 
 
 
kc.. 3bo~lj- 


, 
r.{TT T TP r'oAMPBELL' 
..•. ~.A..a.-___ _ .•. .a...L 
AFRICAN LIBRARY 
USUMENYEZE WE'{E UMCEBO 




M.J. MNGADI 


       Shuter & Shooter PIETERMARITZ8URG • CAPE TOWN • RANDBUAG 





 
 


 
Uma sekufike isikhathi sokuba ngiyoqala esikoleni ubaba 
wathanda ukuba ngiyofunda eLoram, umama wakhala 
ngokuthi ngizonqamula ezirnotweni eziningi. wakhetha ukuba isikole ngiyosiqala kubo eMangwaneni, Noma ngangithanda ukufunda eThekwini. sengikhulile ngabona ukuthi kwangisiza ukuyofunda eMangwaneni, Ukuba angihlalanga khona ngangiyoyibonaphi impilo yabantu abakhe ernapulazini? Ngangiyobe ngingqengqernukaphi nezitimela zivulwa zivalwa izikole? Ngangiyobabonaphi laba bantu engangibabona eziteshini. imifanekiso yabanye esathe bha engqondweni. erninye eseyaphenduka abalingiswa ezindabeni engizilobayo? NoDladla engimbona kulesi sitimela okusebenza kuso uMazibuko kule ncwadi. noMazibuko osebenzayo bayirnifanekiso yabantu engangibabona kulesi sitirnela esasaziwa ngelikaMabhalimane sisuka eMtshezi siya eBergville, sehla senyuka ngaso, 
Ekuqedeni kwami ibanga lesithupha ngedlulela eMgungundlovu eYideni esikoleni ngaleyo minyaka esasaziwa ngokuthi yi-Edendale Secondary School. Sasihlala kwaMachibise, Ngokuhamba kwesikhathi sathutha sayovula ilokishi iMbali eyayiseyintsha sha, Kusenjalo ubaba wangilanda ngayofunda eThekwini eMlazi, eMakhumbuza Secondary School. ngedlulela oHlange High School. Ngaqala ngokusebenza efemini eJacobs eThekwini ngiwuwiva e-Consolidated Textile Mills, Ngashiya ngangena kwaNdabazabantu lapho engangiwuMhumushi khona, Ngashintshelwa eNkantolo eHlanganani eBulwer. ngashiya khona ngayosebenza isikhashana eYunivesithi yaseNatal. Ngathola umsebenzi kwaMuhle, ngasebenza emnyangweni wamakhansela owawaziwa ngokuthi ama-Urban Bantu Councils, Ngasemfundweni ngangilokhu ngiqhukuqhukuluza ngelambu ngasese ngeposi, Manje ngiqashwe eMayville khona eThekwini wuMnyango wezamaDolobha nobuKhosi beNdabuko, 
Ngaleya minyaka abanye babebeya abantu ababeyizisebenzi zasezindlini, Babebizwa ngoKhishini, Ngikhumbula ukuthi eBergvilie kwakunebhasi yokugcina eyayisuka khona lishayile ihora iesihlanu, abafana sebeyethe ngokuthi yiZinqe Zabawashi, Nokho mina angizenyezi nakancane ngokuba yingane yomzali owayesebenza ejalidini, Ngijatshuliswa yikhona ukufinyelela ezingeni lokubhala izincwadi ngiyingane yasejalidini, Mina 
VI 
kukhona engakuncela ngenhlalo yakhona, Umama urna ekhuluma ngomndeni weMantshi yakwa-Erasmus ayeyisebenzela eBergiville uxoxa izindaba ezimnandi nokuhlalisana okuhle, Inhlalo yakhe nabo ingikhumbuza igama likaNosirnilo 
Dhlomo encwadini kaRRR Dhlomo ethi 'Indlela Yababi," Kwakunokuhlalisana okuhle phakathi kukaNosimilo nabelungu baseYeoville eGoli ayebasebenzela, Abaqashi bakamama babevakasha naye beya koGoli. yize wayehamba njengesisebenzi, bedlulele kude neNtilasifali, babheke koKapa baze bafinyelele ngale kwe De Aar, Izingxoxo zakhe zingifake uthando lokuvakasha lapho engixoxela nangenhlobo yezitirnela ababehamba ngazo ikakhulukazi ezentuthu phakathi kweKhirnbili neDe Aar, Uhambo oluya eKapa ngezitimela lungifake uthando lokuvakasha, Ngiyaye ngivakashe ngaso isitimela ngiye eKipithawini ngiqedela uhambo IwaseKipithawini angafinyelelanga kuyo, Kuyangidumaza nje ukuthi usekhulile. noma ngirnncenga ngithi asihambe naye uyesaba ukuya khona, ukhala ngobude bendlela, Ngibonga nakho ukukhulela ezindaweni eziningana ezahlukene nangernpilo ephilwa kuzo, Kungenza urnhlaba ngiwuqonde ngiwubuke ngarnehlo amaningi, Okunye futhi okungenza ngihlale njalo ngikhathazekile ngobuhlobo bezinhlanga wukuthi nakuba ngazalwa zibambene ngezihluthu, ngathi sengiyofunda oHlange High School. ngingasenamfundisi, ngathola umfundaze wabakwaRace Relations, Lo mfundaze uhlala njalo ubeke inselele emoyeni wami. 
Kuyangithokozisa nokubona Ie ncwadi isifundeka, Ngaqala ukuyibhala eMlazi elokishini kwa-V elalisaziwa ngokuthi kuseGG, Wawungekho ugesi. sibhala ngamakhandlela, Itiyela lalingekho, izindlu zangasese zisebenzisa amabhakede, Nomunye ophila ezimweni ezidikibalisayo angalilahli ithemba, atibule kunjalo, Ngiyojabula uma Ie ncwadi nizoyithokozela. iba nezifundo kini, Ngibonga nomkarni uMaDlamini uDolly owayeyibhala ngomshini eyikhonzile, 
]abulani Mngadi 
VII 




 
ISINGENISO 
UMBHALO OYINOVELI 
Iyini inoveli 
   Inoveli iwuhlobo lombhalo omude. obhalwa ngolimi Iwephrozi oluchazayo. Kulolu hlobo lombhalo indaba yenzeka esikhathini eside. Inoveli inezigameko eziningi esuke izidingida. ezisuke zizoholela endikimbeni eyodwa enkulu. kanye nalezo zindikimba ezincane noma ezineike kwenkulu. Ngisho nobuningi babalingiswa abunamgomo enovelini njengoba kwenziwa embhalweni oyindaba emfushane. Okuyinqobo nje ukuthi labo balingiswa basawenza ngendlela yini umsebenzi abafakelwe wona kuleyo noveli. 
   Ubude benoveli abukalelwa. Lokhu kudalwa ukuthi inoveli ingaqala umlingiswa omkhulu ezalwa. noma ngisho nangaphambili kokuba azalwe imbala. aze akhule abeyindoda. naye aze abe 
nomuzi athole nabakhe abantwana. Angazalelwa eMlazi. akhulele eMkhambathini. kodwa afunde eMnambithi. kuyaba uyageina usenomuzi eNkandla noma eMsinga. Amanoveli lawa ahlukahlukene ngokwezinhlobo zawo. 
Izinhlobo Zamanoveli 
Inoveli yomlando (Historical novel) 
Lolu hlobo Iwenoveli luneike kakhulu emaqinisweni om lando othile. Nokho umbhali ubuye azifakele nokunye nje okungokwakhe. nokwenza umbhalo lowo ube yinoveli. 
Inoveli yophenyo (Detective novel) 
Le noveli iphenya ngezenzo zobugebengu obuthile . I~enzo sobugebengu esisuke siphenywa siyaeashiswa kakhulu. Kuba nompenyi okunguyena osuke ezophenya ngaleso sehlakalo. Phakathi kwabalingiswa baku Ie noveli. imvamisa usuke ekhona onolwazi mayelana naleso sehlakalo sobugebengu: 
Inoveli yenhlalo nosikompilo (Social novel) 
Lena inoveli eqhakambisa usikompilo. Idingida izindikimba ezithinta impilo kanye nokuhlalisana kwabantu. Uzikhethela yena umbhali ukuth yini afuna ukusitshela ngayo mayelana 
VIIt 
nempilo esiyiphila mihla Ie. noma eyayiphilwa esikhathini esithile esikhethwe uyena. 
Inoveli yenjulalwazi (Philosophical novel) 
Lolu hlobo Iwenoveli alwejwayelekile neze emibhalweni yesiZulu. Luye ludingide indikimba emayelana nenjula nokujula kobuntu bomuntu. 
Inoveli emayelana nempilo yomuntu (Biographical novel) Lolu wuhlobo olusha kakhulu Iwenoveli emibhalweni yesiZulu. Cishe kuze kube yimanje imbalwa kakhulu imibhalo eyilolu hlobo esishicilelwe olimini IwesiZulu. Lolu hlobo Iwenoveli ludingida. lugogode impilo yomuntu othile kusukela ekuzalweni kwakhe kuze kube sekugeineni kwempilo yakhe uma engasekho emhlabeni. noma kuze kufike lapho impilo yakhe ikhona ngaleso sikhathi sokuyishieilela. 
Ukuzivivinya 
   Le noveli kaMngadi iwuhlobo luni Iwenoveli kulezo ezibalwe ngenhla? Nikeza ubufakazi obuhambisana nohlobo olukhethile ngokude ueaphuna enovelini njengokuyifunda kwakho. 
   Ngangiqondeni ngokubhala Ie newadi? Lo mbuzo ungikhumbuza amazwi okuthiwa ashiwo wumbhali wemidlalo yasesiteji u-Edward Albee lapho ethi: 
   "No writer who's any good at all would sit down and put a piece of paper in the typewriter and start typing a play unless he knew what he was writing about. But. at the same time. writing has got to be an act of discovery .... Finding out things about what one is writing about." 
   Ngibhala lesi sethulo ngethemba lokuthi sizomeacisela umfundi ngesisusa sokuloba Ie ndaba exoxa ikakhulukazi ngababesebenza emakhaya abelungu ngaleyo minyaka ayebizwa ngamajalidi. Umama wayewumsebenzi wasemajalidini. Naye wake wasebenza eThusini. ezansi nayo kuMyrtle Road. Lusukela lapho-ke uthando lokubhala ngeThusini. Umama wayengixoxela izindaba zaseThusini. nokwakwenzeka ehlathini lakhona eThusini. nangezigebengu ezazihlala khona. 
   Ekuqaleni konyaka we-1976 ngaqashwa izinyangana njengesithunywa (messenger) eYunivesithi. okwakusathiwa yiYunivesithi yaseNatali. eThusini. Yilapho-ke engathola khona ithuba 
IX 




 
lokuthakasela ubuhle baseThusini. Ngangehla esibhedlela eKhangela ngenyukele khona ngezinyawo. Ntambama ngangiphuma ngishaye ngonyawo ngiya enkabeni yedolobha. Yilapho engangiyibukisisa kahle yonke inhlalo yaseThusini. ngidabula emajalidini. ngigudla ihlathi lakhona lodumo. ngehla ngoBath Road. ngigudla koBulwer Park. ngibuye ngibhobokele edolobheni ngabo oMyrtle Road. 
   Okwakungithinta umphefumulo ohambweni lami ukubona izintokazi ezinhle nezinsizwa nobaba ababegcwele emajalidini. Kunezindaba ezisaxoxwa ngobuhle babantu besifazane ababegcwele emajalidini. Ngase ngiluqonda kahle usizi Iwabasebenza khona njengoba ngase ngike ngasebenza eNkantolo yakwaNdabazabantu eyayimiselwe. kokunye ukuthetha amacala amapasi nokhandampondwe. nokusenda abangenazimvume zokusebenza eThekwini. NgoLwezihlanu nangeMigqibelo ngangisebenza eLegal Aid yakhona eYunivesithi. betheleka abasemajalidini bezobika izikhalo zabo. Babegcwele-ke abantu emajalidini benzela ukuthola izimvume zokusebenza eThekwini. Kwakungelinye lamasango leli lokungena eThekwini. Kunezizathu ezaziphoqa nabesifazane ukuba bazofuna umsebenzi emadolobheni njengoba noNomvula afika lapha ngoba exoshiwe ekhaya. Abanye besilisa babegcwele lapha ngoba nasemakhaya bebalekela amapulazi. 
   Ake sijeqeze emuva sibheke ukuthi kuthiwani ngamapulazi nemithetho yesithupha. Ngowe 1930-1932 kwenziwa iKhomishani yophenyo ngeSimo sezoMnotho kwaboMdabu bakuleli. Embikweni iKhomishani iloba nangomthetho wesithupha abawubiza phecelezi ngokuthi yiLabour Tenancy on Farms. Ngalo mthetho umuntu noma amadodana akhe ayesebenza izinyanga eziyisithupha engaholi. kusetshenzelwa ukuhlala epulazini. Yingakho nje abantu basemapulazini 10 mthetho babewubiza ngesithupha. Wumthetho owawunesihluku lona ngoba umninipulazi ubekhipha indodana esikoleni azoyibambisa isithupha ngenkani. uma umzali wayo ephikelela nokuba ifunde axoshwe nomndeni wakhe. Abanye babewazala bawaphike amadodana bawacashise engxenye ukuze afunde ezikoleni. 
   Njengoba emapulazini kwakuthiwa abantu besithuplia bangabantu owawungeke wethembele kubona. bengawazisisi nomsebenzi. balllangana nalokho futhi emajalidini. Imithetho eyayinqabela abaMnyama ukuba bangene emadolobheni 
amadoda yawaphendula abafana. Amakhosikazi yawaphendula amantombazane. Amantombazane yawavalela emakhishini njengoba 
x 
bekwenzeka nasemapulazini. Bonke bambandakanywa ngokweyiwa babizwa ngokhishini. 
   Ake sijeqeze futhi emuva sizwe ngosizi Iwabesifazane maqondana nokuza emadolobheni.Umbiko uthi: 
    "The policy of the Urban Areas Act is to discourage the permanent settlement of Natives in towns. As a Native who has a family with him in 
a town is much more likely to become a permanent town-dweller than 
a single man. obstacles are placed in the way of women coming to the towns. The Act allows under proclamation the Governor-General or a local authority: 
    "to prohibit any female Native from entering the proclaimed area after a date to be specified in such proclamation without a certificate of approval from the urban local authority and to require any female Native after having entered such area to produce such certificate on demand by an authorized officer: 
"Provided that 
   "(I) no such certificate shall be issued to any female Native who is a minor in law without the consent of her guardian: and 
   (ii) subject to the necessary accommodation being available. a certificate shall upon application be issued to any female Native who produces satisfactory proof that her husband. or in the case of an unmarried female her father. has been resident and continuously employed in the said area for a period of not less than two years. " 
- Section 7 (a) (d) of the Native (Urban Areas) Act. 1923. Amendment Act. 1930 (No. 25); Natives (Urban Areas) Consolidation Act (Act No. 25 of 1945). 
Le ndawo okuthiwa umuntu wesifazane kwakufanele abe 
nayo iwumnyombo wezindaba eziningi ezingaxoxwa ngempilo yasemajalidini. Njengoba izindawo zokuhlala emadolobheni kllBantll abaMnyama zaziyindlala umuntu wesifazane wayeke ashelelwe yona indawo yokufihla ikhanda ebusllku. Baningi abazifela lezi zindawo kugwazwana. Kwakwenzeka umuntu esaqhethe nentombazane itheleke imbangi izibika ukuthi kade idonsa ejele. iphuma khona 
nje. ayinandawo. ayiphume ngobusuku imbangi. lusuke lapho uthuthuva. 
   Bakhona nabanye abalobi abaxoxa ngezindaba zasemajalidini nezigemegeme zakhona. Kwezinye izindawo kuyavela futhi lokhu 
XI 




 
engikushoyo. ukuxhaphazeka kwabantu baze basebenze emajalidini ngenxa yezimvume. Kuyavela futhi nokuthi amanye amantombazane ayeze abaleke emakhaya ngoba esaba ihlazo lokukhulelwa. nokwethukwa ngakho ukukhulelwa. nokungezwani kwabazali sebekhombana ngeminwe ngayo indaba yokuzalela ekhaya. Kuningi okwakuyimbangela. njengakho nje ukulutha intombi ngothando, umuntu ayizalise qede ayilahlise okwenyongo yenyathi nomntanabo. Iphume-ke intombazane igcwale umhlaba iyomondlela ingane ngesikhathi yena eqhubeka ezalisa eshiya njengenyoka ethi kuyozikhulela nokhula. 
   Lokhu kusebenza kwabantu abanyama abayisilisa nabayisifazane emajalidini ukuthintile futhi nombhali uRRR Dhlomo encwadini yakhe ethi 'Indlela Yababi'. Kuyo uDelsie Moya of un dele ubuthishela uthandana nomfundisi. abambe isisu sakhe qede beqele eGoli bobabili. UDelsie ufike asebenze emajalidini khona eGoli. Kunezinye izisebenzi zasemajalidini ezilungile. ezikholwayo, ezinye eziswenkayo njengoBen Lutshani ozwakala ethi uxabene nomqashi wakhe waxoshwa ngoba embize ngoJim. Okukhombisayo ngempela ukuthi yingcindezelo eyayigcwalisa abesifazane emajalidini wukuthi izwe laseNingizimu ye-Afrika selinele lakhululeka. noMthethosisekelo wagcizelela ukungacwasani. phakathi kokunye ngebala nangobulili. bancipha abesifazane bakithi emajalidini. banda emahhovisi, ezikoleni bengebashanyeli kepha befundisa. Banda ngisho emaYunivesithi befundisa isizwe. ezimbonini nakwahulumeni baba abaqondisi. 
Lokhu okulotshwe ngenhla ngikuchazela ukuba abafundi 
bazi ngosizi abantu abaphuma kulo. Ngenzela nokubacacisela ngemvelaphi ngemithetho eyagcina isibehlukanisa phakathi ngisho bona uqobo aBantu abaMnyama, sekukhona ababiza abanye ngezimpatha nezifikanamithwalo emadolobheni nasemalokishini. Ngoba usizi Iwasemapulazini lusekhona ngenzela ukuba kuphele ukweyana kepha kube nokuzwelana nokubambisana. Indaba kaNomvula ngethemba futhi nokuthi izolubeka obala usizi olwalwembeswe umuntu wesifazane ngaphansi kwemithetho eyayimenza ingane okwakufanele iphathelwe ngisho umcebo wamandla ayo. Muningi umcebo wolwazi nowemali owabalahlekela ngenxa yale ngcindezelo, Kuhle ukuba umfundi kuthi uma ebabona nanamuhla begcwele izinqola namaloli emapulazini azi ukuthi kwasukelaphi. Kuhle umuntu azi nokuthi ukuzalisa umuntu ungondli nangane kumhlukumeza kanjani. Wayeqinisile umfundisi lapho eyala 
XII 


ibandla ezwe ngokugasela kukaChule eThusini. lapho ethi: 
    "Kunamaphuzu futhi engizocela ukuba siwakhumbu/e uma sihlangana nezimo ezinje. Umfowethu uChu/e uyena owaziyo 
ukuthi emajalidini laphaya kunezihlakaniphi zakithi ezinobuhlakani bokundizela ezinkanyezini. kepha ezigogwe yinqubo yezwe 
nokwenza. Kunodadewethu laphaya abangabapheki. hhayi ngoba ingqondo yabo ilingene ukupheka. kepha ngoba beswele imisebenzi. becindezelwe nayizimvume nokunye. Abanye abafundanga. hhayi ngoba beyiziphukuphuku. kepha ngenxa yenko/e/o emakhaya ewukuthi intombazane akufanele ifundiswe ngoba izogana. Kunabantabethu nabafowethu ababizwa ngokhishini abalaphaya nje ngoba besebenze/a izimvume ... 
   Bebeqinisile abantu besifazane ngabakusho esethulweni sencwadi esihloko sithi 'The Voice of African Women to the World Conference against Racism. Racial Discrimination. Xenophobia. and related intolerance. held in Durban. South Africa in August 2001, and containing papers by African women'. Kusandulelo kulotshwe kanje: 
    "Unfortunately. women doubly experience all the injustices. which will be elaborated at the World Conference in Durban. Because it is the people of Africa. and women in particular. who have suffered the most from slaveI}'. colonialism. religious wars and apartheid. it is they who must fight the hardest to make sure these injustices are acknowledged. redressed and avoided in the future. " 
   Ezinye izinhlanga uma zikhuluma zivame ukuthi umuntu omnyama wesilisa uwumcindezeli wabantu besifazane bakubo. Kubekeka sengathi bonke abesilisa abamnyama babekuthokozela . ukuvinjwa kwabantu besifazane ukuza emadolobheni. Ekhasini 108 wombiko engilobe ngawo ngenhla weKhomishani yowe 1930-1932 kuyaphikwa lokhu, Kuthiwa: 
    "On the question of the application of pass restrictions to Native women. the feeling of Natives is extremely strong. They strenuously resent and object to any interference with the movement of women. except that need is felt for maintaining parental control over unmarried girls. Any power on the part of the police to demand passes from. and arrest. women for failure to produce them. opens the way to grave abuse. " 
   Okunye okumangazayo nokushiwoyo ngenxa yokungaqondi wukukhonjwa kwendoda emnyama kuphela ngenjumbane ngokucindezelwa kwabesifazane abamnyama. Abangezinye izinhlanga. ikakhulukazi besifazane. balishumayela leli vangeli 
XlII 




 
baze bakhihlize amagwebu. balizwe abakithi. ikakhulukazi lapho kukwitizwa khona iziNgisi eziphambili. Ngiyaye ngidumale ngokubona iminwe ikhomba abanye izithupha zikhomba abakhombi. Ngisebenze iminyaka eLegal Aid Clinic yaseYunivesithi yaseNatali. Izikhalo eziningi esasizizwa ezabesifazane abamnyama ababeqashwe ngezinye izinhlanga abesifazane bazo bebaxoshisa okwezinto ezingelutho ngaphandle kwenothisi nezimali zamalivi. Siyothi siyakhala isisebenzi athi umqashi usikhokhele yonke imali. kome amathe esisebenzini ngoba vele babeholelana ngokunikana ezandleni kungasayinwa sicucu. Uma kukhulunywa indaba yokulufaka enkantolo udaba umqashi avele aziphephethe ngencwadi yamasheke eya kubameli bakhe abakhulu. Nokuthi kuyakhulunywa ukusungulwa kwezinyunyane zabasebenzi basemakhaya nezinkantolo ezibizwa ngamaSmall Claims Court ezazimnqabela umqashi ukuba athathe ummeli. kufanele babhekane nesisebenzi sakwakhe enkantolo. Abaningi babencama ukukhokha kunokuzehlisa ngokuyojamelana nezisebenzi kulezo zinkantolo. Asazi. Mhlawumbe amaqiniso anje awaxoxeki ngezilimi zabamhlophe lapho umunwe wengcindezelo ukhomba abesilisa abamnyama kuphela. 
   Nokho indaba yoNomvula ikhombisa nokuthi kwakukhona nokuhlalisana okungcono phakathi komqashi nesisebenzi sasekhaya. Nasencwadini 'Indlela Yababi' kuyavela lokhu kuhlalisana. yize ubuhlobo bungobesisebenzi nomqashi. ngaleyo ndlela isisebenzi samukela okushiwoyo. UDicey uba wumeluleki kaNomvula njengoba esebambe umjaho nje. Ukwenza kwakhe kuyamthikazisa noChule ezinhlosweni zakhe. UDhlomo ku 
'Ndlela Yababi' ebhalwe ukuthi yaqala ukugxotshwa ngowe 1946 uveza nokuthi kwakunezinhlangano zabesifazane abamhlophe ezethiwa ngeNational Council of Women. kuzo okwakunegatsha labamnyama. "Lawa makhosikazi amhlophe yiwona aqamba imisebenzi ebongekayo yokusiza abesifazane abamnyama nezingane zabo emadolobheni." Kwakukhona nezinhlangano ezazibizwa ngo "Black Sash" ezazilwa nakho lokhu kucindezeleka kwabesifazane abamnyama ngabamhlophe emajalidini. Lokhu kuyisishayelelo esihle sokwakhisana nokuhlalisana ezweni elikhululekileyo. 
   Inkululeko ilwelwe. izwe laphathwa ngoMthethisisekelo oqikelela amalungelo esintu. Nokho basekhona abasebenzi basezindlini. abanye sebeqashwe abantu bakithi. Sibacelela impatho en hie. Kungabuhlungu ukubezwa bethi kungcono ukuba yisisebenzi sasendlini yabaMhlophe kunabaMnyama. 
XIV 
   Omunye ogqamile lapha wuChule obekeke njengoMshumayeli owumkhohlisi. UChule wake wabufundela ubufundisi. waxoshelwa izinkolelo zakho ngokholo Iwase- 
Afrika Iwendabuko. Encwadini kunomyalezo obalulekile awedlulisayo uChule. umyalezo wokuvuselelwa kokholo IwabaDala. amaThongo. Uyachaza-ke ngokubaluleka kokholo Iwesizwe olungahlanganisa abantu babe yimbumba. Ngimenze ngabomu uChule ukuba abukeke eyisigebengwana. Ukube ubezokuba wumuntu olungile nomsulwa abanye bebezongibuka njengofaka uMshumayeli oNgcwele umoya woKholo IwabaDala, Inqobo nje uma edlulise umyalezo. Okunye futhi okwenze ngimenze abukeke enje yisikhathi indaba eyenzeka ngaso. Lesi kwakuyisikhathi raphe ayebhokile amaphoyisa kahulumeni ayebizwa ngokuthi awezomoya ngoba ehogela umoya kubantu ayecabanga ukuthi bangamashoshozela. Abanye abantu bezomshoshaphansi babeze bazenze izilinyana nezigebengu ukuze banganakeki. inqobo uma bedlulise umyalezo wobunye esizweni. Ngikhumbula ukuthi omunye owayeyisiboshwa enkantolo engangihumusha kuyo. wayewumfundisi. eboshelwe icala elihambisana nemitheshwana yamapasi. Khona lapho washiswa umathandana wakhe ngokuthi akayena umfundisi. kepha owezomshoshaphansi. eveza nokuthi akalali ebhala ngomshini wokubhala. Abizwa umshubo amaphoyisa ezomoya. Kwakunjalo ngeminyaka yoChule. Isithombe sokwenzeka ngale minyaka sidwetshwa sibe sobala yinkulumo kaMengameli Thabo Mbeki enkulumweni yakhe ethi ngiwum-Afrika lapho ethi: 
"There the victims parade with no mask to hide the brutish reality 
- the beggars. the prostitutes. the street children. those who seek solace in substance abuse. those who have to steal to assuage hunger. those who have to lose their sanity because to be sane is to invite pain. Perhaps the worst among these. who are my people. are those who have learnt 
to kill for a wage. To these the extent of death is directly proportional to their personal welfare .... They kill slowly and quickly in order to make profits from the illegal trade in narcotics. They are available for hire when husband wants to murder wife and wife. husband." 
   Lo mzamo oyile ncwadi kade ngawubhala. abashicileli bawubuyisa bathi angiwubukisise. Ngithole ithuba- 
ke lokuwubuyekeza izwe selikhululekile. kukhulunywa nangokuvuselelwa kwe-Afrika okuthiwa phecelezi yi-African Renaissance. Ngikholelwa wukuthi nababhali kumele babe 
xv 




 
negalelo kulokhu kuvuselelwa kwe-Afrika. Izincwadi zomlando zithi naseYurophu sake saba khona isikhathi sokuvuselwa kweYurophu. 
   Nakuba uChule ekhuluma ngokuvuselelwa koKholo 10Khokho iseza inkululeko. uyayibona i-Afrika ivuselelwa nangalo. Ubona isikhathi esizayo lapho izingcithabuchopho ziyohlwaya ngalolu kholo. zibhale ngalo zihlanganise i-Afrika ibe munye. angabi bikho obizwa ngamaganyana kodwa kube eyezingane zandawonye. UChule ubona usuku lapho ngisho ukwenza kwabamnyama. ngisho emabhizinisini kungeyukweyama empucukweni yaseYurophu. kepha kuyoncika kuyo kanye impilo nosikompilo Iwabamnyama njengoba nejaphani imanyazela kwezeTheknoloji ngokunamathela ebujaphanini. namaShayina ebalwa nabaphambili kwezokukhiqiza neTheknoloji ngokungabulahli ubuShayina. UChule ubona 
isikhathi lapho ngisho abaganene nemindeni yabo nesizwe jikelele beyophila ngothando neqiniso ngaphansi kophikokazi 10Khoio oluvuselela ubuntu nolunezisekelo ezingamakhaya. Kumbe kungenzeke namhlanje. kepha ngisho sesaba mathambo amhlophe kuyokwenzeka okubonwa wuChule. Ziyeza lezo zinsuku. 
   Kuyashiwo encwadini ukuthi uChule wayevelile esikoleni sabefundisi wafunda imiqingo yezincwadi zokholo kwavuka 
usinga ngolwendabuko. UChule wathola ezincwadini ukuthi ngale kwezinkolo ezidumile ze-Islam. amaHindu nobuKristu kunezinye eziningi ezinemiqingo ebhalwe ngazo. Uyazi ukuthi kunokholo iBhuddhism esukela ezimfundisweni zika Siddahartha Gotama okumanje nje oselwenabele emazweni amaningi omhlaba. Uyazi ngokholo iConfuciasm elandelwa eShayina esize yenabela naseEshiya. isukela ezimfundisweni nakufilosofi kaConfucius. mandulo. Kunababhala bajula ngefilosofi kaConfucius njengo Chang Tsai. Uze aphekule izikhuni ekholiji nje ngoba uthola ukuthi kukhona nokholo Iwabendabuko eMelika obelubukelwa phansi njengolwabendabuko e-Afrika. Namuhla luyahlonishwa ngenxa yezichithabuchopho zakhona ezabhukula zabhala ngalo. Kukhona ngisho izinkolo ezisungulwe muva njengeSakhism ezisukela ezimfundisweni zikaGuru Nanak. Pho kungebhalwe ngani kuchithekwe ngefilosofi yokholo Iwendabuko e-Afrika? Uma izinkolo ezisuka kwamanye amazwe zikwazi ukwenabela emazweni omhlaba eyase-Afrika ingenabe ngani nayo yelaphe umhlaba? UChu.le wedlula emhlabeni i-Afrika eyishiye naleyo nselele. 
USean Michael Cleary. ephepheni lakhe alibhale ngokuvuselelwa 
XVI 
kwe-Afrika (Ukuvuselelwa kwe-Afrika: Izinselele zeNingizimu Afrika. alethula kwaboMnotho neziMboni ejalimane mhla zingama- 25 Novemba 1977) uthi: 
   "While the 16th century ought not to be too sharply differentiated from its predecessor. and the exceptional role of Iranian and Arab mathematicians and astronomers in the European Dark and Middle ages. in preparing for Europe's rebirth. what must not be underestimated is the novelty and creativity that characterized the century inaugurated with the year 1500 - and it must be made clear that this was no mere rediscovery of what the classical Greeks and Romans had earlier known. 
   "The renaissance ushered in four centuries of global European dominance. shaping art. literature. science. economics. the means of production - especially after the industrial revolution in the 18th centu/}' - and social and political structures. " 
   Uma ukuvuselelwa kweYurophi kwayenza yangongqoshishilizi onyakakhulu abane. i-Afrika ingehlulwa yini ukudla ubhedu emhlabeni kwezobuciko. ukubhala. itheknoloji. umnotho nokunye? Ingazehlula yona ngokweya insila yayo yoBuntu. 
   Angicacise ukuthi ngokuphatha eyokholo Iwabadala angiqondile ukuhlukumeza amalungelo amakholwa alandela inkolo yobuKhrestu. Lokho kungasho ukuphambana noMthethosisekelo wezwe. Engikukhulekelayo nje ukubekezelelana njengoba ngifisa ukuloba amazwibela ngokwakushiwo ngathi ngesikhathi sifunzwa iNkolo ngabafika nayo basihlelela yona badingida ngathi bengasinikeze thuba lokuziphendulela. 
   Embikweni othi "A Summa/}' of the Reports on Certain Pre-Union Commissions on the Native Affairs". ohlanganiswe ngu PA. Linington ngoMarch 1924. ekhasini 29. kulotshwe kanje: 
   "The Commission is satisfied that one great element for the civilization of the Natives is to be found in Christianity. 
   It is of the opinion that the regular moral and religious instruction should be given in all Native Schools. " 
   Kusemqondweni wabakithi ukuthi bona imfundo bayibuka ngaliphi Iso. Ukuze siqaqe amafindo esaboshelwa wona kufanele sazi ukuthi akuphi. aboshwe wobani. kanjani. becabanga 
kanjani ngathi. benazinhloso zini. Yileso sinyathelo sokuqala sokuvuselelwa kwe-Afrika. Uma sakhela kwizisekelo ezisijivazayo 
XVII 




 
i-Afrika iyohlala ijivazekile, izeya, izenyanya, ithithiza, ibhadazela isindwa amaketanga ezinyaweni nasemiqaleni iwabiza ngenkanyiso nempucuko yawagaxwa abanezinhloso zokuyibona ibathwalele impucuko yaseYurophu, 
   Okunye okuthiwa babaziwa ngakho ababhali besikhathi sokuvuselwa kweYurophu wukubhala ngezilimi zabo, Nathi siyakuthokozela ukubhala ngezilimi zethu, Sethemba ukuthi abantu bakithi bayokhanyiselwa ngazo, 
   INingizimu ye-Afrika yize isikhululekile, izibiza ngothingo Iwenkosazana, kepha isehluleka ukuhlangana (integration) nangokwemukelana ngamasiko nezinkolo, Inhlalo yaseThusini 'yakugqugquzela lokhu kwamukelana nokuhlalisana ngokuzwana, Nami isethulo ngisivala ngamazwi avala incwadi athi: 
   "0, siyakhuleka sinithobela sinibongela mndeni wakwethu oseThusini nombhoshongo wenu oyithusi eyunivesithi enengeme, Nhlalo nhle nhlangazonke! Mpilonde nhlangazezwe! Ntuthuko Nhlang'eziluthingo IweNkosazana! Ukucwebezela kwethusi lenu kuze kube wukukhanya emhlabeni jikelele, Uthando, ukuthula okukini noxolo Iwaphakade makube kithi sonke, nanini nanini! 
jabu/ani Mngadi 
XVIII 

, 



, ) 

I 
UKUMENYEZELWA 
,~ 
1 


" 


KOMCEBO 
A 



' 'I! 

iJ/.s. 
b., h. 
"Imaii engaka!" 
"Malini? Eyani? Yinzuzo ebhizinisini noma ukwenyuka kwamashezi?" "Yi-pick six, David, Kade yagcina ukubanjwa, Yizigidi kobambe umjaho 
obuseGreyville izolo," 
   Njengoba kuyiSonto nje, emzini woDicey wubufahlafahla bamaphephandaba, Njalo ngamaSonto banele badle ibhulakufesi uMirriam alivukela kusa, bangene endlini yokuphumula bahlalele izimfumba zamaphepha ezilandwa wuHlulintombi, Amehlo kaDavid Diceyagxile emakhasini aphathelene nezamabhizinisi, Uwumqondisi ophethe ifemu thize eseHhofu, Yena usebenzela emahhovisi ayo amakhulu asesitezi 
esihle kuGardiner Street. Amehlo omkakhe, uBrenda, anamathela kwezemfundo, UBrenda, uKaMcKay ufundisa kwesinye sezikole eThekwini, Akasebenzi ngoba eswele kodwa ulandela ubizo, Ngezimpelasonto uzilibazisa ngokufunda amaphepha nencwadi yomjaho, abheje, Nayizolo ubebhejile, okumanje nje amehlo akhe asegxile emakhasini anemiphumela yemijaho yamahhashi, Phela uBrenda akazihluphi ngokulalela imiphumela emsakazweni ngeMigqibelo, Uze ayibheke ephephandabeni langeSonto, 
   "Imali engaka!" kubabaza uBrenda futhi ezikhipha ezifaka izibuko, esukumela phezulu ngomzimba olingene sengathi owentombi. 
ungaphika uma kuthiwa unendodana nendodakazi asebefunde bagogoda emayunivesithi. Indodana uKen iwummeli eKapa, indodakazi uLinda ifundisa eyunivesithi eseGoli. 
"Malini?" lubuza undanda oluwuDicey lumbuka ngamehlo aluhlaza, Alungise izibuko umkakhe athi, "Imali engaka iyosiphunyuka!" UDicey, enwaya ikhala elicijile uphulula izinwele ezinjengamayezi amhlophe abuke umkakhe athi. "Ake ngibone," Wemukela iphephandaba alunde, "Yizigidi ezimbili zamarandi nezinkulungwane ezingamakhulu ayisishiyagalolunye koyibambile Ie pick six, Kade yagcina ukubanjwa, I! I' I! Imali engaka! Kodwa ubungayibambi ngani Brenda?" 
"Akusenani." kusho inkosikazi ngenhliziyo ebuhlungu iziduduza, "Inhlanhla 




 
eyalowo oyedwa oyibambile." Kuthuleke isikhashana. "Ukuba Ie mali besiyibambile besizoke sizule nje. sivakashe ngomkhumbi sizungeze umhlaba jikelele." 
Yebo. njalo ngeMigqibelo umkaDicey uthumela uMirriam eThotho. 
UMirriam ezakhe ufike azibhalele khona eThotho abuye namathikithi. Nj€ngoba engakwazi nakufunda imiphumela emaphephandabeni. ithikithi ulmlka umkaDicey ukuze ambhekele ngamaSonto ekuseni. Wenze njalo nanamuhla njengoba kuwuNdasa. ngonyaka wenkulungwane namakhulu ayisishiyagalolunye namashumi ayisishiyagalombili evayo ngonyaka-khulu amazwe ase-Afrika akhululeka ngawo ezandleni zaseYurophu. 
 . ",NoMirriam ubebhejile. Bandla. akakaze awubambe nakanye umjaho y,ze ehlala ey,bhejela i-pick six." 
   "Awulibheke nelakhe. Mhlawumbe ucilo angathuke ezishaya endukwini." ehleka uDicey. 
   Umkakhe uyalikhipha nelikaMirriam ithikithi esikhwameni. bazibukisise izinombolo ezikulo beziqhathanisa nezisemaphephandabeni. "Jesu Kristu! UMirriam! Awufundisise!" ecikica amehlo qede ebabaza iphepha elinikeza umyeni. 
UDicey naye abuyisele izibuko lOkufunda abukisise. "0. uMirriam! Yebo. 
yebo ngempela uMirriam uyisigwili namhlanje!" 
"Kodwa uthi asenzi iphutha? Ngingambiza ngimtshele?" 
	"Yebo mbize umtshele." 	. 
UBrenda uphuma aqalaze kwamanye amakamelo. "Mirriam! Mirriam!" 
UMirriam angasabeli. Aphume aqalaze ebaleni. aye ngasendlini kaMirriam elokhu ememezile. "Mirriam! Mirriam!" 
   UMirriam ubashiye besadla wabuyela endlini yakhe besayongundaza noGenyeza. bethethisana amacala angayizolo kusihlwa lapho uGenyeza eflke ehamblsana nesinye isiketi athe bahlongoza ukucula naso. bobabili beqiwe wukudla. Kuvuke isikhwele nakuMirriam kwaze kwaphendulwana ngamazwi ashisayo. Hhiya. umsindo uze walanyulwa wuDicey omxoshe khona ebusuku uGenyeza. njengoba esenyonyobe wabuya. 
Ezwa ebizwa. uMirriam uthushuka endlini yakhe ethukuthele eqhuma 
ecasulwe wuGenyeza obembiza ngogogo onozwane. 
"Yini manje Mirriam kwenzenjani?" emangele. "Mesisi. ngikhathele mina manje wuGenyeza." 
   "0. Nkosi! Uyahlupha Ganez. Uxoshiwe lapha ngoba ehlupha ngeslkhwele. Manje buyile futhi nokuhlupha. Wenzani manje?" 
   "Uthi ngiwugogo onozwane." Noma uMirriam esikhuluma isiNgisi kodwa ekagogo onozwane iyamehlula. asho ngalo aluncela. 
2 
"Yini gogo onomswane Mirriam?" 
Amchazele uMirriam aze akhumule nesicathulo amkhombise uzwane. 
UBrenda uhleka ngenhliziyo athi. "Asiye kuye." 
Balandelane avule umnyango uMirriam. Bayifica imambane iziqethukele 
embhedeni. Kube ukubabona ivuke ibingelele: 
"Sawubona Mesisi." "Sabona Ganez. Uhlu ..... 
"Ninjani-ke Mesisi?" emnquma ulimi esathi uyathetha. "Sisaphila Ganez. Kodwa uhlu ..... 
"Nathi sisaphila Mesisi." 
   "Kuhle Ganez. Kodwa amfana uhluphekiselani uMirriam maningi sikhathi? Maningi sikhathi wethuka Mirriam umbiza ngogogo onomswani." 
"He. he. he. Anizwe imihlola! Uzidlalela ngawe nje wena mesisi wakhe 
ngoba ungasazi isiZulu. Yini umswane?" 
"Umswani? Nawu Ganez." ekhomba uzwane. 
"Imihlola! Umswane njalo lowo? Udlalelani ngomlungu Miliyemu?" "Uqonde uzwane." 
   "Shik!" ekhuza nangesandla uGenyeza. "Mameshana! Ngivelelwa yini kuyiSonto ekuseni? Nithi niyabona ukuthi mina ngiyindoda? Futhi ukuba ngiyindoda. ngiyindoda uqobo Iwayo. Uma wena uzothi uthandana 
nami bese ubonela kulona ohamba naye. ungigolozele njengoba ngiyaye ngibabone begolozela oDayisi noKhambule. ngizonigolozela nami ngamehlo abomvu. Mina ngiyindoda uqobo Iwayo. hhayi othothwane laba abangoDayisi noKhambule. Ngoba wena ukwitiza isiNgisi. tshela 10 mlungu ongilethele yena ukuthi umenza isiwula. Wazi kahle ukuthi ngesiZulu uma umuntu umthanda uyaye umdlalise umbize ngesalukazi. Ngisho umfana osemncane unina uma embiza uyaye athi 'woza lapha mkhulu.' Usuke ungamethuki umuntu uma umbiza ngesalukazi nomkhulu nogogo uma umthanda. Mtshele!" 
"Ntshangase. ungenzelani isilima?" ephayizisa amehlo. 
   "Kulungile." kusho umkaDicey. "pheza Ganez. Mina hhayi funa msindo." ebuka uMirriam. "Lo Mirriam mkhulu kakhulu manje. Lokhu 
wen a bizile yen a ngokoko onomswane. kepha kusukela namhlanje uzofuna mali yakhe. Asambe Mirriam." 
   "OBhulendi laba bangithathisa okwalawa madojeyana abo abawathethisa athithize." esho eziqethukela futhi embhedeni. 
Balandelane oMirriam nomesisi bayongena endlini kuDicey. "Hlala Mirriam." emkhombisa isihlalo. ehlala naye kusofa. Ahlale 
3 




 
uMirriam ngokwesaba. "Namhlanje ngikuphathele zindaba ezinkulu Mirriam." 
   Ehlezi uMirriam esonge izandla. ekhophokhophoza esaba uDicey kakhulu. uyamoyizela aveze inhliziyo yakhe exolisa okweyengane. 
   "Namilianje unefa Mirriam abaningi abangenalo. abangasoze babenalo futhi ezimpilweni zabo." esekhuluma ngesiNgisi. 
   "Hhawu Mesisi!" emamatheka futhi. "Ngingalithathaphi ngiyinhlwa nginje? Uzongipha yini?" 
   "Cha. ngeke ngikuphe Mirriam. Ngelakho. uzizamele. Ngihlala ngikuthuma njalo. ubheje ungabambi lutho. Uyazi ukuthi njengoba ubhejile izolo ingenile i-pick six yakho?" 
   "Nkulunkulu wami! Ungithandeni kodwa ngingelutho nje?" ethwala imikhono uMirriam ekhamisa njalo. "Ini? I-pick six?" 
"Yebo. i-pick six Mirriam." 
   Akhamise njalo uMirriam ingqondo kube sengathi iyeduka. ingawemukeli 10 mbiko womcebo. "Mina?" ebuzisisa ezishaya isifuba. "1pick six! Malini?" 
"Angazi nokuthi ngizokutshela kanjani. Ngisize David. Mtshele." 
   UDicey uthatha iphephandaba ahlale aqonde kusofa athi. "Mirriam othandekayo." elibukisisa iphephandaba. "isamba semali oyibambile nguTwo Million Nine Hundred Thousand Rand!" 
   "We Nkulunkulu wami! Kodwa ungithandeni ngingento yalutho? Ninety Thousand Rand!" 
   "Izigidi ezimbili namakhulu ayishiyagalolunye ezinkulungwane zamarandi." kusho uDicey. 
"Hhawu we Baba noMama!" ebamba ikhanda. 
   "Nansi imali ibhaliwe Mirriam. Zibonele. Ungezwa ngendaba." uDicey emkhombisa. 
   UMirriam uyalibuka iphephandaba sekumnyama nasemehlweni. kwakufunda Ie nombolo enkulu kangaka engakwazi. Ubabaza njalo. "Hhawu we baba! Waze wayidabukela intandanyana yakho engenabani!" ekhala eziginqaginqa kukhaphethi. "Ngabe kuyiqiniso kodwa lokhu engikuzwayo sihlupheka kangaka nomama?" 
Esandwazile. uBrenda uyaphuma eme ebaleni amemeze: "John! 
John!" Yigarna leli aliqamba uHlulintombi ngoba engakwazi ukumbiza ngelakwabo. 
"Mesisi'" esabela uHlulintombi ephuma endlini yakhe. "Shesha amfana. Biza Ganez eze lapha rnanje. Phangisa." 
4 
   Aphuthurne uHlulintornbi arnbize. UGenyeza uyavuka aye kurnkaDicey orni evulande. 
"Uyabona Ganez. wen a kalile Mirriarn. rnanje yena gula." 
   "Hhayi bo Mesisi! Bengirndlalisa uMiliyemu urnntakwethu. Uyazi nje naye ukuthi ngiyarnthanda. Usengaze aguliswe arnancoko nje?" 
   "Landela uzornbona." Arnhole bangene endlini yokuphurnula bazithele kuMirriarn oselele kusofa. 
   "Miliyernu Mntakwethu. usungicasukela kangangokuba usungaze ugule sesinerninyaka engaka sithandana? Xola Nzirna. Xola Mwelase ornuhle. Asarnbe-ke ngiyoxolisa. Angithandi urnoya wakho wephuke." efola ezarna ukurnqukula. 
Qingqo. asukurne uMirriarn arnbarnbe arnnkonkoshele athi. 
"Ntshangase! Ntshangase Mntakwethu!" 
   Sirnethuse isenzo uGenyeza aze arnhlangule esecabanga nokuthi kurnbe ukwephuka kornoya kurnpharnbanisa ikhanda. UMirriarn oshaye ezasejalidini arnbarnbe arndonsele phandle. UGenyeza naye ofake ihernbe nesikhindi sasejalidini ulandela ebhadazela ethi. "Corne duze Mesisi. ngilarnulele! Nawe Dayisi wathula nje uyindoda?" 
   Ahleke uDicey. adurnele urnshini wezithombe abalandele besabarnbene benjalo. nomkakhe elandela emangele. Baphuma evulande baze bayokuma ongwengweni. UMirriam aluzume udebe lukaGenyeza ngolwakhe alwange. 
   "Ngilamulele Dayisi! Uyangiluma 10 muntu!" ezwa eludonsa udebe olungezansi kwasinqanda esinje engasejwayele. Besabambene kunje uzishaya ubuqhaklaqhakla izithombe uDicey. UMirriam ugcina emdedele uGenyeza. ambuke ngamehlo anokujaja okusuka ezirnpandeni zenhliziyo. Ababaze futhi athi. "I-pick six Mntakwethul Hhawu Ntshangase wami. mina nawe!" Aludumele futhi udebe lukaNtshangase alunqakanqake ngolwakhe. 
"Hhrnmmm ... ! Mntakwethu wangiqabulisa okwabelungu namhlanje!" Bayezwa nakwamakhelwana. baqale ukulunguza kwaDicey. Bayorna yinsini eyethusa uMirriam amdedele uGenyeza. Injabulo imgabha kangangokuba akasazi nokuthi wenzani. Indaba isuka ezisebenzini zakwamakhelwana indizele kwezinye njengomoya. Ngokushesha ziyaqhwebana. ezinye zize zilunguze esangweni lakwaDicey. 
   "KwenzenjanP" uGenyeza ebuza esathwele amehlo. "Ngabe uMiliyemu usengenwe yisifo sokuphambana kwengqondo yini?" 
"Akahlanyi neze." kusho uDicey ekhipha izibuko esula ubuso ngeduku. 
"Cishe uzwa intokozo angakaze abe nayo selokhu azalwa. Ganez. uMirriam 
5 




 
ubambe i-pick six." 
"Iphithi sikisi!" ekhamisa uGenyeza. 
   "I-pick six Mntakwethu." uMirriam esho ngezwi elivevezelayo esehlanganise iminwe phezu kwesifuba samuntu othandazayo. 
   Ashaqeke nje uGenyeza asimze athi. "Hhowu. ungehlulile-ke rltombi kaMazibuko singalwanga. Malini yona oyibambile?" 
Amoyizele umkaDicey. ayisho. Kubanjwe imilomo. iningi liqume. "Ini? Thawuzeni landi!" ebabaza noGenyeza ecodama. "Malini leyo ngesiZulu7" 
"Mtshele Mirriam." kusho uDicey. 
   Wayingaza nje uMirriam engakaze ayiphathe emlonyeni in am bolo engaka. UDicey ubuka uHlulintombi athi. "Nawe John. hhayi yazi?" 
   "Yizigidi ezimbili zamarandi ezeva ngesishiyagalolunye sezinkulungwane eziyikhulu zamarandi." kuphendula uHlulintombi obekade eyihlela ngengqondo imali esambandaza uMirriam. Inombolo imcodamise futhi uNtshangase asishayele phansi isikhwehlela athi. 
"Shono ngesiZulu mfana kaMbatha." "Ingani ngisho ngaso nje." 
   "Ngiyeke ngendaba yamalandi. ungitshele ngopondo." Ziyima emthumeni kuHlulintombi. "Angikwazi lokhu mina Miliyemu. Konje umuntu ngabe useyakhululeka njalo emaketangeni okwehla enyuka namabhodwe namahalavu ezivande. nemishayelo namaketela?" kusho uGenyeza obewumlungisi wegceke obejwayeleke kakhulu kwaDicey. nobesesebenze iminyaka eyishumi nanhlanu. exoshwe eminyakeni 
emibili anduba yenzeke Ie ndaba. Useqashwe ezansana noManning. kwaCampbel1 ambiza ngoKhambule. KwaDicey waxoshiswa esinye isithandwa sakhe esasishisa umbango ngokubanga umsindo sethuka uMirriam. Nakuba okaMvundlana esafisa ukusebenzela uDicey. 
asisekho isikhala. Sesagcwaliswa yibhungu laseNdulinde eMaMbatheni. uHlulintombi. Ilambalidlile leli elineminyaka engamashumi amabili nanhlanu lingamunwe. Iinobuso obucijile nobuthandekayo. Phezu kokuba Iiselincane kangaka kuMirriam uGenyeza uyalikhwelezela. Ulibuka alibuke kuthi akaliphonse umshiza lona avame ukuwuphatha. OkaMvundlana ngowaseFilidi. kwesenkosi uMdlalose. Yize afika eseyibhungu lapha kwaDicey. sewakhula waneminyaka ecela kwengamashumi amane. Yinsizwa impela ekhulile ngethambo. Inamanhlonhlo. Ubuso bayo obugcwele buluhlaza ngebala. Noma nini umfo waseFilidi uhlala eshaye amabhuzu abomvu awaxegisa izintambo. Ungathi awagugi. kanti aguga impela. Uwadayiselwa wumkhaya wakhe osebenza konogada. khona 
6 
edolobheni. 
   Babuyela endlini. bahlale kosofa. UBrenda athi. "Namuhla awuzukusebenza Mirriam. Uzophumula. ucabange kahle ukuthi uzomisa kanjani. uzivakashele edolobheni uma uthanda. Uma usulambile ungesabi. uze uzoziphakela. Ngizobe ngiphekile." 
   Abonge uMirriam. Baphume balinganisane noGenyeza beya endlini ahlala kuyo belandelwa yihlombe namazwana enkosikazi ithi. "Yekanini amathanga ngokuhlanzela abangenamabhodwe'" Nakuba ikhulunyiswa wumona kepha eqinisweni ngisho no Dicey bayamdabukela uMirriam njengoba bazi ukuthi akanalwazi lokusetshenziswa kwemali. ingase iphelele emazisheni oheshane. 
   UNomvula owaziwa kakhulu ngelikaMirriam lapha. unesiphongwana esicijile. namanhlonhlo. Muhle ngekhala elimile. nomlomo obunjwe kahle. wahloba ngamazinyo amhlophe. Womelele emzimbeni. akancibilikile neze. Phezu kwalokho kungancibiliki. unobuhle abaningi abangenabo bebahle. ubuhle bangaphakathi. ubuhle bomoya. Unalokho kulunga kwengane okwenza abanye baze bamthathise okwesinoko nesilima. UngowaseMangwaneni. eBergvilie. eBhethani. Uyise uQophithini ushone esemncane uMirriam. walandelwa wumnewabo nodadewabo. kwaze kwasala yena non ina kuphela. UseMdubane nje hhayi ngoba ethanda. Ekhaya waxoshelwa ukuthola umlanjwana. indodana. Uyisemncane 
uMeyili wamkhipha ngesango wathi akayowusebenzela. Kwakube iminyaka emibili nje vo ewusebenzela. nawo washona. Ngakho-ke usesebenzela isisu sakhe nesikanina kuphela. Le ndaba yenzeka nje useneminyaka yobudala engamashumi amathathu nesikhombisa. neminyaka eyishumi nanhlanu eqashwe kwaDicey. neminyaka eyishumi nantathu eqome uGenyeza. Hhiya nokho. ngokuphazima kweso isondo lomhlaba seliphendukile laguqula 
izinga lempilo phakathi kukaMirriam nabaningi. kubalwa noGenyeza imbala. lashiya elikhulu igebe. UGenyeza ukuzwa lokho engena ngakho kodwa nje endlini kaMirriam. Emizuzwini embalwa eyedlule ubekade eziqethukele embhedeni. ezizwa eyindoda. ebeka alibekayo. Gwiqiqi. uzizwa sekufanele ashaye indesheni. awabeke awakhethe amagama. okungale kwalokho iyandiza inyoni yamasi. UMirriam engakasho nolunci oluwukuziqhayisa uGenyeza ungenwa wukuzenyeza. Usizwa sithe zi phezu kwakhe isisindo samandla emali esesinawo isithandwa sakhe. Uthi likhona elakhe eliyophinde lizwakale elishayela isigwili eyisichaka? Mbuke phela ehlezi ngokuzithoba embhedeni. eceleni kukaMirriam ethi. "Hhayi-ke ntombi kaMazibuko. ngisakubongela namanje." 
"Nami Sithandwa ngithi kuMawelase amahle akwande." 
7 




 
Kuyathuleka. Ziya phambili izimpawu zokukhathazeka kuGenyeza. 
   "I!" equma. imieabango ize imnikinisa ikhanda. Ubevele emthanda uMirriam. kodwa engakukhombisi lokho. Futhi ubengamnakile ngoba kungenazimbangi azaziyo, engqondweni kugxile ukuthi wuye wuye. Uthi kusazokuba njalo esecebile? Mhlawumbe usezobhekana nezimbangi ezifundile neziyizicebi. Mingaki iminyaka emethembisa umshado 
izifiso zingafezeki? Abuye azithethelele ngokuthi nasekhaya bampofu abanankomo. amandla abo aphelela emapulazini aseFilidi. Nasejalidini uhola ubala. Aqume futhi aze anikine ikhanda esekhohliwe nawukuthi uMirriam useduze. 
   '"Kwenzenjani Genye waquma njalo nje manje?'" embuka ngokumdabukela. 
'"Akonakele lutho Miliyemu. Ngiyacabanga nje. Ngimangaliswa yimali 
engaka. Ngisaeabanga nokuthi qu kwaKhambule. '" 
'"Usheshe ubuye phela sizoshaywa wumoya, Sizothi qu edolobheni."' '"Kulungile-ke Mwelase omuhle. Sala ugqoka. Ngiyabuya manje."' Uphuma abathazele ayodlula ngakuDicey omi evulande nomkakhe. '"Uyisigwili namuhla Ganez. Angithi?"" ehleka uDicey. 
'"Angisona Dayisi ngemali engabizi mina."' ehamba. 
   '"Mshade masisha Ganez. Lokhu wena buka Mirriam. 10 munye ndoda zofika. thatha yena."' 
   '"Sizobona phela."' ephuma ngesango. '"Yena 10 mlungu uqinisile. '" ekhuluma yedwa enyuka ngoManning. '"Ngisengozini impela ngoMiliyemu okwamanje engingathi uma ngimcela kube sengathi ngiphuthuma umdaka."' 
   Ngendlela imicabango emkhungethe ngayo akaboni nokuthi imigwaqo uyinqamula kanjani. Ubona esesesangweni lakwaCampbel1. Wenyuka ngezitebhisi eshesha aqonde endlini yakhe ezama ukushalazela intokazi yakwaXulu asebenza nayo. uGezekile osemneane, ozilungele, 
'"Siyayizwa bo nendaba yakho we Ntshangase ukuthi uphumelele. 
Halala! Siyakubongela, '" ebongelwa uyena uGezekile. isundukazi laseNkandla elimile nasemzimbeni. 
   '"Qha. bongelani yena lona ophumelele. Yinhlanhla yakhe ayiphiwe abakubo. Mina angibaliwe kuyo."' esho etshobela endlini yakhe. Uhlala ngokuzidela emhlahlavini wombhede oyinhlobo endala enezinsimbi, Ayinapulangwe. Icokeme, inamasondo ensimbi njengaleyo yasezibhedlela. Eceleni kwawo kunomxhekexheke wetafula elidala elinemagi enkulu eluhlaza echachambile. Kukhona namapuletana amabili e-enameli. Nawo aehachambile, kanye nomsakazwana omncane asanda kuwuthenga. 
8 
Ngaphansi kwaleli tafula kunephulama stofu namasosipani amabili amaneane. neketela elifana nawo. Lincane sengathi alinakuyigcwalisa ngisho Ie magi yakhe enkulu kangaka. Uthatha ithawula nensipho ayongena endlini eneane eneshawa. ayishaye. 
   UGenyeza namuhla ofikelwa wukuzeya nje uyinsizwa futhi uyisilomo lapha eThusini. Yena nabangane bakhe oKhekhe Mthembu noMbhekeni Khumalo. ngemiGqibelo ntambama baziwa ngokushaya izigingei 
nenkositini noma ivayolini. Izintambo bazithinta benyathela ngoManning kuphume abaningi babukele. Kuphuma ngisho izintokazi ezindlini zishiye amasoka ewodwa ziphange ukuzopha Iso nendlebe. Abanye baze basenge ezimithiyo bathi bazithwalela emangewabeni. OKhekhe noGenyeza bashaya iziginci. bese kuthi umfo kaKhumalo waseColenso. uMbhekeni. uSikebhe soThukela ashaye inkositini noma ivayolini. Bazibamba aze abongele uNtshangase athi: 
Zibambe wena kaMasiphula. uMgazi oMponjwana. Zibambe nawe Sikebhe soThukela. Mbulaz' omhlophe; Ayish' insimbi Khekhe laseBathenjini elinomkhuba phakathi. Khekh'elabhakwa wumama engazi 
Ukuthi ulibhakela oJabu noJabulisile. 
Uyayizw' insimbi? Sizihlaba sihlezi phezulu 
Kwelenyoni eThusini sengamel' iTheku. 
Bathi. 'Gadla mfo kaMvundlana. gadla'. 
   Ehlezi manje embhedeni, egqokela ukuyochwathika nesigwili, uzizwa sengathi ubekade echitha isikhathi nangomculo lowo omdumisa eThusini ungamzuzisi mali. EkaNomvula indlela eya eThotho ngemiGqibelo ibe nesivuno esibonakalayo kuneyabo yomeulo womasikandi obenza izilomo ezome imilomo. Sewaze walahla nethemba ezweni wazitshela ukuthi useyofela emajalidini. 
   Kuyathuleka futhi njengoba kuhlala kuthule eThusini. NakwaDieey kuba sengathi akwenzekanga lutho. Akubonakali muntu ngisho egeekeni. Yize mhlawumbe 10 muzi ubunganakekile, amehlo amaningi ezweni asazoke 
athi njo kuwo. Usemgwaqweni uManning, Uma uzongena kuwo ukhangwa wuthango olwakhiwe ngesitini. Egcekeni kutshalwe oluluhlaza ewe ungwengwe. Ludle ngokugundwa kahle, Kutshalwe nezihlahla nezimbali. Kunezitebhisi ezenyukela egcekeni elinendlu enkulu, inovulande. Iyisakhiwo esithanda ukufuza leso sezindlu zakudalo. nakuba yona 
ithi ayibe yizinkimbinkimbi eceleni nasemuva. Inamagaraji. Ngemuva kukhona izindlu ezimbili zezisebenzi. Enye ngeyompheki onguMirriam, 
9 




 
 
enye ngeyomlungisi wegceke okuke kwaba wuGenyeza. nokho manje osekunguH 11Ilintombi. 
   Lokhu kuthliia okungaka okwenza kungabe kusangena nantombazane nje ezohalalisela lIMirriam mhlawumbe kwenziwa wumfanekiso osesangweni lakwaDicey. Kunomfanekiso wenja ejaha indoda yomjiva wejazi. 
10 
fMAGARAjl AYfNGAPHUSHWA 
"0. Nzima'" 
   Ukukhuleka kothile emnyango kwamethusa uMirriam owayengakaze phambilini ezwe kukhulekwa kubizwa abakwabo lapha kwaDicey. Wagqolozela umnyango. Esethe akangene. uGenyeza owangena nomshiza. Wahlala khona embhedeni eduze kwethemba lakhe. 
"Nzima! Mwelase omuhle!" emthopha. 
   "Hhawll. Nkosi yami bandla." emoyizela uMirriam ukuthoshwa kumphathaphatha kwamancane. "awuphathwa Menziwa. Ungena nje ngikhuluma ngedwa ngawe." 
"Ucabanga ngami ngiwubani-ke ngizikhalela ngingashayiwe nje?" "Phela kufanele ngicabange ngawe ngoba uma kunjengoba abelungu bami besho nje. akekho omunye engingabonisana naye ngaphandle kwakho." 
   Kwathi cosololo enhliziyweni kaGenyeza. Wamamatheka wathi. "Uma Mntakwethu usho njalo nami ngiyathokoza. Bahambele kuwe abakwenu. Ngiyazicelela ukuba ukukhanya kwakho kube kimi njengoba nokwami kungaba kuwe." 
   Wasibamba kamnandi isandla sikaGenyeza uMirriam wathi. "Yini nje kodwa engangiphendula ngingabe ngisakuthanda?" 
   "Angazi phela. Omunye umuntu unele azuze okungcono afune abangcono njengaye. Noma ngabe awuzukuglldluka lapho omi khona. Iinye elami. futhi angilisho ngoba mhlawumbe ngisola ukuthi lIngahle ungihlamuke. Qha. akunjalo neze. Miliyemu. abanye sebezwile ngale ndaba. Iningi noma lingakezwa lisazokuzwa. Qaphela-ke." emkhomba. "Maningi amanye amankentshane asazoqhamuka azidlise satshanyana sengathi ayakuthanda kanti ayakulutha. afllna imali yakho kllphela. Noma sebefika bekukhohlisa bethini abakhohlisi Miliyemu. uvale izindlebe. Ungeduswa abafaka othayi namahembe amhlophe qwa. Yizona zigelekeqe ezinkulu lezo eziyodlala ngawe. zinele zikllphange imali zikufinye. Uma ungakulaleli lokhu engikushoyo Sithandwa. uyosikhumbula isiqhaza esiyimina usubhadla emafutheni." 
UMirriam ammise idolo. "Lokhu okushoyo mfo kaNtshangase nami 
II 




 
ngikllqaphele ngeso lokhozi. Kanti-ke Mntakwethll hlala wazi lIkllthi thina sobabili asisoze sehlllkana. Siyofa silahlane. Noma kllngafika abothayi namajazi ambalabala. nezingcwephe zezigqoko ezinemiyeko yemfllndo ephezllili. angiYllklixeblika kllwe ongithande ngiseyize leze." 
"Asazi Miliyemu." 
   "Awusadlanga nakudla Mntanabantu. Asihambe kodwa. Sesiyothenga edolobheni." 
"Sizohamba ngani? Noma sizothatha ibhasi laphaya kuFankosi Lodi?" "Cha. ngoba ayindlala kanti futhi siyazipholela nje. asishaye kancane Mvundlana. Sizofika edolobheni." 
"Singenakuthenga lutho nasedolobheni lapho kuvaliwe." 
"Sizobuka nje emafasiteleni ezitolo." esho egaxa isikhwama uMirriam. 
Wathatha umshiza uGenyeza. Baphuma, wakhiya lIMirriam. bavoshozela ongwengweni bayophllma ngesango. benyuka ngoManning Road. 
   Lalibavumile. lilokhu licwathule liphole kamnandi. Babedlula emajalidini balunguzwe ngezinye izisebenzi. baphakanyiselwe izandla. Nabo babezimisele. UMirriam wayeziphophothe wathanda ukuweqisa uphawuda. Wayeshaye isiketi esiluhlaza. enyathela azizwe ngezicathulo ezimhlophe azembulelwa wuBrenda. 
   "Impela Miliyemu, sengathi impilo yezikhulu ayimnandi." kuphawula uGenyeza beqeda kukhulekelwa yindoda eyayisifahlaza ekhanda. uSkiti Bophela owayemi ongwengweni ejalidini. ephokethele ngokukhulu ukukhululeka sengathi usemzini wakhe. "Awubheke nje, singakabi 
lutho besinganakwa. kodwa ngosuku nje sekunamehlo amaningi asinamathelayo. " 
   "Phela usuke usuvelelwe. Uma uke wenza icadlana nje uvela ngamagama amakhulu emaphephandabeni kuthiwe lIsimbendembendana owukuthi ecaleni lokweba inkukhu." Bahleke bobabili. 
   Yibo labaya beyowela uWillowvale. SebengakuMcDonald kwasuka esinamandla isivunguvungu esabathatha sabaphephula baze babambana. 
   "Yini7 Kwenzenjani?" ebuza ephephuka kakhulu uMirriam. Wawushuza umoya kwaphephuka ibhantshi kuGenyeza. wasibamba esibambile isiketi uMirriam. Behla ngoBath Road nje. begudla iBulwer Paki. sekukhala izihlahla zepaki. IBulwer Paki inomlando omude wabo. Njalo ngoLwezine uma behlabe ikhefu bavame ukuziqethukela khona babukele izimoto zasendulo nenhloko yesitimela eseyenziwa urnbukiso. "Waze wanonya umoya!" uMirriam evala amehlo, 
   Wenyela umoya kaGenyeza. kepha akaze aphawula. Bahamba kulowo mnyama bayobamba uDavenport phambili. behla ngawo. "Okunye 
12 
okusangidida Sithandwa wukuthi msebenzi muni esingacabangela kuwo?" 
"E-. uma imali ivuma Miliyernu ngeke yaweswela umsebenzi. 
Singaphindela emakhaya sithenge umshini wokugaya impuphu nogandaganda bokulimela abangenabo, sicebe." 
   "Sengathi uza nom bono Genye ngoba izitolo nezilaha zifuna abantu abafundile. Thina singavele sibhuqwe yizisebenzi nje." 
   "Hhayi. hhayi." ekhuza nangezandla uGenyeza. Wahayiza futhi nornoya wabaphephula. "Konke lokhu okushoyo kuyingcuphe enkulu. Okungenani ungathenga ibhasi Iihambele ernakhaya." 
"Uthi ibhasi yilona elingcono?" 
   "lingcono kakhulu. 'Urna sesiganene umyeni wakho uyena ongaba wuspekitali. alandele ibhasi ashaye amathikithiki." 
   Kwathuleka. Babethule nje ikhona intuba ayefuna ukuyivllia uGenyeza kodwa arnahloni ernehlula esethi uyayithinta. Wasishayela phansi kaningi isikhwehlela wayesethi. "Yebo khona. e- .. " njengoba wazi Miliyernu ukuthi. e- .... Angazi nokuthi ngizokutshela kanjani." 
"Khululeka ukhulume Genye. ungesabi." 
   "Izifiso zami sengiyazisola ukuthi bengizivalelelani enhliziyweni ngingazikhululi kuze kufike lesi sikhathi osekulukhuni kangaka ukuziveza ngaso. E- .. ,," wasishayela phansi futhi isikhwehlela. 
"Khuluma Mntakwethu ngizwe izifiso." 
   "E- .. " bese ngicabanga ukukushada Miliyemu. 0, hhe, elenhlanhla alitsheli. linjengelokufa. Yeka ukuba ngakushada kudala kungakenzeki nakwenzeka lokhu. Manje kuzobukeka kabi emehlweni akho nakwawabanye. Kuzoba sengathi sengisukumela phezulu ngoba sengibone ifa." Wathlila. "Impela Mwelase omuhle bese kuvele kusenhliziyweni 
yami ukuba ngikushade. Angazi noma wena u ... " Wavunguza umoya wamphephula uMirriarn. Wathi uyambamba uGenyeza samgeja isandla. wabamba ize. "La maya onje angiwuthandi neze Miliyemu. Ungephula urnphefumulo. " 
"Usho ngoba usiphazamisa sizipholela kahle kanje Sithandwa?" "Hhayi nangalokho Miliyemu. Mina ngiwurnuntu onezinkolelo. Angazi 
wena noma unayo yini inkolelo." 
"Nginayo Genye. Ngabe angimuntu walutho uma ngingenayo." "Ngolwakho ulwazi umoya imvamisa ubikani?" 
   UMirriam wambuka ngamehlo axwayile wathi. "Angazi. Yimvula engazi ukuthi ivama ukllbika inhlanhla, inhlalakahle nenala." 
"Empilweni yornuntu-ke Miliyemu. njengoba imvula ivarne ukllbika 
13 




 
okuhle. nomoya nawo unokwawo. kanjalo nokucwatha kanye nokuduma kwezulu. Lo moya awungiphathi neze kahle. Uphephula wonke amathemba ebesenginawo." 
"Kanti ubikani?" Esakhuluma wabaphinda futhi baze bahamba nyova. "Ngikhula ogogo babengitshela ukuthi uma uvunguza kushadwa uyibika lomuzi onosizi. ukuhlupheka nokubhidlika kwawo. Kwesinye isikhathi uyibika lokwedlula emhlabeni komunye wabagananayo." 
"Pho ngoba asishadi nje ukhathazwa yini?" 
   " Ngikhathazwa wukuthi sinele siyiphathe nje eyomshado uvuke indlobane." 
   "Kwedlulise lokho Genye ngoba njengoba usungitshelile nje kungephula umoya. Norna ungavunguza ungarnane ubike okunye. hhayi kodwa 
ukuthi isisusa sokwahlukana kwethu kungaba yimina. Kungasehlela ngoba kunguwe urnphehli wozwathi. Mina nje ngingowakho nanininini." 
   Wathula umoya kwaba sengathi ubezwile. Bafinyelela kuWest Street. baqala ukubuka ezitolo zarnafenisha. bekhornbisana ngalokhu nalokhuya. Bedlulela kwezezingubo. bakhornbisana ngarnasudi narnakhositshurnu. 
   "Uma nginganyathela ngalezi Miliyemu kungahlabeka utsotsi." ekhornba arnasuwede kanokusho ansundu engawezirnali ezishisiwe. Phela manje ingqondo yayisipheka ithulula. esezibona izingubo ayengathi uma ezishayile bangarneyi nababengase babe yizesheli zikaMirriam. 
"Sizobona Genye uma sengiyitholile imali." 
   "Ngabe ungisizile Miliyernu ngoba narni ngiyathanda ukubukeka kahle uma ngihamba nawe ezitezi ezinde osazozicaca njengoba izimpawu zikhomba." 
   Baqhubeka behla ngesitaladi uWest. Bema esitolo esidayisa arnawashi nezindandatho zomshado. UMirriam lapha wayekhomba izindandatho kakhulu. kepha uGenyeza engakhornbisi ntshisekelo njengoba zazingaphezulu kakhulu kwamandla akhe. Bashona ezansi sebebambene ngezandla. Sebemaqondana neposi elikhulu laseThekwini lanqenqetha iwashi leTheku labala kashumi nambili. Bafika engxenyeni yedolobha enamagaraji adayisa izimoto baphurna bengena bekhombisana ngezinhlobonhlobo zazo. 
Iningi lazo lalibiza nakuba emalini eyayibanjwe wuMirriam ukuyithenga kwakungafana nokuthenga iphepha. Bangena kwelinye igaraji. Nalo lalinazo izimoto ezinhle. lingaphansi kwesitezi eside. liyihholokazi. Bakhombisana ngeyayibiza amarandi ayizinkulungwane ngezinkulungwane. 
   "Urna singagibela lena Mntakwethu kuningi okungabhincela nhlanye erngwaqweni." esho eyizungeza uGenyeza. 
14 
   "Ngempela Sithandwa. Okuvele kungiqede amandla wukuthi sobabili kusafanele siqale ngasesikoleni sokushayela." 
   Yababuka yahleka kancane indwandlela yendoda ewunogada oseqinile impela. imnyama sengathi ikhuza izulu. imehlo abomvu. ishaye iyunifomu eyi-ovaroli ensundu. inkamfule umkhaba ngesikawoti esinozankosi. Iphethe igala elingangekhanda lengane. yanyathela kabili kathathu. yema yacodama kancane ngamabhuzi afana nakaGenyeza. yanikina ikhanda yathi. "Kodwa nithi niyazi ukuthi ngabanjani abadlalela kulezo?" 
Wayibuka uMirriam ngokunengwa wathi. "Ngabangcono kunathi?" "Qha. ungathathi ngolaka Dadewethu." ikhuluma ngomoya ophansi yethula ikepisi elinesihwayo esilotshwe igama lomqashi qede yesula ugagadu Iwempandla. "Angisho ngoba ngineya. kepha ngiphawula nje ngoba esikhathini eside ngisebenza lapha ulungwana nje nabantukazana abafana nami ngiyaye ngibabone bengawagxilisi amehlo kulolu hlangothi Iwegalaji. kanti nakulabo obabuka ubethembe ziyadliwa." 
   "0." elinqekuzisa kaningi ikhanda uGenyeza. "qha. siyezwa nsizwa yakithi ukuthi uphawula ngolungwana nabantukazana olubukwa lethenjwe. Thina-ke singabelungukazi uma kushiwo abelungukazi: abafokazi uma kukhulunywa ngabafokazi: izethenjwa uma kuqondwe izethenjwa." 
Lahleka iphoyisa labheka Ie. lithi. "Hhayi-ke. yinina eninenhlanhla." Baqhubeka nokubuka. Ikhona impela abafika kuyo yabahlaba umxhwele. ibubende. iyisilahlamatende sangalowo nyaka. ibiza. Bayibamba izivalo bethi bayayivula. ayavuleka ikhiyiwe. Waqalaza unogada uGenyeza. wayesemqhweba. Weza ngokudembesela. 
"Ukhala ngani manje nsizw'enye?" "Awusivulele Ie mota phoyisa." 
"Uzokwenzani uma usuvulelwe?" libafutha libaswacela. libeya. "Kanti lezi zimoto azidayisi yini?" elifutha uGenyeza. 
   Ukufuthana kwabo kwalibilisa. lamkhankatha lithi. "Noma zimele ukuthengwa azibizi amalandi ayishumi. Akulona igalaji lomalambane leli." 
   Uhalakasha Iwendoda yomlungu. iwumdayisi Iwababona. Lwaphuma lundiza ehhovisaneni Iwaya kubo. "Kwenzenjazi Mapoyisa?" 
   Lehlisa umoya iphoyisa lathi. "Hhayi Nkosana. akonakele lutho. Yilona nje ongibelesele ngokufuna ukhiye wale moto?" 
"A!" yakhamisa Ie ndoda ibabuka oGenyeza ngamehlo ayenensini. 
"Mnumzana. wena thanda 10 moto7" "Yebo Mdayisi." 
"Uphi yena sebenza?" 
15 




 
Waphenduka uGenyeza wakhomba. "Phezulu eThusini." "Uphi Thusinir 
"KuManning Road Basi," kugaxela uMirriam. 
Yahleka oludala Ie ndoda yathi. "Ho. ho, ho, lapha jalidini?" 
"Khona impela ejalidini. Pho kunanir uGenyeza eyihlahlela amehlo. "Malini yena hola?" 
"Awusiyeke ngomholo. Letha okhiye Mlungu!" 
"Hhayi yilwa mina ndoda. Mina bonisa nje. Malini yena hola?" "Hhayi." kusho uMirriam," asihambe Genye. Akadayisi lona. Ubuza ipasi nesipesheli," emdonsa. 
"Kahle Miliyemu. Ci. ci, d." elinikina kaningi ikhanda uGenyeza. 
   "Anive nihlupha. Sibuza ngemoto. ulokhu ubuzana nokuthi sihola malini ube uvele wazi ukuthi emajalidini nidlala ngathi nisiholela ubala. Sihola imali engaphezu kwalena oyiholela isisebenzi sakwakho." 
Wathula umdayisi wambukisisa isikhathi eside uGenyeza wayesethi. 
"Phendula mbuzo wami. Uhola malini Ndodar 
"0. angikutshele ngoba ufuna ukungigcwalisela." wamtshela. 
   "Lo makoti kawenar ekhomba uMirriam. Watshelwa. Ubuso bakhe obase buswacile bachacha. wathi. "A. nakho-ke! Uyabona ndoda. 10 petrol kalo moto ngenyanga ungaphezu komholo wenu nobabili. Uzothathaphi 10 mali' Uzomkhokhela ngani 10 sikweletu? Yiza. mina zokhombisa 10 mota yen a shibhile." 
   "Linjani ikhanda lalo mlungur esho uGenyeza ebuka uMirriam. amehlo ewaphindisela kumdayisi. "Bengingathi wena usuke ekhaya kuyiSonto washiya izingane zakho uthi uzodayisa? Kanti uzodlala lapha. Mlungu. 
letha isikhiye semoto siyibone uma ngabe uyadayisa ngempela. Uma 
usuke ekhaya ukhohlise umkakho wathi uzosebenza kanti uzolindela omakhwapheni lapha. sitshele sisheshe sihambe." 
Nakuba umdayisi ecasulwa wukufuthwa yamhlekisa eyomakhwapheni. 
Wathi, "Lo mashende yena yazi kuphela." Waphenduka wogobozela eyolanda isikhiye ehhovisi. Wabuya naso wamnikeza. Wawemukela ukhiye uGenyeza, wayivula izivalo. bangena noMirriam bahlala balinganisana uGenyeza esesihlalweni somshayeli. eselinkonkoshele isondo sengathi useyiqhuba ngempela, 
"Yaze yayinhle Miliyemu." eyithalaza yonke. "Yizulu elincane." 
"Elincane mntakwethu elingenwa yidlanzana lababaliweyo." 
16 
   Baphuma. wayesebabuza umdayisi ukuthi iyabenelisa yini. "Iyasenelisa Mnumzana." kusho uGenyeza ezelula ebuka uphahla. "Okuhluphayo nje wukuthi umninigalaji akazi ukuthi kubuye kudayise nephoyisa nakudayisa lokho elingakufundelanga. nelingazi ukuthi thina singalishaya silithengise okwephepha. " 
"Ungithengise okwephepha uvele uyiphepha ngokwakho? Babeshana! 
Nansi imihlola yami bo kuyiSonlO!" iphoyisa limklunyuluza. 
   Wakhuluma ngesineke uGenyeza wathi. "E- .... lihle impela igalaji lakho mnumzana. Okuhluphayo nje wukuthi umdayisi wakhona ubabukela phansi abantu abanjengathi. Kanti akazi njalo ukuthi omunye obambe umjaho nobengundabizekwayo ephepheni lasekuseni yimina lona," ezishaya isifuba. "Ulibonile iphephandaba lasekuseni MdayisjJ" 
"Yebo ngilibonile. Uwena obambe maningi malir eshaqeka. "Yebo. Khipha ithikithiki Miliyemu umkhombise." 
   Wavula isikhwama ayesigaxile uMirriam walikhipha wamkhombisa. elibambile esaba ukuhlwithwa. 
"Hawu! Hawu! Hawu!" wakhamisa waze washaya izandla umdayisi. 
"Nami kade bhejile Ndoda kodwa mina dliwe. Maningi mali. Hhe' Woza, woza. Mina gama lami Thandabantu. Mina zokhombisa wena munye muhle ngaphezu kwalena." 
   "Ha! hal ha!" ehleka uGenyeza. "Klibhi! Asihambe Miliyemu." emdonsa ngengalo. 
"Nkosikazi. buya. Tshela baba buya. Mina Thandabantu zosiza wena. 
Ngizonithatha ngemoto enhle kamina nginibeke emzini wenu." 
"Yithengeni nephoyisa lakho lelo," edonsa uMirriam behamba. "Mapoyisa. wena bulele mina manje. Imali engaka! Ubani tshelile wena hamba khuluma, khuluma? Wena dayisa manje. noma bheka sigebenga?" elihlahlela amehlo aluhlaza. 
Lake lathula iphoyisa lacijisa amehlo limbuka. lase lilithatha kancane 
igala elalikade lilincikise ngemoto lathi. "Umthetho wami umuntu 	. 
ohlanyela kimi ngimelapha ngalokhu. Ngimgqema ingozi. Phinda-ke futhi ubhedele kimi. Ngafundiswa wuwena ukubabukela phansi abantu bakithi. Baningi abafika lapha ungabanaki. unake abakini nezinye izinhlanga. ube nenhlanhla-ke yokuthi abanye bayizilima. Kuba yibona abakulandelayo bakuncenge ngemali yabo. Namhlanje utholene noyintanga yakho. Umzwile-ke! Ukufundisele ingornuso." lisho liphenduka lishaya kancane lizibukela izirnoto elingasoze lazithenga. 
Ejuluka urndayisi waphenduka njengesiguli. watshovoza waphindela 
17 





ehhovisi. 
   "Uma usunemali Miliyemu ubofunda ukuziqhenyela izitolo. Uma ubona ukuthi okuwumdayisana wakhona kuyakweya. ungachithi sikhathi. uvele uphume ukushiye nabanemali engcono. Pheza futhi ukubizana nazo lOnke izichaka lezi ngobasi." Bangena ethirumu bathenga. bahlala badla. 
angabe esayobashayela indesheni. 
   Kwaba yisikhashana beboniwe bedlula oMirriam sebebuya. uSkiti wethula ibhayisikili phezu kwewadirobhu. wehlela emgwaqweni entenga nalo. Washova kancane bangenisana naye esangweni lakwaDicey. 
   "Nansi imihlola yami bo!" ebabazela phansi uGenyeza. "Useqale nini uSkiti ukungithungatha uze afike lapha ekhaya?" 
   "Mvundlana! Bengiyini-ke mina Baba ngiyintothoviyane yakho nje!" encikisa ibhayisikili odongeni engenisana nabo endlini. 
"Ngiyeke ngendaba yezintothoviyane. Shono ukuthi ukhala ngani." "Ngihamba ngithungatha wena Mvundlana." ehlala esihlalweni. "Ngize ngoba nginibonile nedlula. ngathi anginiphuthume nisendawonye nje." 
Athule okwesikhashana uGenyeza embuka. bese ethi. "Klibhi!" enyipha. 
"Awusho-ke? Uzokwenzani lapha?" 
"Qha. Menziwa. akonakele lutho. Sengi the bantabarni nakuba 
ningakaphurnuli angize sizobonisana." 
"0. yaqala imibono! Uzobonisana nobani-ke Maluleki wokuqala?" .. Nendodakazi yarni lena okuthiwa abakubo baharnbele ngakuyo." "Aha. nakho-ke! Sekuthi ngoba isithandwa sami sibarnbe umjaho 
usuzobonisana nasa? Wabonisana nini naso sisabheja?" 
   Wababuka uMirriam ngobuso obunentokozo. Ngale nje kwcnjabulo yokuceba ngezigidi zarnarandi. wayengejwayele ukubona uGenyeza emkhwelezela kanjeya. USkiti waqhubeka wandonda wathi. "Phela ndodana ulOkhumbula ukuthi mina angiyena untanga yenu. Njengoba ngibutho Iinye noyihlo nginelungelo lokwaluleka abantabami. Kukhona engifisa sibonisane ngakho. mhlawumbe engingathi uma ngikufihla . indodakazi yami lena ilandelwe amashwa ashaqisayo. Akekho ongazi ukuthi izimali zemijaho lezi zivama ukuba nezinyembezi. ikakhulukazi uma kungamatshe angaka." 
   "Hlahlandlela lemibono ngemibono. bona oze ngayo'" emkhomba indlela. 
   "Genye, ake sizwe ukuthi uthini umuntu omdala ngoba leli gama alishayayo lithanda ukungikhathaza umoya." 
   "0." amehlo abenamathele kuSkiti ahlala kuMirriam. "Konje kunjalo lapha emhlabeni. Isintu sinele sibe nemali bese siba nezwi elinamandla. Zibekwa nje phansi usuvuma ukubonisana nenye indoda ngikhona. Ngivikela wena. wena kodwa uhlangana nezitha." 
"Cha Genye. akunjalo." 
USkiti walemukela ngokushesha leli thuba. wathatha wathi. "Imali 
* 
* 
* 
* 
* 
   OGenyeza noMirriam bachwathika beya edolobheni nje bayindaba izekwayo. Ozakwabo emajalidini baphuma bengena. Iningi lalingeneme, limfela nomona. Ngemuva kwamadina izinsizwa zahlangana emphelandaba kuSkiti Bophela owayesebenzela uMarshal1 owayakhe ekhoneni likaManning noRhodes Avenue. Le ndoda engamunwe. isiqinile. inethambo. ifahlazile ekhanda yahlala phakathi kwazo ishaye ihembe nesikhindi sokusebenza ejalidini. Yazibuka izinsizwa namabhungwana yandonda inambuza ithi. "IKewu namhlanje Iiyinkosi." iphulula ubuso obujana bunehwanqa elincwalwe kahle. besuleke bedlula obamabhungu amaningi. 
   "Isicebi ebeniseya. namhlanje simweze ngelibanzi," kusho elinye ibhungu lichathaza ebhodleleni Iikagologo lichitha emlonyeni. 
"Impela Bhuti Skiti umuntu akalahlwa. UMirriam bengihlala ngimbona ngingamnaki. Namhlanje kodwa sengimbuka ngamehlo ambona eyisimangaliso." 
Bahleka abanye. wathwala amehlo uSkiti wancuncuza wandonda ethi. 
"Alikhuze ibandla. Uthini 10 mfana? Akunina lana?" 
"Cha. ngoba asihlobene singazama." 
"Ningazamani? Nathula nje untanga yenu ebheda? Bese uyamshada?" .. Noma singasashadanga." 
Wahlekisa okwekhonde uSkiti wathi. "Ha! hal hal Bafana musani ukusibangisa kontanga yethu. Tshelani nabenu babheje, niyeke ukuganga. Ngemali nje.anisabahloniphi nonyoko. Suka! Mshiyeni nathi uMirriam," "Sisho phela ngoba uma umuntu emncenga kahle ethi akamhlephulele 
okuncane ayolobola umntanakhe ngeke avume." kuhhema omunye naye ephuza ehlina. 
.. E- .... bafana." kundonda uSkiti. "yikhipheni niyilahle laphaya yonke Ie mfucumfucu esemakhanda. Niyafuna uMirriam aniphuzise utshwala. nidakwe. nikhohlwe yizinsizi okosuku olulodwa?" Bavumela phezulu, "Bazonele babuye nje oMirriam ngihambe ngiyomtshela phambi kweKewu ukuthi akathengele isoka lakhe langomuso utshwala." 
Kwahlekwa bengathandi nakuphawula. funa axhopheke umoya uSkiti 
18 
19 




 
yomjaho ndodakazi kuyaye kuthiwe ineshwa. ibe inalo ngempela uma ithole udlayedwa. Kwesinye isikhathi kuyaye kuthiwe kusajatshulwe nje. uyezwa umnikaziyo usesishiyile emhlabeni. noma-ke kube yisihlobo esiseduze. Kwesinye isikhathi uthenga imoto evele ivuthe. noma igingqike obala nje. kodwa wena mniniyo usinde." 
"I!" equma uMirriam. 
   "Abanye-ke ndodakazi bayaye bacabange ukuthi kuyabiza ukukhipha ishwa leli. kufanele uze ushone uhlabe izinkomo. Singebasole ngoba benziwa wukungazi. Isobala indaba yeshwa ndodakazi. Uyazi lidalwa yini?" Akazanga uNomvula. "Yizinyembezi zabantu abasuke bebhejile. badliwa bakhala kopha izinhliziyo. Abanye basuke bebheje nje beshiye emakhaya kungadliwe. Ngakho-ke ishwa lemali yomjaho likhishwa ngazo izinkedama. Akufanele uzihluphe ngambuzi nankomo. kodwa-ke yinye into okufanele uyiqaphele. yinye." wamisa injumbana. "wukuthi mhla uyohola amatshe lawo. noma ngabe bakuholela ngesheke. ucele encane. uyishintshe ibe wuhlweza. Uthi ungakafiki nasekhaya unele ubone indawo enezimpabanga uzijikijelele 1010 luhlweza. Uyozibona ziphangelana ngayo imali. zijabula zikubonga. ziyothenga ezikuthandayo. kube wukuphuma kwalo ishwa lokho." 
"Ufuna imali yotshwala?" kugwavuma uGenyeza. "Malini phD engingayishintsha ngiyenze uhlweza7" 
"E. ake ngibone." kunyakaze izindebe ebala ngeminwe. "Kule 
mali oyitholile mntanami. angiboni ukuthi ngabe uyalahlekelwa uma uzoshintsha amarandi angamakhulu amahlanu uwenze amarandi nezihlanu bese uphonsela izinkedama zakini." 
   "I." equma futhi uMirrian. "uyazi. nginjalo nje nginamahloni. Bona labo bantu engizobajikijelela leyo mali ngingabaqoqelwa wubani?" 
   "Lokho akuyona inkinga mntanami. Ungangitshela isikhathi ozobuya ngaso kusasa. Qambe uyedlula lapha ngakwami sengibabuthile. Ziningi izimpabanga lapha ndodakazi. Sonke sinoGenyeza laba siyizo. silambile. singabantu bakho." 
Kwasuka umsindo uGenyeza engafuni ukubalwa nezimpabanga. 
Washeshe wayilamula uMirriam ngokusivuma isicelo. athi. "Kulungile-ke baba. ngizokunika kusasa uma sengiyitholile." Bavumelana nangokuba ayichithe maqondana nakwaMarshall lapho zazizomlindela khona izimpabanga. 
   "Hhayi-ke. angibongi mntanami ngoba phela ishwa elizokhishelwa kithi alibongwa. Ukhumbule ukuthi akufanele ulokothe ungene endlini ohlala kuyo ungakwenzile ebengikuyala ngakho. Ngisho noma umlungu ekubuyisa 
20 
ngemoto ubothi akakushiye esangweni. uqale laphaya. ushiye ishwa." 
   "Imihlola!" ehleka olwabayeni uGenyeza. "Yimali njalo lena esibizwa ngeshwa?" 
"Kulungile Genye." kusho uMirriam. "asingakubeki engqondweni ukuthi 
bayasishonisa. Asibajabulise nabo ngendlela ababona ~kuthi bangase 	" 
bajabule ngayo. Khona sengathi kuthanda ukuba y'qinISO lokhu akushoyo. 
   "Kulungile-ke. usezwile Skiti. Phuma uhambe. ungaphinde ubuye lapha!" 
Wasukuma uSkiti waphakamisa izandla wathi. "Wena kaMvundlana! 
Besiyini thina nawe siyizinja nje?" Waphuma emshiya eswacile. 
   UBophela nabangane babehlelela ingomuso nje nangale kwaDicey . kwakunjalo. Kusihlwa oMirriam noGenyeza uDicey wabamemela endlllll enkulu. bahlala bonke nomkaDicey etafuleni. badla. Kwakungokokuqala ngqa empilweni yabo. kuyo yonke iminyaka ababeyisebenze kwaDicey. ukuba bahlale endlini yokudlela. ngaphansi kobumanyamanya bezibani. badle nezikhulu tafula linye. Kwakungekho ngxoxo. kukhala imimese nezimfologo kwabathathu. kuphakama ukhezo kuphela kuGenyeza. Sebeqedile. bahlala endlini yokuphumula ngesikhathi umkaDicey eqoqa izitsha ezigeza. U Dicey wamtshela uMirriam ukuthi wayezomlanda ngemoto ngehora leshuml amuse emahhovisi omjaho lapho ayezoholelwa khona. Wamnxusa ukuba emzimbeni abekabeke okungconywana njengoba kwakunokwenzeka abamaphephandaba bamshaye izithombe. Kwamenyelisa uGenyeza ukungamenywa. wazibona ekhishwa inyumbazana. ingaphathwa eyakhe indaba. Wanengwa wagqungqa. Akabange esacela nokuba abalwe kwabahambayo. Wavele wamtshela nje uDicey ukuthi naye wayezoba khona. Akaze amphikisa. wasimze wathi nje. "Ha. kulungile Ganez." 
21 




 
22 
   Kanjalo nangomuso laphuma i1anga emathantaleni olwandle IwaseAfrika liza nezintsha elalizoshona nazo. Wayesekade evukile uMirriam wakeqezisa ekhishini elungisela abakwaDieey. NoGenyeza akasebenzanga sikhathi esingakanani. waqonda kumkaMarshal1 owayengasebenzi. 
waeela ukuphelezela uMirriam owayeyohola amatshe. Wavunyelwa. Ngehora leshumi nanye okaMvundlana wabonakala egodle umshiza. eshaya kaneane eqonde kwaDieey. Wayeshaye ibhulukwe elimpunga nebhuleza eliluhlaza ewe. lilikhulu kunaye. alithengiselwa ngumlungu thize owayesephindela eNgilandi. Wayelibophele nehembe elimhlophe. lisefeke entanyeni. kulo ezibophe ngomsweswana wothayi oluhlaza. Ekhanda wayesithe ehwa esineane isigqoko esiluhlaza. Ezinyaweni wayebathazela ngawo amabhuzi ejwayelekile. epholishwe eewazimula. 
"Usufikile Menziwa7" ekhuluma ngomoya ophansi. 
   "Yebo. sengifikile ntombi kaNzima ngalolu lusuku olunzima kangaka." ehlala esihlalweni. induku eyeyamisa ngodonga. 
   "Olunzima ngempela njengoba usho mntakaNtshangase." kwenanela uMirriam owayeseziphaqule wazimonyonga. waziqhola. wagqoka. wazibuka kaningana esibukweni. Wayesehlezi embhedeni naso isibuko eeeleni kwakhe. ezimisele uqobo lokuzimisela. Emzimbeni wayeziphihle ngesiketi nebhantshi lakhona okububende. nesigqoko esimnyama sinoleyisi okuyiwona owawenza bamgcone ngelekokoloshe lapho eSithwele. Konke lokhu wayekwembulelwe umkaDicey. Wayenyathela ngesieathulo esimnyama. eshaye namasokisi esimame enza isitho sibe sihlekazi. empunga okuyisiliva. UmkaDieey wayemehathazele iziqholo eziphambili eziyishiya inhliziyo yensizwa ibalisa njalo kuthi ayizilandele. Wayebukeka ebhocobele. Iqophelo lempilo ephambili lalimzumile. Phela namuhla wayezolandwa ngemoto ephambili. angene ephuma emahhovisi nasemabhange. UGenyeza wayeziqinisa. imudla buthule ingebhe. Wasishaya kaningana isikhwehlela uMirriam. Kukhona ayefuna ukukusho kepha enamahloni. Wageina ezidelile wathi. "Namhlanje Genye bekungakuhle siyishiye induku njengoba sengathi ziningi izitezi esizozicaca ... 
.. E- .... Miliyelllu." wahlala waqonda wabeka izandla emadolweni. 
ISITATANYISWA 
\ ~3l 
, 
	&,;. 	~"" 
"induku angisoze ngehlukana nayo ngoba iyisona sibhakela sami. Ukuyishiya kungafana nokushiya esinye isandla sami emuva. Angiyiphathike eyanamuhla. Abakhuthuzi abayizwa ngomoya imali okwamanqe ezwa isidumbu bazosibeka ezithendeni. bayiphange yonke imali yakho." 
Ngokukhulu ukungeneliswa uMirriam wathi. "Ngiyezwa-ke." 
. Ingxoxo yayingekho kangako. Babexoxa izikhawu bathule. Kusenje. Imoto emnyama yema maqondana nesango lakwaDieey. Kwakuyiyo impela IRoIIs Royce emnyama eyayishayelwa wuswazi Iwensizwa eyayishaye isudi eluhlaza okwezintaba zoNdi noKhahlamba uzibukela kude selimathunzi. nehembe elimhlophe. namadevu ekati nentolibhantshi. Yayithwele nekapisi elifana nesudi. Nakuba imoto lena yayifana nekaDieey. kuyinhlobo yayo futhl. kodwa lena eZlvalweni zangaphambili yayidwetshwe uphawu Iwemboni eyayiphethwe wuDieey. kwezingemuva ilotshwe kahle ukuthi. "COURTESY CAR/IMOTO YEZITATANYISWA." 
   Seluyimisile uswahla olwalunobuso obuwueeeevana. bungamunwe. ihwanqa linqanyulwe kahle. Iwayishaya ihudi kaningana. UMirriam waphuthuma kuye uNhlanhla Msibi owayethunywe wuDieey ukuba amlande. Waphuthuma esokeni. A. okaMvundlana wayesemi ongwengweni. Watatazela uMirriam wangena endlini. wagaxa isikhwama. wahluthulela. waya kwekaDieey. wayizwa yonke iminyango ukuthi ikhiyiwe. Wangqongqoza endlini kaHlulintombi. wamnxusa ukuba 
aphose iso. Waphuma egeekeni eseshayela phezulu. wehlela kuGenyeza owayesencode ngomshiza esitubhini somgwaqo exoxa nomshayeli. . UMlrrJam wabathi phafu ngalawo makha amnandi uGenyeza amshayisa ngoluneane uvadlwana. Umshayeli wamvulela esingemuva. wangena. wayesesivalisisa ngobunono bekati. Wavulela uGenyeza esinye esingemuva. Yahlala IIlSlzwa yathl voshololo. yamisa umshiza phakathi kwayo noMirriam. Izinsizwa amakhosi! Umshayeli naye wamvalela ngobunono. wayeseyinyonyobisa imoto. 
   Emhlabeni bakithi! lithatha osemnyango limbeke emsamo. lithathe osemsamo limbeke emnyango. OMirriam laba abakade beyizintwana zokudlala zolo lokhu. namuhla sekuyibo asebeyizipheshethwa ezivulelwa izivalo bahlale ezihlalweni ezingemuva. hhayi ngoba bebizwa 'ngegeli'. kepha ngoba beyizieebi zoqobo. Leyo mota eziningi izikhulu ezingakaze zlSlbeke kuyo ISlIlqe nansiya intantalaza ngoManning. kuyo kusho opholile umeulo. Emehlweni oMirriam uyaphenduka umhlaba ube wuhlaza bewubuka emafasiteleni aluhlaza ewe. 
   "Mnawami. uthi okaDayisi 10 Lazalosi?" uGenyeza ebuza kumshayeli owayey'phendula ngobunono bekati imoto ebamba uWillowvale. 
"Usho muphi-ke uLazaros?" nomshayeli ebuza . 
23 




 
"Ngisho uLazalosi 10 mshayeli." 
   Ekhipha enye ikhasethi umshayeli efaka eyavunguza umculo oyivusa ngisho isebuthongweni imizwa yothando wathi. "Qha. mnumzana. mina ngiwumshayeli embonini ephethwe wuDicey. Igama lami ngiwuNhlanhla Msibi. Angiyena uLazaro." 
"0." washo ngokulahla ithemba uGenyeza. "angikuyeke mntanabantu. 
Mhlawumbe awuzwa kahle. Awukangiphenduli. Ngibuza indaba kaLazalosi. wena ungitshela ngoNhlanhla noNonhlanhla engingababuzanga." 
   Wayingena uMirriam wathi. "Angithi Genye uqonde ukubuza ukuthi imoto lena esihamba ngayo yiyona yini iRolis Royce kaDicey?"' 
   Wavuma nangekhanda uGenyeza ethi. "Awuzwe-ke! Awuzwe-kel Nje-ke Miliyemu. Yilokho nje kuphela engikubuzayo. Singethini. Okungabafana lokhu okungayifundanga iLoyali akusasizwa isiNgisi." 
   Incazelo kaMirriam umshayeli yamhlekisa waze wacishe wakhohlwa nawukuthi ubambe isondo. Wasizwa yikho ukuvalelwa yirobhothi. wakwazi nokwesula izinyembezi. NoMirriam amehlo wawavala ngesandla efihla insini. Wayibuka Ie nsizwa uGenyeza wanikina ikhanda kuthi akayiwule ngempama. Imoto yayithubeleza imigwaqo. UGenyeza wayelunguza kakhulu efasiteleni lapho imile ukuze abonwe esemotweni elotshwe nangaphandle ukuthi ngeyezikhulu. Imoto isingene esitezi esihle kuGardiner Street yaqala ukwenyuka amafindo ngaphakathi ilokhu ishaya inzululwane eyenza izikhulu ezazingakwejwayele okwakwenziwa wumshayeli ngokukhululeka zikhiphe awezikhova amehlo. Yawushaya umjikelezo imoto yaze yema phezulu. Umshayeli wabavulela. behla bathithibala bengaliboni nekheshe. UMirriam wabuka uGenyeza ngamehlo akhonondayo wathi, "Kungcono induku leyo siyishiye khona lapha emotweni," 
"Induku ngiyishiye emotweni ngoba kwenzenjani?"' eswaca. "Unkosana uzothini singena ehhovisi elihloniphekile kugodlwe imishiza?"" 
"Ehhovisi lakhe elihloniphekile kugodlwe imishiza'''uGenyeza ewetshisa ngokumangala la mazwi. "Angithi mina ngiyindoda. noDicey yindoda?"" "Asikuphikile lokho," uMirriam imnenga indaba yomshiza. 
   "Yena ndoda enye. isehhovisi layo elinakho konke ekuthandayo. ivumile ukuba mina ndod' enye ngingene ehhovisi layo nakho konke okwami engithanda ukungena nakho. Manje-ke wena nkosazana kankosana uhlonipha bani phakathi kukaDayisi kaBhulendi noGenyeza isoka lakho?"" 
UMirriam owayengazimisele neze ukuyithobela indaba yomshiza wathi. 
"Ngiyakuhlonipha. Nawe ngicela ungihloniphe kanye nje ngamabomu. umshiza uwushiye emotweni." 
Wasonga izandla umshayeli. wahleka kancane wabheka eceleni. 
24 
   "UDayisi yena sewake wamtshela yini ukuthi uma ekhuluma noNtshangase angabosiphatha lesi sibhamu asibophela emaqakaleni. noma asilengisa emakhwapheni? Usumbuzile yini ukuthi akangenanga emahhovisi amakhulu ebophele amavolovolo emaqakaleni?"" 
   Baphetha bengene ekhesheni nawo umshiza. labathi qithi emahhovisi oDicey. Bangena kwelalinentombi yomlungu enhle. iwunobhala kaDicey. Yasukuma yatshikiza ibasa kuye. 
   "Kwaze kwakuhle lokhu okuyintombazanyana. Sengathi umuntu angaze azithathele khona ngoba akukhulumeli futhi noma okaNtshangase kumbona engena ehhovisi lakho nomshiza." esho uGenyeza belandela uShirley Hughes. Akekho owaphawula ngoba besaba ukuthi uGenyeza wayezosuke aqhubeke nokumncoma okwakuyicala ukuqomana naye. Bangena ehhovisi IikaDicey elalinokhaphethe obomvu. Wayehlezi uDicey etafuleni lakwanokusho. Isihlalo sakhe sezikhulu kungesinomfonomfo. siphenduphenduka simbhekisa lapho efisa ukujikela ngakhona. Ngaphesheya kwakhe kwakukhona ezinye izihlalo nazo ezinomfonomfo nakuba zingelingane nesakhe. Wayedla amathambo ekhanda. ebekelwe khona kuleli zulu lesitezi ukuba awadle. ayihlelele ikusasa eliqhakazile imboni ayiphethe. Wasukuma wabaxhawula. Kwathuleka. 
"Lo Ganez. Ephraim." u-Ephraim kuwuNhlanhla. "yena sigwili manje. 
Mirriam mali ningi mpela." uDicey embuka ngamehlo anensini uGenyeza. 
"Akukho kuceba lapha." uGenyeza ephulula umshiza. Besancokoncokola balethelwa itiye yinsundukazi yakwabo. UDicey wabethula nakwezinye izikhulu ayesebenza nazo. lababaza njalo. 
zaxoxa zimeluleka uMirriam ngezeluleko ayengazizwa, zijulile ngezimali. Wayelokhu ehlekahleke njalo. echobozela. imehlula injwayelo yeminyaka. elokhu ethe. "Yebo Nkosana." noma "Basi." noma. "Mesisi." laba namahloni zingasathandi ukubizwa ngonkosana nomesisi yisicebi esinjengaye. Ngesikhathi izikhulu zixoxa nesithandwa sakhe ngesilungu. uGenyeza wayeziphululela umshiza. ehleka lapho nabo behleka. esasithe chwa ekhanda isigqokwana sopopayi. 
   Babuyela emotweni sebephuthuma isikhathi sokubonana uDicey ayesihlele nabasemjahweni. ULazalosi owayebonwe wuGenyeza wehla 
nabo ezitezi. walithunga iTheku waze wayokuma esitezi esasineThotho. Wehla umshayeli wenza umsebenzi wakhe, wabavulela baphuma. Wasala ebukela ziwunyathela ngokuwuhlonipha umhlaba izikhulu ezimbili nempofana eyodwa eyayigodle umshiza. isithe chwa ekhanda isigqoko. Emnyango weThotho bahlangatshezwa yizinsizwa ezimbili ezaziyizintatheli zeMercury neDaily News. lazimazi uDicey. Kwaba wukubingelelana nje zamhalalisela uMirriam zibaxoxisa ngesiNgisi ngomoya omnandi benoGenyeza 
25 




 
owayevuma noma zibuze umbuzo. Zabathwebulela khona emnyango anduba kwenyuklswane ngeZltebhisi sekuyiwa ehhovisi lomphathi uMnu. jerry Deeble. 
   Ufahlayiya Iwenkosikazi emhlophe eyayiwunobhala Iwabafaka ehhovisi elikhulu likaDeeble. Nakhona kwakuyisona leso sokhaphethe obomvu. Ujerry owayenezinwele ezazimnyama suce. zilele. wayehlezi kwesakhe rSltulo sezikhulu. Phambi kwakhe kwakulele incwadi yamahhashi omjaho okuyrwona ayevale ngehlahla emizini eminingi. amweza ngelibanzi izibuko okaMazibuko. Waphakamisa ubuso obuyindilinga. bubheje bubomvu. wababuka ngamehlo ayeluhlaza ewe. Ehlezi nje etafuleni. eshaye isudu ernnyarna. ihembe elimhlophe nothayi omnyama. akafananga neze nomgcinizimali omkhulu walapha. Wafuza urnngcwabi ezihlalele ehhovisi lasemakhazeni. Sebebingelelene noDicey. babuzana impilo ngaleyo ndlela yesilungu. wabethula uDicey ayeharnba nabo. Yambuka uMirriam Ie ndoda ngeliluhlaza Iso elipholile. yamhalalisela. NoMirriarn waba ngothakasile phezu kokungakhululeki ayeyikhona kule ndlu ayeyizwa inornoya wosizana. Yayingenalutho ngaphandle kwamakhabethe ayenamathele odongeni. wonke enezincwadi zemifanekiso yamahhashi amanye ayengasekho nasemhlabeni. Kumbe okwakuyenza Ie ndlu noDeeble ibasinde yimiphefumulo erniningi eyayingena kuyo ifile iphelezela izimali zayo ezazibalwa wuDeeble nabo bonke abaphethe kulo rnnyango wakhe wezirnali. UDicey walikhipha ithikithi. wasethula nesicelo sikaMirriam sokuba eshekeni kuhleshulwe imali eyikhulu larnarandi ayiphepha nohlweza olungamakhulu amahlanu arnarandi. Wavurna uDeeble owabe eseshayela unobhala ucingo ethi akathi gqi ehhovisi lakhe. Yinsizwa emhlophe eyangena. uDeeble wayijuba ukuba ibhale isheke. nokuba ibuye nobuchwabalalana ayekhala ngabo uMirriarn. Yaphuma. Nya. nya. yabuya ISlphethe rzincwadi nesheke. nernali eyayisepulasitikini yasebhangi. 
.. "Mirriam nomyeni nicebile narnhlanje." kusho uDeeble ephulula rzrnwele. Wahlekahleka uMirriam wabonga. "Konje David uthe ubani isibongo somyeni?" 
"jerry. wuGanez." 
Wexwaya uDeeble wathi. "Asejwayelekile-ke lesi sibongo kwaZulu?" Waxolisa uDicey kulelo. wachaza ukuthi wayesenerninyaka eminingi 
emaZi uGanez. kodwa esahluleka nakalokho ukusibiza kahle isibongo sakhe. Nokho wazama ukubhidilisha ejolozelwe wuGenyeza owayesezwile ukuthi kukhulunywa ngaye. Wathi. "UGanez e- ... Sa ... Sa ... Sangana." 
   UGenyeza wawubamba wawuqinisa umshiza ayewumise phakathi kwemilenze. wagebela pharnbili. Umlomo wanyakaza sengathi kukhona owawulinga ukukuluma. Ngokuphazima kweso wayifunda ivaliwe uMirriam. washeshe wagaxela wathi. "UGenyeza Ntshangase nkosana." 
Ilukuluku elase lithe ngci enhliziyweni kaGenyeza lehla. wahlala 
26 
waqonda. etshisa elikaSangana. 
"0. uMnu. Shangase. Nishade nini?" uDeeble ebhekisa kuMirriam. "Asikashadi nkosana." 
"0. nihlalisene. Nineminyaka emingaki nithandana?" 
.. E- .... "ecabanga uMirriam. "isingaphezu kweyishumi." "Ubesekucelile?" 
"Cha. kodwa uthi usezongicela." 
   "Ho. ho. ho. ho." wahleka uDeeble. "Sengathi kusayiwa kude noMirriam nesizumbulu sezimali eziphambi kwami." Wangena-ke uDeeble endabeni yababamba imijaho. exoxa ukuthi naye eminyakeni eyedlule wayeke wabamba umjaho owawumkhokhele imali eyayibe yizinkulungwane ezingamashumi amane zamarandi. okwakuyimali eyayibhekabhekile ngaleyo minyaka. Wayebe nabangani abaningi ayekade engenabo. nezinye izintokazi zehluleka zizama ukumzingela. "Enye Mirriam eyayindala kunami ngeminyaka eyishumi yaze yazidela amathambo yathi. 'Uyazi Jerry. kubuhlungu ukuba wumuntu wesifazane ngoba umuntu wesilisa noma umthanda awukwazi ukumtshela ukuthi 
kade Iwakushisa olwakhe. Nami angazi ukuthi ngizokutshela kanjani ngoba uzongingabaza,''' 
   Bahleka bonke ngaphandle kowaseMgazini. UDeeble wamchazela uMirriarn ngendaba yemali. nokuthi kwakufanele acabangisise ajule ngapharnbi kokuyisebenzisa. Kwakumele aqaphe noheshane abase behlale iminyaka ngeminyaka naye bemkhohlisa. manje sebezokwehla bacele ukumshada kanti bafuna ukudla amatshwele akhe. lana ayimali. "Njengomngani wami lona." emkhomba ngekhanda uGenyeza. 
Wabheka phansi futhi uDicey ehleka. nezintatheli zazibukisa 
imishini yazo zimoyizela. uMirriam ebamba umlomo ehleka. Waphinda owaseMgazini wazimelela ngenduku. wagebela phambili. wabuza efutheka wathi. "Konje Dayisi uthe ngeyakwabani Ie ndoda?" ekhornba uDeeble. 
   "Lo mnumzana." kusho uDicey owayebukwa wuMirriam ngamehlo alahle ithemba. "uJerry Deeble ozosinika isheke." 
   "Angikubuzanga konke lokho Dayisi." ebheka uDeeble. "Uwumshumayeli Jeli bani? Dabula noma Ndebele?" 
"Deeble." kugcizelela yena uDeeble. 
   "0. kafuphi nje uwuNdebele wena. Kuphela lapho. uJeli Ndebele." Bonke. ngaphandle kukaMirriam noDeeble bayithatha insini. "Uyabona-ke Jeli Ndebele. angimfuni umuntu othi uma ekhuluma ngami akhulume ngolimi engingaluzwa. Uthi fulende fulende ukuthini lona obulala bonke abantu ngensini?" 
"Cha." wehlisa umoya uDeeble. "Mnu. Shangase bengithi nawe uyasizwa 
27 




 
kusukuma insizwa eqatha, insundu, ithwele nesigqoko esiwumbhoshongo othl awulande okaPotolozi. nomjiva webhantshi ompunga, Yabashayela mdeshel1l ngezandla ezisemagilavini amhlophe, Inyathela ngezicathulo ezazicwazimula, iphethe induku yethusi. yababingelela ngomoya wokubemukela, yabavulela nomnyango oyingilazi, OMirriam bazithola besebucwazicwazini, Phinde, esikhathini esingaphambili babengazange babubone ubucwazicwazi obunjeya, Bazibona bengena ezulwini, Yekanini ukuthofozela kokhaphethe, Yekanini ubuhle bogesi owawukhanya khona, uyizimbuillnga ezinkulu nezincane, ongamakhandlela noyizinkanyezi. uhlotshiswe ngamageqelana acwebezela sadayimane, Bathubeleza 
baze bangena kwenkulu indlu yokudlela eyayinamatafula aphambili 
nabo bonke ubucwebecwebe ongase ubufise emhlabeni. Ndawo thize kule ndlu kwakukhala omnandi umculo owawuthinta imizwa uyibeke esimeni sokuyithokozela impilo, Zazihlezi izikhulu, hhayi izikhudlwana, izikhulu uqobo Iwezikhulu ezweni. kungezimhlophe eziningi, bethe gqwa gqwa lapha nalaphaya abayindabuko yaseNdiya, Kwabomdabu kuleli kwakuyinsizwa nentombi kubo okwakusho igazi ukuthi basedlanzaneni elalithe xaxa ngezinga lempilo, 
   Wahlala uDicey, bema oMirriam noGenyeza bemanqikanqika besaba ukuhlala phakathi kwabamhlophe, funa baphoxeke, okwakuvamile, Nempela kunabababuka ngamehlo athethayo, Kanti abanye njalo abayizivakashi zaphesheya kwezilwandle bajatshuliswa yikho ukubona umunlU onjeya emi phuhle, egodle umshiza, esasithe chwa ekhanda isigqoko esincane, Bazizwa bese-Afrika, UDicey wathi abahlale etafuleni elalinemimese nezimfologo, Bahlala, echobozela kakhulu uMirriam, egodola kllngemakhaza, ezeya, ezibona kungamfanele ukuhlala nabamhlophe abangonkosana bakhe, naphezu kokuba esecebe ngaphezu kwabanye babo, 
   Insizwa yeNdiya ishaye ezobuweta yeza kubo, yababllza ngomoya omuhle llkuthi yayingabasiza ngani, UDicey owasevele ekade ewenzile amalungiselelo okubathokozisa wayinika uqwenjana, iDiners Card, eyahamba nalo, Yabalanda yabakhombisa izinhlobonhlobo zezibiliboco, Kukwamaziphakele, Nalowo wabamba ipuleti lakhe, Waphaka uDicey ekha ezitsheni eziningi, wathithiza uGenyeza owayesagodle umshiza, Waziphakela uMirriam, waliphakela nesoka, babuyela etafuleni, Zabuya kubo noDicey ngomese nemfologo, uGenyeza ezibiza ngokhezo, UDicey wahleka kancane, wambuka ngokumeba uGenyeza esethethiswa wuMirriam ethi akayeke ukukhotha ujeli nokhasitadi sikhona isipuni, Wathi. "A, Ganez, hhayi 10 Jeli Ndebele lona; 10 jeli khastadi." 
   "Aphinde futhi uJeli Ndebele angibize ngofulende ngiyomtitinya ngokhothamadoda," ekhomba umshiza, Kwaqhutshekwa kwadliwa, 
30 
"Sengizophindela emsebenzini. Ngizothumela umshayeli aniphindise 
ekhaya, E-," wathula ecabanga, "Ganez, wena funa phuza?" 
"Ush' entshweni mnumzana," "Yini sweni Ganez?" 
   "0, sengikhohliwe llkuthi ngikhuillma nomlungu, Ngithanda impela baba," 
   "Kulungile-ke Ganez, asambeni," Basukllma bobathathu bazombeza ehhotela baze bangena ebha eyayikhanya okusalufifi. inomculo omnandi owawusholo phansi, UGenyeza wangena wawabongela amabhodlela 
indlu eyayihlobe ngawo, Wathi. "Amade namafishane Dadewethu kababa! Azacile nayizidudla, antanyana nayizijingo, oJoni. oVasiloyisi noWozamisi!" 
   UDicey waya kllmdayisi. wamethula uGenyeza ngokuthi uwumngani omkhulu, Umdayisi wabuza kuGenyeza ukuthi wayeshaya nhloboni. Wakhomba iBrendi. iVasiloyisi nobhiya, Wakhipha amavawusha uDicey, wathi abamnike utshwala abuthandayo, noshintshi uma usala, "Uma eseqedile uGanez, Mirriam, ushaye ucingo, lzonilanda imolO," Wabashiya, 
   "Ungafi mngani wami." eshaya umlozi umdayisi owayeyikhehlana lomlungu elifishane, linentshetshana emhlophe, 
   "Mina ngiyinsimbi kayigobi ngisho eJalimane," emshiya beyohlala kwabahle osofa phakathi kwabo okwakunetafudlana elincane, "Umuntu noma engasalibonanga izulu akusenani, Namuhla ulibonile," encikisa umshiza kusofa, 
   UMirriam washo ngelincengayo wathi, "Genye bandla, ungaphuzi kakhulu," 
   "Ngeke mntakwethu, Ngizokwehlisa amathe nje kuphela, ODayisi bahlezi nje abasitsheli ukuthi emhlabeni kukhona izindawo ezinjengalezi. Thina sihlala siphuzela emigwaqweni. emihubheni nasezindlini zangasese siqalaza amaphoyisa, size sixhilwe, I Nkosi impela, yimihlola lena, Bangathi basafuna zulu lani-ke sebevele besezulwini?" 
   Yatheleka insizwa yeNdiya nethileyi elinezingilazi. enye ineVayisiloyisi. namaphayinti amabili kabhiya, Yakuthi qithi phambi kwakhe, Wakubuka kwaqhilika izihlathi, "0, hhe, zash' izibindi Miliyemu' Wena uzozilibazisa ngani ngesikhathi ngiphuza?" Wamemeza uweta, Yaphenduka insizwa isihamba, "Kahle ndodana, kahle, Ungaqale uhambe, Ngisabuza isithandwa sami ukuthi sithandani sona," Wabheka ngakuMirriam, "Khuluma usheshise phela Miliyemll, usho inhlobo kanamanethi oyithandayo, Ujahile uweta 
lona, Bayamfuna abanye abaphuzi. Phela bona abafani nani bantu bakanamanethi, Abananhliziyo yokubekezela sebeke bawabona amabhodlela enjengoba enje," 
"Ilungile Genyeza i-7-Up," 
31 




 
"Isevaphu-ke mnawami. Uyibhale egameni lami lapho."' 
   Wal~ndwa unamanethi. Waphuza uGenyeza ebalisa: "Laba belungu bafaka Iqhwa ngamabomu etshwaleni bami. Benzela ukuba bube ngamanzi ukuze nglYlphuze ng,y,qede yonke imali ngingadakiwe."' ephawula elikhlpha Iqhwa. Wabushayela ekhanda. wayesehlina kancane. Wabuthela ebuthelile. Wakhipha iphepha elinsundu ekhikhini lebhulukwe. nemboza. wasonga umndweza omude. Wakhuza umhlola uMirriam wathi. "Cha. chao Genye baba. imboza. nokusho esongwe ngephepha ayiyifanele nakancane Ie ndawo." 
   UGenyeza wayeka ukuwuninda ngamathe umqulu, wabuka uMirriam ngalawo mehlo amumethe indumalo ethile. Wathi. "Uma usuqala namuhla Millyemu ukubona ukuthi. ukuthi nokuthi akuyifanele indawo yezigwili ezifana nani. uthi pho aliyukushona usungitshela ukuthi kwamina angikufanele?" 
   UMirriam wabeka ingilazi etafuleni wathi. "Qha. mntakwethu, Mvundlana omuhle. ungathathi ngokuthi ngikubukela phansi. Ngizama ukukuchazela nJe ukuthi impilo ebesiyiphila. nezindawo ebesizihamba. bezingalingani nendawo esezingeni esesikulo namhlanje. Sekufanele 51funde manJe ukuzibheka izindawo. siziqhathanise nesimo sezinto 
sibone nokuthi esikwenzayo bayakwenza yini abanye esihlezi nab~. Ake nglyokuz~mela okungcono,." Wasukuma wahamba. Dukuduku wabuya nebhoklsl l,kas,kil,d, wamnlka. Wabonga uGenyeza, wathatha ingilazi wayolanda obunye utshwala kuweta. Yaphuza ngamawala insizwa yabantu yasheshe yanetha, 
"Bakithi, siyobonga sifikile eThusini."' kuphawula uMirriam embuka. Wazishaya isifuba ehlina. waxolisa nasemphinjeni ngokuthi. "Phepha mphlmbo kwehla izagila. Sihlezi kahle lapha Miliyemu. Ematshwaleni 
kuhle ngakho ukuthi akufundwa mfologo namese. Uma uwumphuzi. noma ngabe kuthiwa ufika endaweni ethe phecelezi kangakanani. zintathu izinto oZldlngayo: umlomo. utshwala nengilazi noma nokhamba." Wathula ejuluka ebunzini, Wakhipha umndweza wabhema ekhipha izikhatha zentuthu azibuka zisongana. esebesula ebesulile ubuso. Wahleka yedwa ebuka indoda emhlophe esiqinile, ishaye isudi esibhakabhaka nehembe elimhlophe qwa. Yay,hlala Ithule "bambelele eSlhlathini sengathi isezinsizini. Phakamisiyane okusengllazl111, Ikuthele emlonyeni qede ibambe ikhanda, ivale namehlo ngezandla bese ihlikihla impandla nezinwele ezingwevu zime amadlongololo, Wahleka kancane uGenyeza, wanikina ubuso naye ezithintitha imijuluko, Wadlyazela elanda obunye utshwala kumdayisi. 
   "Kodwa bandla. Nkosi yami! Genye usuwulandelani 10 bhiya ngoba kwalona okulawa mabhodlela awukawuqedi nje?" em bona ehlala ezilahla esihlalweni. 
32 
"Awungiyeke Miliyemu ngidle imali yomnakwethu," ephuza ubhiya. Wathwala amehlo uMirriam wathi. "Ubani manje umnakwenu?" "WuDayisi. Kangabuye kube wubani omunye?" ezama ukuqinisa 
amehlo. 
"UDicey kanti akamlungu wami yini? Musa ukungihlolela wena!" "Mina phela ngazi ukuthi amasoka aqabulayo." enambuza, "Uqabule wena phela. mina wathi angiqabule ingilazi." 
   Wawehlisa umoya uMirriam wathi. "Phela yimpucuko yakobelungu leyo. Uma ekuthakasela noma ekubongela, noma-ke nivalelisana uyakwanga. Ngalokho usuke ekuqabula isilungu. hhayi ngothando." 
   "Angazi phela mina." egonyuluka ubala. "Ngiyaye ngikuzwe kuzifanela nje ukuqabula, kukho kukhala umncwa of ana YO. Angazi ukuthi uBhulendi uwubamba nini umjaho nami kengimqabule ngoBantu khisi." 
   "Genye. awuqede utshwala lobo sihambe. Okunye siyokukhuluma ekhaya," 
   "Ngilandele ushintshi esichakeni." egebela emuva naphambili egonyuluka. Wasukuma uMirriam wayobalelwa, wabuya nawo, Wamfica uGenyeza emamatheka ebuka indoda emhlophe yezimanga eyase ibala ngeminwe qede inikine ikhanda, "Yisigwili impel a lesi esithi noma sesidakiwe singakhohlwa wukubala izimali. Nani kumbe niyozibala kanje kusasa. Bushaye mfo kantazinga! Bushaye ubuthandazele basi!" eyibongela indoda ikhanda isiligebisela emuva naphambili ilwa nokukhumula uthayi ungaphumi. 
"Genye. kodwa bazothini abanye obasi?" 
"Awungiyeke wen a ngibongele umfo kaPelepele, Bushaye ungabuyeki basi! Uyophinde ubutholephi ngoba ezulwini abulokothwa? Kudliwa amapentshisi namagilebhisi angavutshelwe. kuphuzwe umculo kuphela," "Ungalihleki inxeba lenye indoda ngoba maduze nje kungase kube 
ngawe." 
   "Mina angiyena umafikizolo etshwaleni ohlanya ashaye amangqeshane," endwaza egebisa nekhanda, 
   "Hhayi bakithi. wukuhlupheka kodwa lokhu."' uMirriam esukuma egaxa isikhwama qede emethwesa isigqoko uGenyeza. emnika nomshiza. Bahamba embambile uGenyeza owayesebambelela ngezihlalo. 
"Uphi uDayisi nemoto?" Kelekeqe. waziwela umshiza, "Usuyamkhumbula manje. Akaseyena manje umnakwenu? Hamba wena. uyeke ukuganga," esho emcoshela umshiza emnika uziyaqhiyama owayeseqhuba imbuzi. ilahleka naye ngapha nangapha. "Uzomqabula kanjalli umesisi ngeBantu Kiss uma usullje?" Bephuma ngakho kodwa nje ehhotela wawa futhi umshiza. Wafola uGenyeza ethi uyawucosha. 
33 




 
kwawa isigqoko, yena walandela sana, waguqa ngamadolo, "Angazi 
ukuthi nomshiza lana ubuwusaphi." Wathetha uMirriam efola emvusa, nesigqoko esibuyisela ekhanda, emnika umshiza, "Uthi uyamkhuza umuntu, aqinise ikhanda angakulaleli ngoba uwumuntu wesifazane, 
Manje sekuyimina esengilokhu ngihlupheka ngicoshana nomshiza, Ngesikhathi ngithi inxeba lendoda alihlekwa, uhleka unkosana, uthe wen a awuyena umafikizolo, Unjani uma usunje?" Wayesenjani? Wayesencike ngesigxobo sikagesi egonyuluka ubala, Ekuphumeleni kwabo phandle, uGenyeza athole kusemini kwabha, ihora lokuqala selizogamanxa, nelanga likhipha umkhovu etsheni, lathingei igwebu enhliziyweni. wagonyuluka, Waphephuka, sawa futhi isigqoko saphephuka, Watatazela uMirriam ezama ukusibamba, sivele simeeze kaneane esethi uyasithatha, Saze sagxotshwa ngesieathulo yindoda thize eyayimi ngaphesheya komgwaqo, Yamnika uMirriam, wabuyela kuGenyeza esehefuzela, "Samba nawu nomshiza wakho sihambe," ewucosha, Fofobala uGenyeza, wawa wagudluza uhobo owayelinganisene nomkakhe bekhothoza ukudla emgqonyeni wezibi, Inkosikazi eyayishaziwe ebusweni yambuka yamdabukela uMirriam, yayisimbuza ukuthi babeyizimenywa yini ehhotela, Wavuma, Waphatheka kabi uMirriam lapho ithi, "Indlela eya ekulaleni emapaki iqala lapho, 
Uqala ngokukukhokhela izimali ezibomvu emahhotela aphambili ukudla notshwala, uphethe usudla mahhala emigqonyeni yemfueumfueu yakhona, ulala mahhala nasemapaki." 
"Wenziwa wukungejwayeli ukuphuza emahhotela, Ukude kabi nepaki," "Dadewethu," kusho indoda, "vele ukwenza akuqali epaki kuze ehhotela, Kuqala ehhotela kuze epaki, Uyalibona leliya paki." ilikhomba ngaphesheya komgwaqo, "Iakhelene kakhulu namahhotela, Nathi siphuza isipirithi emapaki nje saqala ukudakwa khona emahhotela," 
   Enyelile emoyeni uMirriam wabona isigubhu sokushaya ueingo, Watatazela washayela uDieey, wayesebuyela esokeni elaliwumfunzana phansi, Ngeshwa labo yabazuma ngezithombe enye yezintatheli ezazikade zikhona amukela isheke kuDeeble, Yatheleka imoto yezikhulu noNhlanhla, waqukulwa walayishwa uGenyeza, zaya, 
   "A!" ebalisa uMirriam imoto ithubeleza ingena eThusini, "Konje Nkosi yami kulokhu kukhathala engiyikhona noSkiti bangilindele, Mntanabantu, ngieela ungibekezelele, imoto uyimise laphaya ukuze ngiehithe uhlwezana oluthile lokukhipha amashwa," 
   Emamamatheka kaneane uNhlanhla wayimisa maqondana nakwaMarshal1. USkiti owayeshaye ibhulukwe nehembe okuwukhakhi ophethwe ngokubonwu, elokhu ezulazula ebaleni lakwaMarshall samnumzane kwakhe, wamamatheka wayihlangabeza isesesangweni injinga yokuqala emnyama kuManning, Sangqumungqumuza qede uSkiti 
34 
wavuka uhlanya, wagxuma wayizezana emoyeni, kuphakama amabhuzu esina ongwengweni ezibongela, Wakhipha impempe ebhulukwenl., ' wayibasela ehlaba umkhosi, Ngokuphazima kweso kwaphuma II1koslkaZi kwaMagilivana yahlaba ngejubane ikhininindela, USesl,na wayengakaze agijime kanje ngisho eshiywa yibhasi, Ibhungu ayesebenza nalo , lamthela ngothuli, Ngokukhala kwempempe bawushlya wodwa umuzi ungavaliwe, Ngale kwaMaCarthney kwaphuma uRose Mathaba, A, uRose omuhle kanje, ucingo Iwentokazi empofu olwalunyathela luwuhlonlpha , umhlabathi. nawo ulihloniphela ubuhle, Iwagijima Iwazephula ngeslvll1lnl okwakungaziwa ukuthi lunaso, NoHlulintombi walushiya nje ngoba 
ejwayele ukuzingela emakhaya, YehhenL izidudla ezimbili" oBetty 	, 
noSettina, esinguSetty sitatazela kwaGavln S1Shlya sll1gaYlelshrie ne-aYll1a esasishisa ngayo, Saphuma sengathi batshelene. Ngeshwa, lapho uBettll1a efika esangweni akabange esazinaka izitebhisi ezazehlela emgwaqwen!. . Unyawo Iwazigeja ezinye, yawa imanzi endala yaphenduka kanlngl phans!. Yayilokhu ishilo impempe. Awuzange uwabone amaJubane anJengalawaya asuswa wukukhala kwempempe. Abaneane nabadala, abakhulu nabangangothi lokuvungula baphuma ngayo yonke imizila amabombo ebheke kwaMarshal1. Abelungu ababebukela bethuka bahlahla amehlo, Ngesikhashana nje isixuku saphithizela emgwaqweni phambi kwegeeke lakwaMarshal1. NoNhlanhla wabuka wamangala, 
   USkiti wayeka ukusina, wesula izithukuthuku, wabambelela okhalo . wathi, "Mirriam mntanami, yima nje lapho kuphavumente unganyakazl. Uyihlo usayophondla." Wabashiya abanye bedudulan,a phansi laphaya emgwaqweni, kuyilowo nalowo efuna ukuma phambrll. USkltl wangena . endlini waphondla, wayesehosha imvubu ngaphansi kombhede way'tebez,sa eyizwa kahle esandleni. Waphuma wathofozela ongwengwenl, wehlela . emgwaqweni ngezitebhisi waqonda kuMirriam, wafike wamxhawula wathl, "Siyakubingelela mntanami. Namuhla ngizlzwa ng,z'qhay,sa ngokuba yisisebenzi salapha eThusini, ngihlale khona nglze nglbone usuku olukhulu kangaka lokuzalelwa isigwili sokuqala ngqa esimnyama kula magquma . eTheku," ekhotha izindebe. "Ngaphandle kokuehltha ISlkhathl ndodakazl, ngiyacela ukuba ulungise, Sekuyasuka lokho." 
   Saqala ukududulana isixuku kuzwakala abanye benxaphelana,. abanye bethukana. Walivula iphakethe lokuqala uMirriam, lingelamasentl . angamashumi amabili ahlangene. Wawacaphuna wawafaza emgwaqwenl. Suka! Suka! Yini ongayibonanga. Kwaba ongaphansl ongaphezulu, bewa abanye belala phansi mba ngezisu, baphendulwe kucoshwe, Besakhothoza abanye nasesihluthu somgwaqo, uMirriam wavula elinye iphakethe, wafaza izihlanu namarandi. Wake wakhuza isaga sabadlalr bekaratl uSk,tl. anduba andize emoyeni nemvubu ashaye umoya ebahlakaza ngayo. Bathi lapho 
35 




 
 
bethi saka/ala wacosha washeshisa. Sabuya isixuku sesiyisixongololo, bamkhah/e/a abanye esinqeni uSkiti. abanye bamsunduza. bebodwa abamdonsa ngemi/enze. Yawa indoda. yavuka yazithatha. Wayifaza futhi uMirriam. wabadungulula uSkiti ngemvubu. wacosha eqalaza. wabaleka ebashiyela akuneane. Waeaphuna uMirriam wafaza. Eyiphakamisa uSkiti imvubu yahlwithwa ngesinye isidlakala sensizwa esayithela kuye kwaneane indawo. Wathi ebheka lena enwaya isishwapha yayithwansula abanye. Bahlakazeka, yacosha Ie nsizwa itatazela ijeqeza. Ayibange isayifaka nasemakhukhwini imali. Yayibeka phansi imvubu yagewalisa izandla. Thasi. wayicosha uSkiti wayithela emagxa/abeni ayo yaehitheka yonke imali 
lapha insizwa ibhensisa okwembongalo ieela empunzini. Wacoshacosha uSkiti naye wabaleka ememeza ethi. "Azidle izinyoni zezulu!" Waphonsa imfalakahlana yakugeina uMirriam. kwawububhudubhudu nayo ibangwa. 
   "Uma sekuyiwa ngasezimalini zamashwa omjaho inkedama yinye lapha eThusini. wuSkiti." bebalisa abantu behamba. Wahalalisa uSkiti esemi kude. Yasuka nemato yashiya uGenyeza kwaKhambule, yaphikelela kwaDieey. 
   Gqwambi. lashona ilanga lam lando empilweni kaMirriam /imshiya nesheke elinezizumbulu zezimali. Wayesetatazela yena epheka kwaDieey. ephaka. ehlala nabo oDieey etafuleni. kudliwa qede ehlanza izitsha. Bamkhombisa iphephendaba lantambama lesiNgisi kula ababephume kahle banke beseThatho. Wayeqala ngqa empilweni ukuphuma ephepheni. Esesendlini yakhe walishunqisela ngempepho isheke. wakhuluma emsama. Waziphonsa embhedeni. 0 hhe, kazi njengoba ubusuku babudeda nje buxoshwa wukusa. lalimphatheleni ingomuso? 
36 
UMDAYISI NGABADAYISI 
Kwasa ilanga laphuma emathantaleni alwandle. Emehlweni 
kaMirriam kwaba sengathi kwakungelona leli eleJwayelekile. Nokho: . phezu kabunjinga ayeseyibo wayesaqashiwe. Lamphumela esekhlShlnl ekeqezisa amabhodwe elungiselela abaqashl abanele bahamba wadumela . iphephandaba langayizolo waZlbuka futhl waze wahleka yedwa. Wayengazl ukuthi abanye babenele balifunda balangazelela ukuba kuse ukuze bamzingele. Ngehora lesishiyagalambili waphuthumaebhangl nesheke. Wathi esanda kubuya ngehora leshumi kwakutheleka Imoto eyaYlShayelwa wuswahla Iwensizwa empofu eyayishaye isudi. Yangemsana naye . esangweni iphethe isikhwama esiyipotimenjana lokuphathalzlnewadl. 
"Singakusiza n~ani-ke Mfowethu?" kubuza uMlrnam eml 
ngasesangweni. 	. 
   "Dadewethu. mina ngiwuGoodenough Madonsela. NglSeb,:nzela inkampani yamshuwalense iSense of Good Hape. Ngieela unglphe 
indlebe." 	'd' . . 
   Wathi uyazihlangula uMirriam. yamthonya ngelithi yayisejali 1m nJe ngaba ihlonipha izinga lakhe. Wageina eyivulele endllnl yakhe, wayilalela iqeketha ngamsebenzi wayo wokweshela IkhaSimende. lehaza nJe umfa kaShandu usethe mpekeshe. Nanguya enyuka ngaMan~ing ehambela 
phezulu amabomba ewabhekise kwaKhambule. IZltebh,sl zakhona 	. 
wazenyuka kwangathi amanyonga anezipilingi. waye wema eduze kukaGenyeza owayesula amafasitela ngesineke. sekukhona nakudembesela emsebenzini. ezikhohlisa nangokuthi wayengasenandaba nama 
wayengaxoshwa. 	. ." 	. 	. . 
"Wahefuzela nje uthunywe wuMiliyemu Yin!? ey,phonsa emanZlnl 
indwangu. 	" 
	"Phinde ngane yakwethu." esahefuzela ethwele amehla. E-... 	" 
ngizokuxwayisa ngokuba usukumele.phezulu. APhel~.~mabele Y'Juba. 
Wathanda ukudideka uGenyeza. Amabele maphl. 
"Engikulindele wona. Inewasimende kathayi ingahle ihambe naeu . UGenyeza wambuka ngamehlo ohlanya wathi. ':lneWaSlnlen~.~ kathay, 
nocu?" eswaea. "Ingeyaphi nezwe? Ibe Imazelaphl uMlliyemu. 
37 




 
   "Angihambe. UMirriam angaze athi yimina enginixabanisayo." ephenduka. "Uma utatabuka amazwi awamiie. ayazika. Angithi yin ina enihamba nivela emaphephandabeni nikhombisa izwe ukuthi nicebile." Waphuma ngesango zaya. Uye lowaya eyongena kwabo. edumela ihhala ehhalahhala ubala. Kwedlula imoto emnyama eyiBenz. Wayinakiswa wukuthi yathi xinti. yediula. Wagaleleka endiini okaMvundiana ebathazela ephethe umshiza nemvubu. Wayifica insizwa isacevuza. Yamuthi jeqe. yaqhubeka. nokho igazi liyishiya. Wema efifiyela ezidla izindebe. Wathula nya uMirriam walubuka ulwandle lubila. 
   "Nsizwa," esho ngomoya ophansi. "mhlawumbe bayakufihlela ukuthi kukwami lapha. Awuhlale iaphaya embhedeni ungidedeie ngihlale." 
   Le nsizwa yamuthi janti. yazithela emehlweni emamba. Yaxolisa. yathatha isikhwama yahlala embhedeni yalinganisana noMirriam. Wahlala uGenyeza wawubeka phansi umshiza. wasala nemvubu. Babukana kwathula umoya. 
"Sibonene mnewethu." kubingelela yen a uMadonsela, 
   "Nsizwa yentDlibhantshi." eyibiza ngaYD ngDba nebhantshi isilikhumulile yalilengisa esihlalweni eyayikade ihlezi kuso. Wathi lacu. "Sawu ... " NjengDkuklwebha konyazi wayiklwebha ngemvubu. Yabubula insizwa isukuma izibhDnqa eyilDba imivimbo emagxalabeni. 
   "Hhawu! ODDDh .. !" ilahleka embhedeni iphakamise izandla ishweleza. ivika. 
   "Kahle Genye! Maye NkDSi yami! Musa ukungilaya ngDmntanabantu!" ekhala uMirriam ezilahla kuye. 
   "Sekuwumntanabantu manje? Ngiyazi phela ukuthi uma sekukhalwa ngDmntanabantu lusuke seluvutha bhe uthando. Senikhulumile nezwana. usuyamzwela. Thula!" emgema ngemvubu naye qede ebuyela esihlalweni ehlala sengathi akwenzekanga luthD. elokhu ezesula amadDID ayevezwa yisikhindi sasejalidini. Wahlala uGoDdenDugh wambuka ngokumesaba. 
"E, mina-ke nsizwa ngiwuGenyeza wakwaNtshangase. umyeni walo malokazana DbunenhlebD naye lapha endlini." Akaphawulanga uMadDnsela. "Wena ngizDthi uwubani?" emjamela ngamehlD anemililD. 
   Washunduza kancane embhedeni wathi, "NgiwuGDDdenDugh MadDnsela. " 
"0. uGunawu Madonsela. iNgisi elimnyama elingenagama lakwabD." Wasishayela phansi isikhwehlela uMadDnsela eseklwele ebomvu ngezinkani. "UMiliyemu lona Madonsela uzomdDnsela kuluphi uphathe?" 
"AngimdDnseli ophathe. Ngidayisa umshuwalense." 
38 
"Umshuwalense wakuphi IDWO?" 
"Ngisebenzela inkampani yakwaSense of GDDd HDpe." 
   "Awuzwe amaNgisi akithi! Ulimi IDlu selwaba ngelDDayisi. O. usebenzela umshuwalense wakwaNonsense YDGudi HDbo?" 
   Agqamuka ulaka amehlo kuMadDnsela wathi. "Akekho Dthe GODd Hobo." 
"Hhayi-ke Gudi HobD. ngDba Dkwamanje usephezulu kakhulu. 
ngizoke ngikuyeke uchwakele khDna esicongweni. Ngizobuye . 	. 
ngikwehlise." Wamjolozela ngamlambele. "Gunawu. uqale nlnl ukuday,sa umshuwalense?" 
"Ngineminyaka ngiwenza ID msebenzi." 
 "Ubungezi ngani ngapha uzosidayisela kuyo YDnke Ie minyaka?" . "Bengisabambeke kwezinye izindawD." 
   "KDsozimali. hhayi kokhishini bakoManingi e- .... koGlenuthi. Yini pho manje lena esikukhumbuze izimpDfana Dbungazinakile iminyaka engaka?" 
"Bengenyuka nalD iTheku ngihamba ngihlinzeka ikusasa labantu 
bakithi." 	. 
   "Umqale ngaphi uManingi? Ngenhla nDma ngezansi? NDma uvele wayiyeka YDnke imizi waqonda ngqo lapha kwaNtshangase?" 
   "Angizile kwaNtshangase: ngize kwaDicey. Angikaze ngizwe kuthiwa kunDmuzi wakwaNtshangase kulo mgwaqD DwuManning." 
   Wancuncuza uGenyeza wathi, "Ziyeyisa izifundiswa. Inkosi impel a kukhDna DkuhlDsile. Usuwazi nDDayisi. Okusho ukuthi ukulD mgwaqD nje ngoba wejwayelene nabelungu bakhDna?" 
"YebD." 
   "Niphuza nabD amatiye bese nidayiselana ngathi. banihlebele nDkuthi yiyiphi nayiphi inhlanzi eningayidoba." Waphika uMadonsela. "Mina inkentshane ngilishaya ngibuvDve ubunkentshane. HD. hD. hD! Unglzwa ngendaba." KulDWD mnyama kwezwakala izwi lensizwa ephaphile liqeketha emnyangD lithi. 
"Wayesefikile uTerrence engasaqali. Watheleka uMbDmvu Dmkhulu. 
Phuma MadDnsela unginike ithuba nami kengeshele." ezethula 
esemi maqDndana nesivalD ngemuva kwaso okwakuhlezi uGenyeza owayeseyindlondlD eyayisinyaliza amazinYD iwagxisha ngesihlungu. Wathanda ukwethuka nDkho ebDna uMadonsela engamphenduli. embuka ngamehlD anosizana. "Uma isikwehlule intombi yishiyele thina. Uyazi ukuthi awumbiwa ndawDnye." 
"We nsizwa yakithi," IishDID phansi izwi ngemuva kwesivalD. "musa 
39 




 
Umthwebuli wamthwebula elibambile. "Namanje Miliyemu awukafuni ukwehlukana namankentshaner Wangena wema khimilili okaMvundlana ephethe wona umshiza nemvubu. bonke wabathatha ozwaneni wababeka okhakhayini. wabasusa khona wababuyisela ozwaneni. 
"Genye. Nkosi yami. ungangilayi!" emneenga nangarnehlo. "Ngingakulayi uma amasoka akho ekuthatha izithombe?" Zadlala izindebe efifiyela egqolozela izinsizwa. "Ningobani nina?" ekhomba umthwebuli ngemvubu. Bazethula. KwakuwuJaphet Ndlela noChris Ngwenya bephephandaba. "Niyitholephi irnvume yokungena emzini warni ngingekho. nikhulume umathanda nomka ... nengo ... noMiliyemu?" Wabahilizisa uGenyeza wagcina ngokubakhiphisa okwamaselesele endlini. Watatazela umthwebuli sebesongwengweni ebaleka nyova. ernthwebula qede ethi galo yephuka. 
   UGenyeza waphenduka esangweni wabuyela kuMirriarn amfiea ehlezi emblledeni ekhala. "Uqale uyaklifilika ungakatholi ngisho owodwa umvimbo lona. Uma ngike ngaphinda futhi ngakufica usakaze umbombo lapha namadoda. uzongazi kahle ukuthi angibhenywa mina." 
"Ungishayele ize?" 
"Kuyize ukubukwa amadoda akuthathe nezithombe7" emjamela 
ngawengwe ernsikaza. Wavika wacimeza uMirrfam. 
"Ngicabangele phela ukuthi sengisezingeni." "Ini? Ususezingeni lani?" 
"Lokukhuluma nezintatheli." 
   Wamnyonkoloza. wayesethi. "Nansi imihlola yarni. Amandla emali njalo lawo akugunyaza ukuba uvalelane endlini narnadoda? Sizobona phela." Wadlwanguzela waqonda esangweni. Engakaphumi wayesekuye uHlulintombi. 
"Sebebane phela bhuti uGenye. Ngibone ingaze ikusinde imali." Wayengenayo. Wayesazoyizarna ngandlela thize kuMirriam. Wamjamela naye sabhubesi elilambile. wathi. "Nawe mfana laba bantu benu ubobatshela besambuza nje uMiliyemu ukuthi angibafuni lapha. Uyezwa?" 
"Bese ngizohola kanjani ngabantu engizobaxosha ungababonile?" "Kulungile. linda ngizokukhokhela." 
"Kuselukhuni uma ngizolindela ukuholelwa wumuntu engimcebayo." "Nohulumeni ukubopha ngamaphoyisa awaholela ngemali yentela 
ekhokhwa wuwena." Wamshiya kanjalo waphurna ngesango. 
   UHlulintombi wasala ezulazula egcekeni eqalaza ukuthi kwakungaqharnuki muntu na ukuze uthi xaxa umholo. "Nx." enxapha yedwa ejika 
42 
ngasesangweni, "sengathi izesheli zingaba yinkulungwane ngosuku." Yaqharnuka iBenz ernnyarna. yathi xinti. yedlula. 
   Dukuduku uGenyeza esacambalele ernbhedeni kwaCarnpbeli. inhliziyo igaya izibozi. wayesengene uHlulintornbi. "Ntshangase, vuka! Besithi kuyenzeka kanti bekusewubala. Besithi sesibonile kanti asikaboni." 
"Ngitshele. Sekwenzenjani? Musa ukungilandela undendende'" "Ungabe usabuza. Ngikhulurna nje usegcwele indlu laphaya uNdebezinoju. untornbi zimkitaza udebe engazicelanga: urnbangi zilala zingadlile: urnasoka abhonga emswaneni." 
   "Muphi yenar ebutha izinhlonze. "Lona owurnsakazi engizwa kuthiwa akashiyi emantombazaneni?" 
"Usushilo." 
   . "Thula-ke." ethatha umshiza nemvubu. "Sizoke sibone ukuthi uwuntombi zimkitaz' udebe yini. noma uwumvubu irnenway' isinqe. Izincwasirnende woSathane. Ernhlabeni ayikho into eziyikhonze njengemali. Angazi ukuthi zithi angenzenjani ngalo Miliyemu ezimfunayo. Norna zifuna ngize ngibulale urnuntu, ngiboshwe. bese zirnthatha 
kahle sengisejele. Abantu ebengibabhekile, oSkiti neNkanyamba yasoNdini. yibona bengakangikhathazi. Ngimelwe yizitha engingabonaze ngizicabange." Ethukuthele ecinene akabange esayibona nentatheli nomthwebuli abangasheshanga ukuphindela emsebenzini ngokucacelwa wukuthi umsebenzi wawusemkhulu ngapha kwaDicey. Esachaza uMirriam ukuthi kwakungani engasazimisele ukuxoxa namuntu omunye wesilisa ngale kwesoka. watheleka okaMvundlana kwancane indawo. Wawuhlakaza ngokuphazima kweso umhlangano. Umthwebuli wephephandaba wabeba ngesithombe abasemsakazweni bephuma nyova bephakamise imishini. 
Ntambama wafika uDicey nephephandaba lesiNgisi lasekuseni. 
Lalinezithombe ezimbili zoMirriam noGenyeza. ngaphansi kwesihloko esithi 'Ezicongweni nasemaxhaphozini obueebi'. Kwakusobala ukuthi ezicongweni kwakungesikhathi uMirriam amukela isheke. Emaxhaphozini kwakuyilapho esezama ukutatamisa uGenyeza eseduze kohobo ababecinga ukudla emgqonyeni wezibi. UGenyeza wakhonjiswa izithombe. waba nothuthuva ethi akakhonjiswe intatheli emthwebulile azoyititinya. Warnhleka usulu uDicey. 
   Kwahlwa uNtshangase eziqethukele embhedeni kwaCarnpbel1. Umzimba wawufutha. kuqaqamba inyama nomphefumulo. Esebalisile ngenhliziyo, efunga egomela, esonga. waphola. Esabhocobele, ukhona owangqongqoza ernnyango. Wacasuka ecabanga ukuthi kwase kuwuHlulintombi futhi esezombikela ngolunye utaku. "Ubani lowor 
43 




 
Izwi lowayewiliza laphendula lathi. "Yimina uKhekhe mfowethu." Wasukuma uGenyeza wavula. Yangena Ie ntondolo yensizwa izibongela ithi. "Wangena ntombi ziyakunambitha ingabe zakuzwani' Wangena mfo kaMvelase. khekhe elabhakwa eBathenjini kanti umama akazi ukuthi ulibhakela uJabu noJabulile." Lolu fahlayiya Iwensizwa olwalugodle isiginci Iwaluhambisana noswahla Iwendoda yebhunu eyayinqwaze ngeduku ekhanda. ifake iziqhaza, ezinyaweni ishaya ngezinibadada ezinamabhande amhlophe. Insizwa lena eyisifundiswakazi yayiwuJohan Wessels owayeyimeneja efemini endawondawo eThekwini. Wayegqoka kanje nje ngoba ezifihla kwabanye abelungu ababemthatha ngokuthi wayebehlisa ngokusina nezinsizwa eyimeneja nokusho. 
   "Khekhe. ungilethele uFezela omkhulu." kusho uGenyeza embuka ngokumthakasela. "Fezela omkhulu ongenasihlungu nasihluku. Fezela ongenasibiba nabuthi!" 
"Uwena ongaziyo nsizwa. Uphi umqombothi sidlale ingoma siphuza?" 
Wayesho nje uJohan wayezifikela emqombothini. eshushumbiselwa ukhamba lobemisebenzi yeThongo obugayelwa ehlathini laseThusini ngoba abaqashi bengazivumeli izisebenzi ukuba zibuphisele emagcekeni azo. 
   UKhekhe isiginci ayekade esigodlile wasiphakamisela phezulu. wasibuyisela khona futhi ezimbanjeni. wazithinta izintambo ethi. "Thath' ezakho nawe mfo kaMenziwa zibuye." esho embuka ngansundu amehlo. egintshoza ngokhalo Iwebhubesi. edlala nangesifuba. "Khekhe. ingabe izintombi zakuzwani7" Insizwa ezinsizweni ziphelele. Mhlawumbe 
izintombi ayekhala ngazo zazithathwa wunwele loluya olwalumnyama 
suce ekhanda elinamanhlonhlo. Noma kumbe uzibuthe kwakuyibo 
ubuso lobuya obabunesiphongo esibanzi. besulekile. bungamunwe. bunekhala elimile. UKhekhe wayeyinsizwa yalena kwaNtabamnyama. bude buduze nakwaPikinini esitolo. ezinkalweni eziphakathi kwelaMangwane noMnambithi. Wayengafunde kuyaphi. esebenza ejalidini elingenhla emgwaqweni uPrincess Alice, njengoba namanje ekwezokhishini. Ayenxusa ukuba athathe ezakhe wayemathemba afiphaliswa yizesheli zikaMirriam. 
"Khekhe ntombi ziyakunambitha. Sekuyizo izikhathi. Kusalindweni?" 
Wazibamba izintambo kusihlwa zanteneneza usizi. "Okungafuneki yikho lokho - isililo sensizwa ngosizi oselwedlule. Thath' ezakho mnewethu sizibambe'" Wazibamba. Wasibamba naye esakhe uGenyeza kwamnyama phansi. nosizi Iwenhliziyo walukhiphela kuso. Wayishaya uFezela inkositini yakhe yakhala umunyu. Zakhala wazibongela uKhekhe: 
44 
"Zibambe mfo kaMvelase. kukude KwaPikinini lapho wasuka khona. Udabula izinkalo ngodabulukusa. Ekuthi thasi eMnambithi ekuthi qithi EThekwini koLozi noLoslina'" 
Ngomoya badabula ubusuku. 
"Zibambe Fezel' omkhulu. Zibambe mntakaMaBhotha. 
Dlala nezingane zakwen' e-Afrika: 
Ulapha nje abaz' ukuthi wakhulelaphi. Kukude epulazini eJonono lapho wakhulela Khon' udlal' izingendo nengqathu noThoko NoThokozani. Shikisha mntaka-Elmarie. Hhawu suka madoda! 
Yadlal' ingane yeBhunu." 
Wazixinga wayigadlela indlamu. 
"Zibambe Magawul' egijima: 
Zibambe ndlondlo yamahlath' aseThusini: 
Yimina-ke lowo uGenyez' uMajikeduze. OkaMasiphul' uMgaz' oMponjwana: 
Ngiphum' eFilidi kwesikaMdlalose: 
Ngimhlophe qwa ngokuphuz' Umful' uMvuyane. 
Hhawu suka madoda. 
Yadlal' ingane kaKhabonina! 
Dlala Gqabulabaqhele yinja endala yaseThusini: 
Ngadla. bethi. 'Gadla Mvundlana. gadla!'" 
   Washo wadlala ngempela uGenyeza. Bazinamathela baze baziyeka kwamabili. 
45 




 
 
MAYIDALINGI MESISI 
   Amathemba ayeya ngokuya eshabalala kuGenyeza, izinkomba zempilo zisho ukuphunyukwa yiqatha emlonyeni. Kunokuba azonele kwaKhambule wakhetha ukuwukhuthalela umsebenzi. NgoMsombuluko wawuqala ngesikhathi, igceke lakwaCampbell walilungisa ngesineke nangobunono, lalihle lanjeya, Esewenzile umsebenzi wageza kahle, waxoxa nentokazi eyayiqashwe lapha ekhaya. Usizi Iwamsondeza kuGezekile ayekade engamnakile neze. UGezekile wanambuza emduduza ethi. "Bekezela nje mfowethu. Inkonyane isethuka isisinga esithandweni sakho. Ngokuhamba kwezinsuku ingqondo izoswabuluka, sibone ukuthi umuntu osithanda isibili wuwena owabona ukuthi siwumuntu singakabi namali lena namuhla esisenza sibe yimayini eshayelwa ijoyini ebangwayo." 
UGenyeza wathula wandwaza embuka, engabuki sitho sakhe 
esihle, nabuhle ayeyibona. Wayephethwe wukudideka, ezwa engezwa. Besabonisana, waqhamuka umkaKhambule, wacela ukuba uGenyeza angene emotweni bathi shelele edolobheni bayothenga. Watatazela uGenyeza wangena, balinganisana nomesisi owayeshaye izibuko zelanga, zaya. Nakhona emotweni lapha indaba umkaKhambule ayeyibhidilisha ngesifanakalo yiyo eyomcebo, ebuza ukuthi babezoshada nini noMirriam, nokuthi base benqume ukwenzani ngesizumbulu semali. UmkaCampbell wayimisa imoto enxanxatheleni yezitolo, wakhipha imali wathuma uGenyeza ukuba ayomthengela okuthile nokuthile ekuthizathizeni. Ngemuva komzukuzuku ezitolo uGenyeza ekubiza ngamagama angewona ayezokuthenga, wakuthola eselekelelwa kufuniselwa. Bedlulela ezitolo eziningi. 
"Ginosi, nini yena funda hambisa moto?" umkaKhambule eqeda 
ukwesaba esisebenzini esasingakhululekile neze, simhlonipha. 
"Ngingayifunda ngizoyenzani mesisi?" 
"Nhlanhla fikile Ginosi. Ntombi tholile maningi mali." 
   "0, hhe," esho ngokuphelelwa yithemba, "asazi kuyo enemali. Yiyona futhi okufanele iyofunda ukushayela ukuze nayo yenze njengoba wenza nje nawe. Awubheke nje ukuthi ushayela kahle kanjani mayidalingi?" 
Wethuka umesisi. wambuka ngokumangala uGenyeza. Wathi, "Hhayi! 
46 
   "Ngempela Sithandwa. Okuvele kungiqede amandla wukuthi sobabili kusafanele siqale ngasesikoleni sokushayela." 
   Yababuka yahleka kancane indwandlela yendoda ewunogada oseqinile impela. imnyama sengathi ikhuza izulu, imehlo abomvu, ishaye iyunifomu eyi-ovaroli ensundu, inkamfule umkhaba ngesikawoti esinozankosi. Iphethe igala elingangekhanda lengane, yanyathela kabili kathathu, yema yacodama kancane ngamabhuzi afana nakaGenyeza, yanikina ikhanda yathi, "Kodwa nithi niyazi ukuthi ngabanjani abadlalela kulezo?" 
Wayibuka uMirriam ngokunengwa wathi, "Ngabangcono kunathi?" "Qha, ungathathi ngolaka Dadewethu," ikhuluma ngomoya ophansi yethula ikepisi elinesihwayo esilotshwe igama lomqashi qede yesula ugagadu Iwempandla. "Angisho ngoba ngineya, kepha ngiphawula nje ngoba esikhathini eside ngisebenza lapha ulungwana nje nabantukazana abafana nami ngiyaye ngibabone bengawagxilisi amehlo kulolu hlangothi Iwegalaji. kanti nakulabo obabuka ubethembe ziyadliwa." 
   "0," elinqekuzisa kaningi ikhanda uGenyeza, "qha, siyezwa nsizwa yakithi ukuthi uphawula ngolungwana nabantukazana olubukwa lethenjwe, Thina-ke singabelungukazi uma kushiwo abelungukazi; abafokazi uma kukhulunywa ngabafokazi; izethenjwa uma kuqondwe izethenjwa," 
Lahleka iphoyisa labheka Ie, lithi, "Hhayi-ke, yinina eninenhlanhla," Baqhubeka nokubuka. Ikhona impela abafika kuyo yabahlaba umxhwele, ibubende, iyisilahlamatende sangalowo nyaka, ibiza. Bayibamba izivalo bethi bayayivula, ayavuleka ikhiyiwe. Waqalaza unogada uGenyeza, wayesemqhweba, Weza ngokudembesela, 
"Ukhala ngani manje nsizw'enye?" "Awusivulele Ie mota phoyisa." 
"Uzokwenzani uma usuvulelwe?" libafutha libaswacela, libeya. "Kanti lezi zimoto azidayisi yini?" elifutha uGenyeza, 
   Ukufuthana kwabo kwalibilisa. lamkhankatha lithi. "Noma zimele ukuthengwa azibizi amalandi ayishumi. Akulona igalaji lomalambane leli." 
   Uhalakasha Iwendoda yomlungu, iwumdayisi Iwababona. Lwaphuma lundiza ehhovisaneni Iwaya kubo. "Kwenzenjazi Mapoyisa?" 
   Lehlisa umoya iphoyisa lathi. "Hhayi Nkosana. akonakele lutho, Yilona nje ongibelesele ngokufuna ukhiye wale moto?" 
"A'" yakhamisa Ie ndoda ibabuka oGenyeza ngamehlo ayenensini. 
"Mnumzana, wena thanda 10 moto?" 
"Yebo Mdayisi." "Uphi yena sebenza?" 
15 




 
Waphenduka uGenyeza wakhomba. "Phezulu eThusini." "Uphi Thusini?" 
"KuManning Road Basi," kugaxela uMirriam. 
Yahleka oludala Ie ndoda yathi, "Ho, ho, ho. lapha jalidini?" 
"Khona impela ejalidini. Pho kunani?" uGenyeza eyihlahlela amehlo. "Malini yena hola?" 
"Awusiyeke ngomholo. Letha okhiye Mlungu!" 
"Hhayi yilwa mina ndoda. Mina bonisa nje. Malini yena hola?" "Hhayi," kusho uMirriam," asihambe Genye. Akadayisi lona, Ubuza ipasi nesipesheli," emdonsa. 
"Kahle Miliyemu. Ci. ci. ci," elinikina kaningi ikhanda uGenyeza, 
   "Anive nihlupha. Sibuza ngemoto, ulokhu ubuzana nokuthi sihola malini ube uvele wazi ukuthi emajalidini nidlala ngathi nisiholela ubala. Sihola imali engaphezu kwalena oyiholela isisebenzi sakwakho." 
   Wathula umdayisi wambukisisa isikhathi eside uGenyeza wayesethi, "Phendula mbuzo wami. Uhola malini Ndoda?" 
"0, angikutshele ngoba ufuna ukungigcwalisela." wamtshela. 
   "Lo makoti kawena?" ekhomba uMirriam, Watshelwa. Ubuso bakhe Dbase buswacile bachacha, wathi. "A, nakho-ke! Uyabona ndoda, 10 petrol kalo moto ngenyanga ungaphezu komholo wenu nobabili. Uzothathaphi 10 mali? Uzomkhokhela ngani 10 sikweletu? Yiza, mina zokhombisa 10 moto yena shibhile." 
   "Linjani ikhanda laiD mlungu7" esho uGenyeza ebuka uMirriam, amehlo ewaphindisela kumdayisi. "Bengingathi wena usuke ekhaya kuyiSonto washiya izingane zakho uthi uzodayisa? Kanti uzodlala lapha. Mlungu, 
letha isikhiye semoto siyibone uma ngabe uyadayisa ngempela. Uma 
usuke ekhaya ukhohlise umkakho wathi uzosebenza kanti uzolindela omakhwapheni lapha, sitshele sisheshe sihambe." 
Nakuba umdayisi ecasulwa wukufuthwa yamhlekisa eyomakhwapheni. 
Wathi. "Lo mashende yena yazi kuphela." Waphenduka wogobozela eyolanda isikhiye ehhovisi. Wabuya naso wamnikeza. Wawemukela ukhiye uGenyeza, wayivula izivalo, bangena noMirriam bahlala balinganisana uGenyeza esesihlalweni somshayeli. eselinkonkoshele isondo sengathi useyiqhuba ngempela. 
"Yaze yayinhle Miliyemu," eyithalaza yonke. "Yizulu elincane." 
"Elincane mntakwethu elingenwa yidlanzana lababaliweyo." 
16 
   Baphuma, wayesebabuza umdayisi ukuthi iyabenelisa yini. "Iyasenelisa Mnumzana," kusho uGenyeza ezelula ebuka uphahla. "Okuhluphayo nje wukuthi umninigalaji akazi ukuthi kubuye kudayise nephoyisa nakudayisa lokho elingakufundelanga, nelingazi ukuthi thina singalishaya silithengise okwephepha. " 
"Ungithengise okwephepha uvele uyiphepha ngokwakho? Babeshana! 
Nansi imihlola yami bo kuyiSonto!" iphoyisa Iimklunyuluza. 
   Wakhuluma ngesineke uGenyeza wathi. "E- .... Iihle impela igalaji lakho mnumzana. Okuhluphayo nje wukuthi umdayisi wakhona ubabukela phansi abantu abanjengathi. Kanti akazi njalo ukuthi omunye obambe umjaho nobengundabizekwayo ephepheni lasekuseni yimina lona." ezishaya isifuba, "Ulibonile iphephandaba lasekuseni Mdayisi?" 
"Yebo ngilibonile. Uwena obambe maningi mali?" eshaqeka. "Yebo. Khipha ithikithiki Miliyemu umkhombise." 
   Wavula isikhwama ayesigaxile uMirriam walikhipha wamkhombisa, elibambile esaba ukuhlwithwa. 
"Hawu! Hawu' Hawu!" wakhamisa waze washaya izandla umdayisi. 
"Nami kade bhejile Ndoda kodwa mina dliwe. Maningi mali. Hhe? Woza, woza. Mina gama lami Thandabantu. Mina zokhombisa wena munye muhle ngaphezu kwalena." 
   "Ha! hal ha!" ehleka uGenyeza. "Klibhi! Asihambe Miliyemu," emdonsa ngengalo. 
"Nkosikazi. buya. Tshela baba buya. Mina Thandabantu zosiza wena. 
Ngizonithatha ngemoto enhle kamina nginibeke emzini wenu." 
"Yithengeni nephoyisa lakho lelo," edonsa uMirriam behamba, "Mapoyisa, wena bulele mina manje. Imali engaka! Ubani tshelile wena hamba khuluma, khuluma? Wena dayisa manje, noma bheka sigebenga?" elihlahlela amehlo aluhlaza. 
   Lake lathula iphoyisa lacijisa amehlo limbuka, lase lilithatha kancane igala elalikade lilincikise ngemoto lathi, "Umthetho wami umuntu ohlanyela kimi ngimelapha ngalokhu. Ngimgqema ingozi. Phinda-ke futhi ubhedele kimi. Ngafundiswa wuwena ukubabukela phansi abantu bakithi. Baningi abafika lapha ungabanaki. unake abakini nezinye izinhlanga, ube nenhlanhla-ke yokuthi abanye bayizilima, Kuba yibona abakulandelayo bakuncenge ngemali yabo. Namhlanje utholene noyintanga yakho. Umzwile-ke! Ukufundisele ingomuso." lisho Iiphenduka Iishaya kancane Iizibukela izimoto elingasoze lazithenga. 
Ejuluka umdayisi waphenduka njengesiguli, watshovoza waphindela 
17 





ehhovisi. 
   "Urna usunernali Miliyernu ubofunda ukuziqhenyela izitolo. Urna ubona ukuthi okuwurndayisana wakhona kuyakweya, ungaehithi sikhathi, uvele uphurne ukushiye nabanernali engcono. Pheza futhi ukubizana nazo lOnke iziehaka lezi ngobasi." Bangena ethirurnu bathenga, bahlala badla. 
* 
* 
* 
* 
* 
   OGenyeza noMirriarn baehwathika beya edolobheni nje bayindaba izekwayo. Ozakwabo ernajalidini baphurna bengena. Iningi lalingenerne, Iirnfela nornona. Ngernuva kwarnadina izinsizwa zahlangana ernphelandaba kuSkiti Bophela owayesebenzela uMarshall owayakhe ekhoneni likaManning noRhodes Avenue. Le ndoda engarnunwe, isiqinile. inetharnbo, ifahlazile ekhanda yahlala phakathi kwazo ishaye ihernbe nesikhindi sokusebenza ejalidini. Yazibuka izinsizwa narnabhungwana yandonda inarnbuza ithi, "IKewu narnhlanje liyinkosi." iphulula ubuso obujana bunehwanqa elinewalwe kahle. besuleke bedlula obarnabhungu arnaningi. 
   "Isieebi ebeniseya. narnhlanje sirnweze ngelibanzi." kusho elinye ibhungu liehathaza ebhodleleni likagologo liehitha ernlonyeni. 
"Irnpela Bhuti Skiti urnuntu akalahlwa. UMirriarn bengihlala ngirnbona ngingarnnaki. Narnhlanje kodwa sengirnbuka ngarnehlo arnbona eyisimangaliso." 
Bahleka abanye. wathwala amehlo uSkiti waneuneuza wandonda ethi. 
"Alikhuze ibandla. Uthini 10 mfana? Akunina lona?" 
"Cha, ngoba asihlobene singazama." 
"Ningazamani? Nathula nje untanga yenu ebheda? Bese uyamshada7" .. Noma singasashadanga." 
   Wahlekisa okwekhonde uSkiti wathi, "Ha! hal hat Bafana musani ukusibangisa kontanga yethu. Tshelani nabenu babheje, niyeke ukuganga. Ngemali nje.anisabahloniphi nonyoko. Suka! Mshiyeni nathi uMirriam." 
   "Sisho phela ngoba urna umunlU ernneenga kahle ethi akamhlephulele okuneane ayolobola umntanakhe ngeke avume." kuhhema omunye naye ephuza ehlina. 
   .. E- .... bafana." kundonda uSkiti, "yikhipheni niyilahle laphaya yonke Ie mfucumfueu esernakhanda, Niyafuna uMirriam aniphuzise utshwala. nidakwe. nikhohlwe yizinsizi okosuku olulodwa?" Bavumela phezulu. 
   "Bazonele babuye nje oMirriam ngihambe ngiyomtshela phambi kweKewu ukuthi akathengele isoka lakhe langomuso utshwala." 
Kwahlekwa bengathandi nakuphawula, funa axhopheke umoya uSkiti 
18 
angabe esayobashayela indesheni. 
   Kwaba yisikhashana beboniwe bedlula oMirriam sebebuya. uSkiti wethula ibhayisikili phezu kwewadirobhu. wehlela emgwaqweni entenga nalo. Washova kaneane bangenisana naye esangweni lakwaDieey. 
   "Nansi imihlola yami bo!" ebabazela phansi uGenyeza. "Useqale nini uSkiti ukungithungatha uze afike lapha ekhaya?" 
   "Mvundlana' Bengiyini-ke mina Baba ngiyintothoviyane yakho nje'" eneikisa ibhayisikili odongeni engenisana nabo endlini. 
"Ngiyeke ngendaba yezintothoviyane. Shono ukuthi ukhala ngani." . "Ngiharnba ngithungatha wena Mvundlana." ehlala esihlalweni. "Ngize ngoba nginibonile nedlula. ngathi anginiphuthurne nisendawonye nje." 
Athule okwesikhashana uGenyeza ernbuka. bese ethi, "Klibhi'" enyipha. 
"Awusho-ke? Uzokwenzani lapha?" 
"Qha. Menziwa. akonakele lutho. Sengithe bantabami nakuba 
ningakaphumuli angize sizobonisana." 
"0, yaqala imibono! Uzobonisana nobani-ke Maluleki wokuqala?" "Nendodakazi yami lena okuthiwa abakubo bahambele ngakuyo." "Aha, nakho-ke! Sekuthi ngoba isithandwa sami sibambe umjaho 
usuzobonisana nasa? Wabonisana nini nasa sisabheja?" 
   Wababuka uMirriam ngobuso obunentokolO. Ngale nje kwenjabulo yokueeba ngezigidi zarnarandi. wayengejwayele ukubona uGenyeza emkhwelezela kanjeya. USkiti waqhubeka wandonda wathi, "Phela ndodana uzokhumbula ukuthi mina angiyena untanga yenu. Njengoba ngibutho linye noyihlo nginelungelo lokwaluleka abantabami. Kukhona engifisa sibonisane ngakho, mhlawumbe engingathi uma ngikufihla . indodakazi yami lena ilandelwe amashwa ashaqisayo. Akekho ongazi ukuthi izimali zernijaho lezi zivama ukuba nezinyembezi. ikakhulukazi urna kungarnatshe angaka." 
   "Hlahlandlela lemibono ngernibono. bona oze ngayo!" emkhomba indlela. 
   "Genye. ake sizwe ukuthi uthini umuntu omdala ngoba leli gama alishayayo Iithanda ukungikhathaza urnoya." 
   "0," amehlo abenamathele kuSkiti ahlala kuMirriam. "Konje kunjalo lapha emhlabeni. Isintu sinele sibe nemali bese siba nezwi elinamandla. Zibekwa nje phansi usuvuma ukubonisana nenye indoda Ilgikhona. Ngivikela wena, wena kodwa uhlangana nezitha." 
"Cha Genye. akunjalo." 
USkiti walemukela ngokushesha leli thuba. wathatha wathi. "Imali 
19 




 
 
yomjaho ndodakazi kuyaye kuthiwe ineshwa. ibe inalo ngempela uma ithole udlayedwa. Kwesinye isikhathi kuyaye kuthiwe kusajatshulwe nje. uyezwa umnikaziyo usesishiyile emhlabeni. noma-ke kube yisihlobo esiseduze. Kwesinye isikhathi uthenga imoto evele ivuthe. noma igingqike obala nje. kodwa wena mniniyo usinde." 
"I'" equma uMirriam. 
   "Abanye-ke ndodakazi bayaye bacabange ukuthi kuyabiza ukukhipha ishwa leli. kufanele uze ushone uhlabe izinkomo. Singebasole ngoba benziwa wukungazi. Isobala indaba yeshwa ndodakazi. Uyazi lidalwa yini?" Akazanga uNomvula. "Yizinyembezi zabantu abasuke bebhejile. badliwa bakhala kopha izinhliziyo. Abanye basuke bebheje nje beshiye emakhaya kungadliwe. Ngakho-ke ishwa lemali yomjaho likhishwa ngazo izinkedama. Akufanele uzihluphe ngambuzi nankomo. kodwa-ke yinye into okufanele uyiqaphele. yinye." wamisa injumbana. "wukuthi mhla uyohola amatshe lawo. noma ngabe bakuholela ngesheke. ucele encane. uyishintshe ibe wuhlweza. Uthi ungakafiki nasekhaya unele ubone indawo enezimpabanga uzijikijelele 1010 luhlweza. Uyozibona ziphangelana ngayo imali. zijabula zikubonga. ziyothenga ezikuthandayo. kube wukuphuma kwalo ishwa lokho." 
"Ufuna imali yotshwala?" kugwavuma uGenyeza. "Malini pho engingayishintsha ngiyenze uhlweza?" 
"E. ake ngibone." kunyakaze izindebe ebala ngeminwe. "Kule 
mali oyitholile mntanami. angiboni ukuthi ngabe uyalahlekelwa uma uzoshintsha amarandi angamakhllill amahlanu uwenze amarandi nezihlanu bese uphonsela izinkedama zakini." 
   "I." eqllma futhi uMirrian. "uyazi. nginjalo nje nginamahloni. Bona labo bantu engizobajikijelela leyo mali ngingabaqoqelwa wubani?" 
   "Lokho akuyona inkinga mntanami. Ungangitshela isikhathi ozobuya ngaso kusasa. Qambe uyedlula lapha ngakwami sengibabuthile. Ziningi izimpabanga lapha ndodakazi. Sonke sinoGenyeza laba siyizo. silambile. singabantu bakho." 
Kwasuka umsindo uGenyeza engafuni ukubalwa nezimpabanga. 
Washeshe wayilamula uMirriam ngokusivuma isicelo. athi. "Kulungile-ke baba. ngizokunika kusasa uma sengiyitholile." Bavumelana nangokuba ayichithe maqondana nakwaMarshal1 raphe zazizomlindela khona izimpabanga. 
   "Hhayi-ke. angibongi mntanami ngoba phela ishwa elizokhishelwa kithi alibongwa. Ukhumbule ukuthi akufanele ulokothe ungene endlini ohlala kuyo ungakwenzile ebengikuyala ngakho. Ngisho noma umlungu ekubuyisa 
20 
ngemoto ubothi akakushiye esangweni. uqale laphaya. ushiye ishwa." 
   "Imihlola!" ehleka olwabayeni uGenyeza. "Yimali njalo lena esibizwa ngeshwa?" 
   "Kulungile Genye." kusho uMirriam. "asingakubeki engqondweni ukuthi bayasishonisa. Asibajabulise nabo ngendlela ababona ukuthi bangase bajabule ngayo. Khona sengathi kuthanda ukuba yiqiniso lokhll akushoyo." 
   "Kulungile-ke. usezwile Skiti. Phuma uhambe. ungaphinde ubuye lapha!" 
Wasukuma uSkiti waphakamisa izandla wathi. "Wena kaMvundlana! 
Besiyini thina nawe siyizinja nje?" Waphuma emshiya eswacile. 
   UBophela nabangane babehlelela ingomuso nje nangale kwaDicey kwakunjalo. Kusihlwa oMirriam noGenyeza uDicey wabamemela endlini enkulu. bahlala bonke nomkaDicey etafuleni. badla. Kwakungokokuqala ngqa empilweni yabo. kuyo yonke iminyaka ababeyisebenze kwaDicey. ukuba bahlale endlini yokudlela. ngaphansi kobumanyamanya bezibani. badle nezikhulu tafula linye. Kwakungekho ngxoxo. kukhala imimese nezimfologo kwabathathu. kuphakama ukhezo kuphela kuGenyeza. Sebeqedile. bahlala endlini yokuphumula ngesikhathi umkaDicey eqoqa izitsha ezigeza. UDicey wamtshela uMirriam ukuthi wayezomlanda ngemoto ngehora leshumi amuse emahhovisi omjaho lapho ayezoholelwa khona. Wamnxusa ukuba emzimbeni abekabeke okungconywana njengoba kwakunokwenzeka abamaphephandaba bamshaye izithombe. Kwamenyelisa uGenyeza ukungamenywa. wazibona ekhishwa inyumbazana. ingaphathwa eyakhe indaba. Wanengwa wagqungqa. Akabange esacela nokuba abalwe kwabahambayo. Wavele wamtshela nje uDicey ukuthi naye wayezoba khona. Akaze amphikisa. wasimze wathi nje. "Ha. kulungile Ganez." 
21 





ISITATANYISWA 
\ 
3 
,l 
&~ 

p,..p 
   Kanjalo nangomuso laphuma ilanga emathantaleni olwandle IwaseAfrika liza nezintsha elalizoshona nazo. Wayesekade evukile uMirriam wakeqezisa ekhishini elungisela abakwaDieey. NoGenyeza akasebenzanga sikhathi esingakanani. waqonda kumkaMarshal1 owayengasebenzi. 
waeela ukuphelezela uMirriam owayeyohola amatshe. Wavunyelwa. Ngehora leshumi nanye okaMvundlana wabonakala egodle umshiza. eshaya kaneane eqonde kwaDieey. Wayeshaye ibhulukwe elimpunga nebhuleza eliluhlaza ewe. lilikhulu kunaye. alithengiselwa ngumlungu thize owayesephindela eNgilandi. Wayelibophele nehembe elimhlophe. Iisefeke entanyeni, kulo ezibophe ngomsweswana wothayi oluhlaza. Ekhanda wayesithe ehwa esineane isigqoko esiluhlaza. Ezinyaweni wayebathazela ngawo amabhuzi ejwayelekile. epholishwe eewazimula. 
"Usufikile Menziwa?" ekhuluma ngomoya ophansi. 
   "Yebo. sengifikile ntombi kaNzima ngalolu lusuku olunzima kangaka." ehlala esihlalweni. induku eyeyamisa ngodonga. 
   "Olunzima ngempela njengoba usho mntakaNtshangase." kwenanela uMirriam owayeseziphaqule wazimonyonga. waziqhola. wagqoka. wazibuka kaningana esibukweni. Wayesehlezi embhedeni naso isibuko eeeleni kwakhe. ezimisele uqobo lokuzimisela. Emzimbeni wayeziphihle ngesiketi nebhantshi lakhona okububende. nesigqoko esimnyama sinoleyisi okuyiwona owawenza bamgcone ngelekokoloshe lapho esithwele. Konke lokhu wayekwembulelwe umkaDieey. Wayenyathela ngesieathulo esimnyama. eshaye namasokisi esimame enza isitho sibe sihlekazi. empunga okuyisiliva. UmkaDieey wayemehathazele iziqholo ezipharnbili eziyishiya inhliziyo yensizwa ibalisa njalo kuthi ayizilandele. Wayebukeka ebhocobele. Iqophelo lempilo ephambili lalirnzumile. Phela namuhla wayezolandwa ngemoto ephambili. angene ephuma emahhovisi nasemabhange. UGenyeza wayeziqinisa, imudla buthule ingebhe. Wasishaya kaningana isikhwehlela uMirriam. Kukhona ayefuna ukukusho kepha enamahloni. Wagcina ezidelile wathi. "Namhlanje Genye bekungakuhle siyishiye induku njengoba sengathi ziningi izitezi esizozicaca ... 
.. E- .... Miliyemu." wahlala waqonda wabeka izandla emadolweni. 
22 

"induku angisoze ngehlukana nayo ngoba iyisona sibhakela sami. Ukuyishiya kungafana nokushiya esinye isandla sami emuva. Angiyiphathike eyanamuhla. Abakhuthuzi abayizwa ngomoya imali okwamanqe ezwa isidumbu bazosibeka ezithendeni. bayiphange yonke imali yakho." 
Ngokukhulu ukungeneliswa uMirriam wathi. "Ngiyezwa-ke." 
. Ingxoxo yayingekho kangako. Babexoxa izikhawu bathule. Kusenje. Imoto emnyama yema rnaqondana nesango lakwaDieey. Kwakuyiyo impela IRoIIs Royee emnyama eyayishayelwa wuswazi Iwensizwa eyayishaye isudi eluhlaza okwezintaba zoNdi noKhahlamba uzibukela kude selimathunzi. nehembe elimhlophe. namadevu ekati nentolibhantshi. Yayithwele nekapisi elifana nesudi. Nakuba imoto lena yayifana nekaDieey. kuyinhlobo yayo futhi. kodwa lena ezivalweni zangaphambili yayidwetshwe uphawu Iwemboni eyayiphethwe wuDicey, kwezingemuva ilotshwe kahle ukuthi. "COURTESY CARlIMOTO YEZITATANYISWA." 
   Seluyirnisile uswahla olwalunobuso obuwueeeevana. bungamunwe. ihwanqa Iinqanyulwe kahle. Iwayishaya ihudi kaningana. UMirriam waphuthuma kuye uNhlanhla Msibi owayethunywe wuDieey ukuba amlande. Waphuthuma esokeni. A. okaMvundlana wayesemi ongwengweni. Watatazela uMirriam wangena endlini. wagaxa isikhwama. 
wahluthulela. waya kwekaDieey. wayizwa yonke iminyango ukuthi 	. 
ikhiyiwe. Wangqongqoza endlini kaHlulintornbi. wamnxusa ukuba 
aphose Iso. Waphuma egeekeni eseshayela phezulu. wehlela kuGenyeza owayesencode ngomshiza esitubhini somgwaqo exoxa nomshayeli. UMirriam wabathi phafu ngalawo makha amnandi uGenyeza amshayisa ngoluneane uvadlwana. Umshayeli wamvulela esingemuva. wangena. wayesesivalisisa ngobunono bekati. Wavulela uGenyeza esinye esingemuva. Yahlala insizwa yathi voshololo. yamisa umshiza phakathi kwayo noMirriam. Izinsizwa amakhosi! Umshayeli naye wamvalela ngobunono. wayeseyinyonyobisa imoto. 
   Emhlabeni bakithi! Lithatha osernnyango Iimbeke emsamo. lithathe osemsarno Iimbeke emnyango. OMirriam laba abakade beyizintwana zokudlala zolo lokhu. namuhla sekuyibo asebeyizipheshethwa ezivulelwa izivalo bahlale ezihlalweni ezingemuva. hhayi ngoba bebizwa 'ngegeli'. kepha ngoba beyizieebi zoqobo. Leyo mota eziningi izikhulu ezingakaze zisibeke kuyo isinqe nansiya intantalaza ngoManning. kuyo kusho opholile umeulo. Emehlweni oMirriam uyaphenduka umhlaba ube wuhlaza bewubuka emafasiteleni aluhlaza ewe. 
   "Mnawami. uthi okaDayisi 10 Lazalosi?" uGenyeza ebuza kumshayeli owayeyiphendula ngobunono bekati imoto ebamba uWillowvale. 
"Usho rnuphi-ke uLazaros?" nomshayeli ebuza. 
23 




 
"Ngisho uLazalosi 10 mshayeli." 
   Ekhipha enye ikhasethi umshayeli efaka eyavunguza umculo oyivusa ngisho isebuthongweni imizwa yothando wathi. "Qha. mnumzana. mina ngiwumshayeli embonini ephethwe wuDicey. Igama lami ngiwuNhlanhla Msibi. Angiyena uLazaro." 
"0." washo ngokulahla ithemba uGenyeza. "angikuyeke mntanabantu. 
Mhlawumbe awuzwa kahle. Awukangiphenduli. Ngibuza indaba kaLazalosi. wena ungitshela ngoNhlanhla noNonhlanhla engingababuzanga." 
   Wayingena uMirriam wathi. "Angithi Genye uqonde ukubuza ukuthi imoto lena esihamba ngayo yiyona yini iRolls Royce kaDicey?" 
   Wavuma nangekhanda uGenyeza ethi. "Awuzwe-ke! Awuzwe-ke! Nje-ke Miliyemu. Yilokho nje kuphela engikubuzayo. Singethini. Okungabafana lokhu okungayifundanga iLoyali akusasizwa isiNgisi." 
   Incazelo kaMirriam umshayeli yamhlekisa waze wacishe wakhohlwa nawukuthi ubambe isondo. Wasizwa yikho ukuvalelwa yirobhothi. wakwazi nokwesula izinyembezi. NoMirriam amehlo wawavala ngesandla efihla insini. Wayibuka Ie nsizwa uGenyeza wanikina ikhanda kuthi akayiwule ngempama. Imoto yayithubeleza imigwaqo. UGenyeza wayelunguza kakhulu efasiteleni lapho imile ukuze abonwe esemotweni elotshwe nangaphandle ukuthi ngeyezikhulu. Imoto isingene esitezi esihle kuGardiner Street yaqala ukwenyuka amafindo ngaphakathi ilokhu ishaya inzululwane eyenza izikhulu ezazingakwejwayele okwakwenziwa wumshayeli ngokukhululeka zikhiphe awezikhova amehlo. Yawushaya umjikelezo imoto yaze yema phezulu. Umshayeli wabavulela. behla bathithibala bengaliboni nekheshe. UMirriam wabuka uGenyeza ngamehlo akhonondayo wathi. "Kungcono induku leyo siyishiye khona lapha emotweni." 
"Induku ngiyishiye emotweni ngoba kwenzenjani?" eswaca. "Unkosana uzothini singena ehhovisi elihloniphekile kugodlwe imishiza?" 
   "Ehhovisi lakhe elihloniphekile kugodlwe imishiza!"uGenyeza ewetshisa ngokumangala la mazwi. "Angithi mina ngiyindoda. noDicey yindoda?" 
"Asikuphikile lokho." uMirriam imnenga indaba yomshiza. 
   "Yena ndoda enye. isehhovisi layo elinakho konke ekuthandayo. ivumile ukuba mina ndod' enye ngingene ehhovisi layo nakho konke okwami engithanda ukungena nakho. Manje-ke wena nkosazana kankosana uhlonipha bani phakathi kukaDayisi kaBhulendi noGenyeza isoka lakho?" 
UMirriam owayengazimisele neze ukuyithobela indaba yomshiza wathi. 
"Ngiyakuhlonipha. Nawe ngicela ungihloniphe kanye nje ngamabomu. umshiza uwushiye emotweni." 
Wasonga izandla umshayeli. wahleka kancane wabheka eceleni. 
24 
   "UDayisi yena sewake wamtshela yini ukuthi uma ekhuluma noNtshangase angabosiphatha lesi sibhamu asibophela emaqakaleni. noma asilengisa emakhwapheni? Usumbuzile yini ukuthi akangenanga emahhovisi amakhulu ebophele amavolovolo emaqakaleni?" 
   Baphetha bengene ekhesheni nawo umshiza. labathi qithi emahhovisi oDicey. Bangena kwelalinentombi yomlungu en hie. iwunobhala kaDicey. Yasukuma yatshikiza ibasa kuye. 
   "Kwaze kwakuhle lokhu okuyintombazanyana. Sengathi umuntu angaze azithathele khona ngoba akukhulumeli futhi noma okaNtshangase kumbona engena ehhovisi lakho nomshiza." esho uGenyeza belandela uShirley Hughes. Akekho owaphawula ngoba besaba ukuthi uGenyeza wayezosuke aqhubeke nokumncoma okwakuyicala ukuqomana naye. Bangena ehhovisi likaDicey elalinokhaphethe obomvu. Wayehlezi uDicey etafuleni lakwanokusho. Isihlalo sakhe sezikhulu kungesinomfonomfo. siphenduphenduka simbhekisa lapho efisa ukujikela ngakhona. Ngaphesheya kwakhe kwakukhona ezinye izihlalo nazo ezinomfonomfo nakuba zingelingane nesakhe. Wayedla amathambo ekhanda. ebekelwe khona kuleli zulu lesitezi ukuba awadle. ayihlelele ikusasa eliqhakazile imboni ayiphethe. Wasukuma wabaxhawula. Kwathuleka. 
"Lo Ganez. Ephraim." u-Ephraim kuwuNhlanhla. "yena sigwili manje. 
Mirriam mali ningi mpela." uDicey embuka ngamehlo anensini uGenyeza. 
"Akukho kuceba lapha." uGenyeza ephulula umshiza. Besancokoncokola balethelwa itiye yinsundukazi yakwabo. UDicey wabethula nakwezinye izikhulu ayesebenza nazo. Zababaza njalo. 
zaxoxa zimeluleka uMirriam ngezeluleko ayengazizwa. zijulile ngezimali. Wayelokhu ehlekahleke njalo. echobozela. imehlula injwayelo yeminyaka. elokhu ethe. "Yebo Nkosana." noma "Basi," noma, "Mesisi." Zaba namahloni zingasathandi ukubizwa ngonkosana nomesisi yisicebi esinjengaye. Ngesikhathi izikhulu zixoxa nesithandwa sakhe ngesilungu. uGenyeza wayeziphululela umshiza. ehleka lapho nabo behleka. esasithe chwa ekhanda isigqokwana sopopayi. 
   Babuyela emotweni sebephuthuma isikhathi sokubonana uDicey ayesihlele nabasemjahweni. ULazalosi owayebonwe wuGenyeza wehla 
nabo ezitezi. walithunga iTheku waze wayokuma esitezi esasineThotho. Wehla umshayeli wenza umsebenzi wakhe. wabavulela baphuma. Wasala ebukela ziwunyathela ngokuwuhlonipha umhlaba izikhulu ezimbili nempofana eyodwa eyayigodle umshiza. isithe chwa ekhanda isigqoko. Emnyango weThotho bahlangatshezwa yizinsizwa ezimbili ezaziyizintatheli zeMercury neDaily News. Zazimazi uDicey. Kwaba wukubingelelana nje zamhalalisela uMirriam zibaxoxisa ngesiNgisi ngomoya omnandi benoGenyeza 
25 




 
owayevuma noma zibuze umbuzo. Zabathwebulela khona emnyango anduba kwenyukiswane ngezitebhisi sekuyiwa ehhovisi lomphathi uMnu. Jerry Deeble. 
   Ufahlayiya Iwenkosikazi emhlophe eyayiwunobhala Iwabafaka ehhovisi elikhulu likaDeeble. Nakhona kwakuyisona leso sokhaphethe obomvu. UJerry owayenezinwele ezazimnyarna suce. zilele. wayehlezi kwesakhe isitulo sezikhulu. Phambi kwakhe kwakulele incwadi yamahhashi omjaho okuyiwona ayevale ngehlahla emizini eminingi. amweza ngelibanzi izibuko okaMazibuko. Waphakarnisa ubuso obuyindilinga. bubheje bubomvu. wababuka ngarnehlo ayeluhlaza cwe. Ehlezi nje etafuleni. eshaye isudu emnyama. ihembe elirnhlophe nothayi ornnyarna. akafananga neze nomgcinizimali omkhulu walapha. Wafuza umngcwabi ezihlalele ehhovisi lasernakhazeni. Sebebingelelene noDicey. babuzana impilo ngaleyo ndlela yesilungu. wabethula uDicey ayehamba nabo. Yarnbuka uMirriam Ie ndoda ngeliluhlaza Iso elipholile. yamhalalisela. NoMirriam waba ngothakasile phezu kokungakhululeki ayeyikhona kule ndlu ayeyizwa inomoya wosizana. Yayingenalutho ngaphandle kwamakhabethe ayenamathele odongeni. wonke enezincwadi zemifanekiso yamahhashi amanye ayengasekho nasemhlabeni. Kumbe okwakuyenza Ie ndlu noDeeble ibasinde yimiphefumulo eminingi eyayingena kuyo ifile iphelezela izimali zayo ezazibalwa wuDeeble nabo bonke abaphethe kulo mnyango wakhe wezirnali. UDicey walikhipha ithikithi. wasethula nesicelo sikaMirriarn sokuba eshekeni kuhleshulwe imali eyikhulu lamarandi ayiphepha nohlweza olungamakhulu arnahlanu amarandi. Wavuma uDeeble owabe eseshayela unobhala ucingo ethi akathi gqi ehhovisi lakhe. Yinsizwa ernhlophe eyangena. uDeeble wayijuba ukuba ibhale isheke. nokuba ibuye nobuchwabalalana ayekhala ngabo uMirriam. Yaphuma. Nya. nya. yabuya isiphethe izincwadi nesheke. nernali eyayisepulasitikini yasebhangi. 
   "Mirriam nornyeni nicebile namhlanje." kusho uDeeble ephulula izinwele. Wahlekahleka uMirriam wabonga. "Konje David uthe ubani isibongo sornyeni?" 
"jerry. wuGanez." 
Wexwaya uDeeble wathi. "Asejwayelekile-ke lesi sibongo kwaZulu'" Waxolisa uDicey kulelo. wachaza ukuthi wayesenerninyaka eminingi 
ernazi uGanez. kodwa esahluleka nakalokho ukusibiza kahle isibongo sakhe. Nokho wazarna ukubhidilisha ejolozelwe wuGenyeza owayesezwile ukuthi kukhulunywa ngaye. Wathi. "UGanez e- ... Sa ... Sa ... Sangana." 
   UGenyeza wawubamba wawuqinisa umshiza ayewumise phakathi kwemilenze. wagebela phambili. Urnlorno wanyakaza sengathi kukhona owawulinga ukukulurna. Ngokuphazima kweso wayifunda ivaliwe uMirriam. washeshe wagaxela wathi. "UGenyeza Ntshangase nkosana." 
Ilukuluku elase lithe ngci enhliziyweni kaGenyeza lehla. wahlala 
26 
waqonda. etshisa elikaSangana. 
"0. uMnu. Shangase. Nishade nini?" uDeeble ebhekisa kuMirriam. "Asikashadi nkosana." 
"0. nihlalisene. Nineminyaka emingaki nithandana?" 
	..E- 	ecabanga uMirriam. "isingaphezu kweyishurni:' 
"Ubesekucelile?" 
"Cha. kodwa uthi usezongicela." 
   "Ho. ho. ho. ho." wahleka uDeeble. "Sengathi kusayiwa kude noMirriam nesizumbulu sezimali eziphambi kwami." Wangena-ke uDeeble endabeni yababamba imijaho. exoxa ukuthi naye eminyakeni eyedlule wayeke wabamba umjaho owawumkhokhele imali eyayibe yizinkulungwane ezingamashumi amane zamarandl. okwakuYlmal1 eyayibhekabhekile ngaleyo minyaka. Wayebe nabangani abaningi ayekade engenabo. nezinye izintokazi zehluleka zizama ukumzingela. "Enye Mirriam eyayindala kunami ngerninyaka eyishumi yaze yazidela amathambo yathi. 'Uyazi jerry. kubuhlungu ukuba wumuntu weslfazane ngoba umuntu wesilisa noma urnthanda awukwazi ukumtshela ukuthi 
kade Iwakushisa olwakhe. Nami angazi ukuthi ngizokutshela kanjani ngoba uzongingabaza." . 
   Bahleka bonke ngaphandle kowaseMgazini. UDeeble wamchazela uMirriam ngendaba yemali. nokuthi kwakufanele acabangisise ajule ngaphambi kokuyisebenzisa. Kwakumele aqaphe noheshane abase behlale iminyaka ngeminyaka naye bemkhohlisa. manje sebezokwehia bacele ukumshada kanti bafuna ukudla amatshwele akhe. lana aYlmal1. "Njengomngani wami lona." emkhomba ngekhanda uGenyeza. 
Wabheka phansi futhi uDicey ehleka. nezintatheli zazibukisa 
imishini yalO zimoyizela. uMirriarn ebamba umlomo ehleka. Waphinda owaseMgazini wazimelela ngenduku. wagebela phambili. wabuza efutheka wathi. "Konje Dayisi uthe ngeyakwabani Ie ndoda?" ekhomba uDeeble. 
   "Lo mnumzana." kusho uDicey owayebukwa wuMirriam ngamehlo alahle ithemba. "ujerry Deeble ozosinika isheke:' 
   "Angikubuzanga konke lokho Dayisi." ebheka uDeeble. "Uwumshumayeli jeli bani? Dabula noma Ndebele?" 
"Deeble." kugcizelela yena uDeeble. 
   "0. kafuphi nje uwuNdebele wena. Kuphela lapho. ujeli Ndebele .... Bonke. ngaphandle kukaMirriarn noDeeble bayithatha insini. "Uyabona-ke jell. . Ndebele. angimfuni umuntu othi uma ekhuluma ngaml akhulume ngollml engingaluzwa. Uthi fulende fulende ukuthini lona obulala bonke abantu ngensini?" 
"Cha." wehlisa umoya uDeeble. "Mnu. Shangase bengithi nawe uyasizwa 
27 




 
kusukurna insizwa eqatha. insundu. ithwele nesigqoko esiwumbhoshongo othl awulande okaPotolozi. nomjiva webhantshi ompunga. Yabashayela rndeshenl ngezandla ezisemagilavini amhlophe. Inyathela ngezicathulo ezazicwazimula. iphethe induku yethusi. yababingelela ngomoya wokubemukela. yabavulela nomnyango oyingilazi. OMirriam bazithola besebucwazicwazini. Phinde. esikhathini esingaphambili babengazange babubone ubucwazicwazi obunjeya. Bazibona bengena ezulwini. Yekanini ukuthofozela kokhaphethe. Yekanini ubuhle bogesi owawukhanya khona. uyizimbulunga ezinkulu nezincane. ongamakhandlela noyizinkanyezi. uhlotshlswe ngamageqelana acwebezela sadayimane. Bathubeleza 
baze bangena kwenkulu indlu yokudlela eyayinamatafula aphambili 
nabo bonke ubucwebecwebe ongase ubufise emhlabeni. Ndawo thize kule ndlu kwakukhala omnandi umculo owawuthinta imizwa uyibeke eSlmeni sokuy,thokozela impilo. Zazihlezi izikhulu. hhayi izikhudlwana. izikhulu uqobo Iwezikhulu ezweni. kungezimhlophe eziningi. bethe gqwa gqwa lapha nalaphaya abayindabuko yaseNdiya. Kwabomdabu kuleli kwakuyinsizwa nentombi kubo okwakusho igazi ukuthi basedlanzaneni elalithe xaxa ngezinga lempilo. 
   Wahlala uDicey. bema oMirriam noGenyeza bemanqikanqika besaba ukuhlala phakathi kwabamhlophe. funa baphoxeke. okwakuvamile. Nempela kunabababuka ngamehlo athethayo. Kanti abanye njalo abay,zlvakashl zaphesheya kwezilwandle bajatshuliswa yikho ukubona umuntu onjeya emi phuhle. egodle umshiza. esasithe chwa ekhanda isigqoko esincane. Bazizwa bese-Afrika. UDicey wathi abahlale etafuleni elalinemimese nezimfologo. Bahlala. echobozela kakhulu uMirriam. egodola kungemakhaza. ezeya. ezibona kungamfanele ukuhlala nabamhlophe abangonkosana bakhe. naphezu kokuba esecebe ngaphezu kwabanye babo. 
   Insizwa yeNdiya ishaye ezobuweta yeza kubo. yababuza ngomoya omuhle ukuthi yayingabasiza ngani. UDicey owasevele ekade ewenzile amalungiselelo okubathokozisa wayinika uqwenjana. iDiners Card. eyahamba nalo. Yabalanda yabakhombisa izinhlobonhlobo zezibiliboco. Kukwamaziphakele. Nalowo wabamba ipuleti lakhe. Waphaka uDicey ekha ezi~heni eziningi. wathithiza uGenyeza owayesagodle umshiza. Waziphakela uMlrnam. waliphakela nesoka. babuyela etafuleni. Zabuya kubo noDicey ngomese nemfologo. uGenyeza ezibiza ngokhezo. UDicey wahleka kancane. wambuka ngokumeba uGenyeza esethethiswa wuMirriam ethi akayeke ukukhotha ujeli nokhasitadi sikhona isipuni. Wathi. "A. Ganez. hhayi 10 Jeli Ndebele lona; 10 jeli khastadi." 
   "Aphinde futhi uJeli Ndebele angibize ngofulende ngiyomtitinya ngokhothamadoda." ekhomba umshiza. Kwaqhu~hekwa kwadliwa. 
30 
"Sengizophindela emsebenzini. Ngizothumela umshayeli aniphindise 
ekhaya. E-." wathula ecabanga. "Ganez. wena funa phuza?" 
"Ush' entshweni mnumzana." "Yini sweni Ganez'" 
   "0. sengikhohliwe ukuthi ngikhuluma nomlungu. Ngithanda impela baba." 
   "Kulungile-ke Ganez. asambeni," Basukuma bobathathu bazombeza ehhotela baze bangena ebha eyayikhanya okusalufifi. inomculo omnandi owawusholo phansi. UGenyeza wangena wawabongela amabhodlela 
indlu eyayihlobe ngawo. Wathi. "Amade namafishane Dadewethu kababal Azacile nayizidudla. antanyana nayizijingo. oJoni. oVasiloyisi noWozamisi'" 
   UDicey waya kumdayisi. wamethula uGenyeza ngokuthi uwumngani omkhulu. Umdayisi wabuza kuGenyeza ukuthi wayeshaya nhloboni. Wakhomba iBrendi. iVasiloyisi nobhiya. Wakhipha amavawusha uDicey. wathi abamnike utshwala abuthandayo. noshintshi uma usala. "Uma eseqedile uGanez. Mirriam. ushaye ucingo. lzonilanda imoto," Wabashiya. 
   "Ungafi mngani wami," eshaya umlozi umdayisi owayeyikhehlana lomlungu elifishane. linentshetshana emhlophe. 
   "Mina ngiyinsimbi kayigobi ngisho eJalimane," emshiya beyohlala kwabahle osofa phakathi kwabo okwakunetafudlana elincane. "Umuntu noma engasalibonanga izulu akusenani. Namuhla ulibonile," encikisa umshiza kusofa. 
   UMirriam washo ngelincengayo wathi. "Genye bandla. ungaphuzi kakhulu," 
   "Ngeke mntakwethu. Ngizokwehlisa amathe nje kuphela. ODayisi bahlezi nje abasitsheli ukuthi emhlabeni kukhona izindawo ezinjengalezi. Thina sihlala siphuzela emigwaqweni. emihubheni nasezindlini zangasese siqalaza amaphoyisa. size sixhilwe. INkosi impela. yimihlola lena. Bangathi basafuna zulu lani-ke sebevele besezulwini?" 
   Yatheleka insizwa yeNdiya nethileyi elinezingilazi. enye ineVayisiloyisi. namaphayinti amabili kabhiya. Yakuthi qithi phambi kwakhe. Wakubuka kwaqhilika izihlathi. "0. hhe. zash' izibindi Miliyemu! Wena uzozilibazisa ngani ngesikhathi ngiphuza?" Wamemeza uweta. Yaphenduka insizwa isihamba. "Kahle ndodana. kahle. Ungaqale uhambe. Ngisabuza isithandwa sami ukuthi sithandani sona," Wabheka ngakuMirriam. "Khuluma usheshise phela Miliyemu. usho inhlobo kanamanethi oyithandayo. Ujahile uweta 
lona. Bayamfuna abanye abaphuzi. Phela bona abafani nani bantu bakanamanethi. Abananhliziyo yokubekezela sebeke bawabona amabhodlela enjengoba enje," 
"lIungile Genyeza i-7-Up," 
31 




 
"Isevaphu-ke mnawami. Uyibhale egameni lami lapho." 
   Walandwa unamanethi. Waphuza uGenyeza ebalisa: "Laba belungu bafaka iqhwa ngamabomu etshwaleni bami. Benzela ukuba bube ngamanzi ukuze ngiyiphuze ngiyiqede yonke imali ngingadakiwe'" ephawula elikhipha iqhwa. Wabushayela ekhanda. wayesehlina kancane. Wabuthela ebuthelile. Wakhipha iphepha elinsundu ekhikhini lebhulukwe. nemboza. wasonga umndweza omude. Wakhuza umhlola uMirriam wathi. "Cha. chao Genye baba. imboza. nokusho esongwe ngephepha ayiyifanele nakancane Ie ndawo." 
   UGenyeza wayeka ukuwuninda ngamathe umqulu. wabuka uMirriam ngalawo mehlo amumethe indumalo ethile. Wathi. "Uma usuqala namuhla Miliyemu ukubona ukuthi. ukuthi nokuthi akuyifanele indawo yezigwili ezifana nani. uthi pho aliyukushona usungitshela ukuthi kwamina angikufanele?" 
UMirriam wabeka ingilazi etafuleni wathi. "Qha. mntakwethu. 
Mvundlana omuhle. ungathathi ngokuthi ngikubukela phansi. Ngizama ukukuchazela nje ukuthi impilo ebesiyiphila. nezindawo ebesizihamba. bezingalingani nendawo esezingeni esesikulo namhlanje. Sekufanele sifunde manje ukuzibheka izindawo. siziqhathanise nesimo sezinto. 
sibone nokuthi esikwenzayo bayakwenza yini abanye esihlezi nabo. Ake ngiyokuzamela okungcono." Wasukuma wahamba. Dukuduku wabuya nebhokisi Iikasikilidi wamnika. Wabonga uGenyeza. wathatha ingilazi wayolanda obunye utshwala kuweta. Yaphuza ngamawala insizwa yabantu yasheshe yanetha. 
"Bakithi. siyobonga sifikile eThusini." kuphawula uMirriam embuka. Wazishaya isifuba ehlina. waxolisa nasemphinjeni ngokuthi. "Phepha mphimbo kwehla izagila. Sihlezi kahle lapha Miliyemu. Ematshwaleni kuhle ngakho ukuthi akufundwa mfologo namese. Uma uwumphuzi. noma ngabe kuthiwa ufika endaweni ethe phecelezi kangakanani. zintathu izinto ozidingayo: umlomo. utshwala nengilazi noma nokhamba." Wathula ejuluka ebunzini. Wakhipha umndweza wabhema ekhipha izikhatha zentuthu azibuka zisongana. esebesula ebesulile ubuso. Wahleka yedwa ebuka indoda emhlophe esiqinile. ishaye isudi esibhakabhaka nehembe elimhlophe qwa. Yayihlala ithule ibambelele esihlathini sengathi isezinsizini. Phakamisiyane okusengilazini. ikuthele emlonyeni qede ibambe ikhanda. ivale namehlo ngezandla bese ihlikihla impandla nezinwele ezingwevu zime amadlongololo. Wahleka kancane uGenyeza. wanikina ubuso naye ezithintitha imijuluko. Wadiyazela elanda obunye utshwala kumdayisi. 
   "Kodwa bandla. Nkosi yami! Genye usuwulandelani 10 bhiya ngoba kwalona okulawa mabhodlela awukawuqedi nje?" em bona ehlala ezilahla esihlalweni. 
32 
"Awungiyeke Miliyemu ngidle imali yomnakwethu." ephuza ubhiya. Wathwala amehlo uMirriam wathi. "Ubani manje umnakwenu?" "WuDayisi. Kangabuye kube wubani omunye?" ezama ukuqinisa 
amehlo. 
"UDicey kanti akamlungu wami yini' Musa ukungihlolela wena!" "Mina phela ngazi ukuthi amasoka aqabulayo." enambuza. "Uqabule wena phela. mina wathi angiqabule ingilazi." 
   Wawehlisa umoya uMirriam wathi. "Phela yimpucuko yakobelungu leyo. Uma ekuthakasela noma ekubongela. noma-ke nivalelisana " uyakwanga. Ngalokho usuke ekuqabula isilungu. hhay' ngothando .. 
   "Angazi phela mina." egonyuluka ubala. "Ngiyaye nglkuzwe kUZlfanela nje ukuqabula. kukho kukhala umncwa of ana yo. Angazi ukuthl uBhulendl uwubamba nini umjaho nami kengimqabule ngoBantu khlSl. 
"Genye. awuqede utshwala lobo sihambe. Okunye siyokukhuluma 
ekhaya." 	.. 
	"Ngilandele ushintshi esichakeni." egebela emuva naphamblil 	. 
egonyuluka. Wasukuma uMirriam wayobalelwa. wabuya nawo. Wamf,ca uGenyeza emamatheka ebuka indoda emhlophe yeZimanga eyase Ibala ngeminwe qede inikine ikhanda. "Yisigwili impela leSi eSithl noma . sesidakiwe singakhohlwa wukubala izimali. Nani kumbe nlyoz,.bala kanJe kusasa. Bushaye mfo kantazinga! Bushaye ubuthandazele baSi! ey,bongela indoda ikhanda isiligebisela emuva naphambili ilwa nokukhumula uthay' ungaphumi. 
"Genye. kodwa bazothini abanye obasi?" . "Awungiyeke wena ngibongele umfo kaPelepele. Bushaye ungabuyekl 
basi! Uyophinde ubutholephi ngoba ezulwll1l abulokothwa? Kudllwa 	" 
amapentshisi namagilebhisi angavutshelwe. kuphuzwe umculo kuphela. 
"Ungalihleki inxebalenye indoda ngoba maduze nje kungase kube 
ngawe." 	" 
   "Mina angiyena umafikizolo etshwaleni ohlanya ashaye amangqeshane. endwaza egebisa nekhanda. 
   "Hhayi bakithi. wukuhlupheka kodwa lokhu .. ' uMirriam esukuma . egaxa isikhwama qede emethwesa isigqoko uGenyeza. emmka nomsh,za. Bahamba embambile uGenyeza owayesebambelela ngezlhlalo. 
"Uphi uDayisi nemoto?" Kelekeqe. waziwela umshiza. "Usuyamkhumbula manje. Akaseyena manje umnakwenu? Hamba wena. uyeke ukuganga." esho emcoshela umshlZa emmk~ uZlyaqhlyama owayeseqhuba imbuzi. ilahleka naye ngap~.a nangapha. Uzomqabula kanjani umesisi ngeBantu Kiss uma usunJe? Bephuma ~gakho kodwa nje ehhotela wawa futhi umshiza. Wafola uGenyeza ethl uyawucosha. 
33 




 
kwawa isigqoko. yena walandela sana. waguqa ngamadolo. "Angazi 
ukuthi nomshiza lana ubuwusaphi." Wathetha uMirriam efola emvusa. nesigqoko esibuyisela ekhanda. emnika umshiza. "Uthi uyamkhuza umuntu. aqinise ikhanda angakulaleli ngoba uwumuntu wesifazane. 
Manje sekuyimina esengilokhu ngihlupheka ngicoshana nomshiza. Ngesikhathi ngithi inxeba lendoda alihlekwa. uhleka unkosana. uthe wena awuyena umafikizolo. Unjani uma usullje?" Wayesenjani? Wayesencike ngesigxobo sikagesi egonyuluka ubala. Ekuphumeleni kwabo phandle. uGenyeza athole kusemini kwabha. ihora lokuqala selizogamanxa. nelanga likhipha umkhovu etsheni. lathi ngci igwebu enhliziyweni. wagonyuluka. Waphephuka. sawa futhi isigqoko saphephuka. Watatazela uMirriam ezama ukusibamba. sivele simceze kancane esethi uyasithatha. Saze sagxotshwa ngesicathulo yindoda thize eyayimi ngaphesheya komgwaqo. Yamnika uMirriam. wabuyela kuGenyeza esehefuzela. "Bamba nawu nomshiza wakho sihambe." ewucosha. Fofobala uGenyeza. wawa wagudluza uhobo owayelinganisene nomkakhe bekhothoza ukudla emgqonyeni wezibi. Inkosikazi eyayishaziwe ebusweni yambuka yamdabukela uMirriam. yayisimbuza ukuthi babeyizimenywa yini ehhotela. Wavuma. Waphatheka kabi uMirriam lapho ithi. "Indlela eya ekulaleni emapaki iqala lapho. 
Uqala ngokukukhokhela izimali ezibomvu emahhotela aphambili ukudla notshwala. uphethe usudla mahhala emigqonyeni yemfucumfucu yakhona. ulala mahhala nasemapaki." 
"Wenziwa wukungejwayeli ukuphuza emahhotela. Ukude kabi nepaki." "Dadewethu." kusho indoda. "vele ukwenza akuqali epaki kuze ehhotela. Kuqala ehhotela kuze epaki. Uyalibona leliya paki." ilikhomba ngaphesheya komgwaqo. "Iakhelene kakhulu namahhotela. Nathi siphuza isipirithi emapaki nje saqala ukudakwa khona emahhotela." 
Enyelile emoyeni uMirriam waban a isigubhu sokushaya ucingo. 
Watatazela washayela uDicey. wayesebuyela esokeni elaliwumfunzana phansi. Ngeshwa labo yabazuma ngezithombe enye yezintatheli ezazikade zikhona amukela isheke kuDeeble. Yatheleka imoto yezikhulu noNhlanhla. waqukulwa walayishwa uGenyeza. zaya. 
   "AI" ebalisa uMirriam imoto ithubeleza ingena eThusini. "Konje Nkosi yami kulokhu kukhathala engiyikhona noSkiti bangilindele. Mntanabantu. ngicela ungibekezelele. imoto uyimise laphaya ukuze ngichithe uhlwezana oluthile lokukhipha amashwa." 
   Emamamatheka kancane uNhlanhla wayimisa maqondana nakwaMarshal1. USkiti owayeshaye ibhulukwe nehembe okuwukhakhi ophethwe ngokubomvu. elokhu ezulazula ebaleni lakwaMarshall samnumzane kwakhe, wamamatheka wayihlangabeza isesesangweni injinga yokuqala emnyama kuManning. Bangqumungqumuza qede uSkiti 
34 
wavuka uhlanya. wagxuma wayizezana emoyeni. kuphakama amabhuzu esina ongwengweni ezibongela. Wakhipha impempe ebhulukwem.. . wayibasela ehlaba umkhosi. Ngokuphazima kweso kwaphuma mkoslkazl kwaMagilivana yahlaba ngejubane ikhininindela. U Beslma wayengakaze agijime kanje ngisho eshiywa yibhasi. Ibhungu ayesebenza nalo . lamthela ngothuli. Ngokukhala kwempempe bawushlya wodwa umuzi ungavaliwe. Ngale kwaMaCarthney kwaphuma uRose Mathaba. A, uRose omuhle kanje, ucingo Iwentokazi empofu olwalunyathela luwuhlompha . umhlabathi. nawo ulihloniphela ubuhle. Iwagijima Iwazephula ngeslvmml okwakungaziwa ukuthi lunaso. NoHlulintombi walushiya nje ngoba 
ejwayele ukuzingela emakhaya. YehhenL izidudla e:imbilLoBetty 	. 
noBettina. esinguBetty sitatazela kwaGavln S1Shlya smgaY'ClShrie ne-ayma esasishisa ngayo. Baphuma sengathi batshelene. Ngeshwa. lapho uBettma efika esangweni akabange esazinaka izitebhisi ezazehlela emgwaqwenl. . Unyawo Iwazigeja ezinye. yawa imanzi endala yaphenduka kanmgl phansl. Yayilokhu ishilo impempe. Awuzange uwabone amaJubane anjengalawaya asuswa wukukhala kwempempe. Abancane nabadala, abakhulu nabangangothi lokuvungula baphuma ngayo yonke imizila amabombo ebheke kwaMarshail. Abelungu ababebukela bethuka bahlahla amehlo. Ngesikhashana nje isixuku saphithizela emgwaqweni phambi kwegceke lakwaMarshal1. NoNhlanhla wabuka wamangala. 
   USkiti wayeka ukusina, wesula izithukuthuku, wabambelela okhalo . wathi, "Mirriam mntanami. yima nje lapho kuphavumente unganyakazl. Uyihlo usayophondla." Wabashiya abanye bedudulan.a phansl laphaya emgwaqweni. kuyilowo nalowo efuna ukuma phambili. USkltl wangena . endlini waphondla. wayesehosha imvubu ngaphansi kombhede wayitebeZISa eyizwa kahle esandleni. Waphuma wathofozela ongwengwenl, wehlela . emgwaqweni ngezitebhisi waqonda kuMlrnam, wafJke wamxhawula wathl. "Siyakubingelela mntanami. Namuhla nglzlzwanglzlqhaYlsa ngokuba yisisebenzi salapha eThusini. ngihlale khona nglze nglbone usuku olukhulu kangaka lokuzalelwa isigwili sokuqala ngqa eSlmnyamakula ':lagquma . eTheku." ekhotha izindebe. "Ngaphandle kokuchltha ISlkhathl ndodakazl. ngiyacela ukuba ulungise. Sekuyasuka lokho." 
   Saqala ukududulana isixuku kuzwakala abanye benxaphelana .. abanye bethukana. Walivula iphakethe lokuqala uMirriam. lingelamasentl . angamashumi amabili ahlangene. Wawacaphuna w~wafaza emgwaqwenl. Sukal Suka! Yini ongayibonanga. Kwaba ongaphansl ongaphezulu. bewa abanye belala phansi mba ngezisu. baphendulwe kucoshwe. Besakhothoza abanye nasesihluthu somgwaqo. uMirriam wavula elmye Iphakethe. wafaza izihlanu namarandi. Wake wakhuza isaga sabadlall bekaratl USk,tl, anduba andize emoyeni nemvubu ash aye umoya ebahlakaza ngayo. Bathi lapho 
35 




 
 
, 
bethi sakalala wacosha washeshisa. Sabuya isixuku sesiyisixongololo. bamkhahlela abanye esinqeni uSkiti. abanye bamsunduza, bebodwa abamdonsa ngemilenze. Yawa indoda, yavuka yazithatha. Wayifaza futhi uMirriam. wabadungulula uSkiti ngemvubu. wacosha eqalaza. wabaleka ebashiyela okuncane. Wacaphuna uMirriam wafaza, Eyiphakamisa uSkiti imvubu yahlwithwa ngesinye isidlakala sensizwa esayithela kuye kwancane indawo. Wathi ebheka lena enwaya isishwapha yayithwansula abanye. Bahlakazeka. yacosha Ie nsizwa itatazela ijeqeza. Ayibange isayifaka nasemakhukhwini imali. Yayibeka phansi imvubu yagcwalisa izandla. Thasi. wayicosha uSkiti wayithela emagxalabeni ayo yachitheka yonke imali 
lapho insizwa ibhensisa okwembongolo icela empunzini. Wacoshacosha uSkiti naye wabaleka ememeza ethi. '"Azidle izinyoni zezulu'" Waphonsa imfalakahlana yokugcina uMirriam. kwawububhudubhudu nayo ibangwa. 
   '"Uma sekuyiwa ngasezimalini zamashwa omjaho inkedama yinye lapha eThusini. wuSkiti."' bebalisa abantu behamba. Wahalalisa uSkiti esemi kude. Yasuka nemoto yashiya uGenyeza kwaKhambule. yaphikelela kwaDicey. 
    Gqwambi. lashona ilanga 10m lando empilweni kaMirriam limshiya nesheke elinezizumbulu zezimali. Wayesetatazela yena epheka kwaDicey. ephaka. ehlala nabo oDicey etafuleni. kudliwa qede ehlanza izitsha. Bamkhombisa iphephendaba lantambama lesiNgisi kulo ababephume kahle bonke beseThotho. Wayeqala ngqa empilweni ukuphuma ephepheni. Esesendlini yakhe walishunqisela ngempepho isheke. wakhuluma emsamo. Waziphonsa embhedeni. 0 hhe. kazi njengoba ubusuku babudeda nje buxoshwa wukusa. lalimphatheleni ingomuso? 
36 
UMDAYISI NGABADAYISI 
   Kwasa ilanga laphuma emathantaleni ol,,:andle. Emehlweni kaMirriam kwaba sengathi kwakungelona leli elejwayelekile. Nokho: . 
 hezu kobunjinga ayeseyibo wayesaqashiwe. Lamphumela esekhlshml ~keqeZiSa amabhodwe elungiselela abaqashi abanele bahamba wadumela . iphephandaba langayizolo wazibuka futhi waze wahleka yedwa. Wayengazl ukuthi abanye babenele balifunda balangazelela ukuba kuse ukuze bamzingele. Ngehora lesishiyagalombili waphuthuma ebhangl nesheke. Wathi esanda kubuya ngehora leshumi kwakutheleka Imoto eyaYlshayelwa wuswahla Iwensizwa empofu eyayishaye isudi. Yangenlsana n~ye . esangweni iphethe isikhwama esiyipotimenjana lokuphathalzmcwadl. 
'"Singakusiza ngani-ke Mfowethu?" kubuza uMlrnam eml 
ngasesangweni. 	. 
   "Dadewethu. mina ngiwuGoodenough Madonsela. Ngisebenzeia inkampani yomshuwalense iSense of Good Hope. Nglcela unglphe 
indlebe." 	.. I'd' .. 
Wathi uyazihlangula uMirriam, yamthonya ngelithi yaYlseJa 1 Inl.'1je 
ngoba ihlonipha izinga lakhe. Wagcina eyivulele endlml yakhe. wayilalela iqeketha ngomsebenzi wayo wokweshela ikhasimende. ',ohaza nJe umfo kaShandu usethe mpekeshe. Nanguya enyuka ngoMannll1g ehambela 
 hezulu amabombo ewabhekise kwaKhambule. Iz,tebh,sl zakhona ~azenyuka kwangathi amanyonga anezipilingi. waye wema eduze kukaGenyeza owayesula amafasitela ngesineke. sekukhona nokudembesela emsebenzini. ezikhohlisa nangokuthi wayengasenandaba noma 
wayengaxoshwa. 	. . '" 	. 	. . 
"Wahefuzela nje uthunywe wuMiliyemu YIl1I? eYlphonsa emanZl1ll 
indwangu. 	'" 
	"Phinde ngane yakwethu." esahefuzela ethwele amehlo. E-... 	'" 
ngizokuxwayisa ngokuba usukumele,"phezulu. APhel~~mabele YlJuba. 
	Wathanda ukudideka uGenyeza. Amabele maphl. 	.. 
'"Engikulindele wona. Incwasimende kathayi ingahle ihambe nocu. . UGenyeza wambuka ngamehlo ohlanya wathi. ':Inc,:aslmen~.~ kathay, 
nocu?" eswaca. '"Ingeyaphi nezwe? Ibe Imazelaphl uMillyemu. 
37 




 
 
39 
    "Angihambe. UMirriam angaze athi ylmina enginixabanisayo." ephenduka. "Uma utatabuka amazwi awamile. ayazika. Anglthi yin ina enihamba nivela emaphephandabeni nikhombisa izwe ukuthi nicebile." Waphuma ngesango zaya. Uye lowaya eyongena kwabo. edumela ihhala ehhalahhala ubala. Kwedlula imoto emnyama eyiBenz. Wayinakiswa wukuthi yathi xlnti. yedlula. Wagaleleka endlini okaMvundlana ebathazela ephethe umshiza nemvubll. Wayifica insizwa isacevuza. Yamuthi jeqe. yaqhubeka. nokho igazi liyishiya. Wema efiflyela ezidla izindebe. Wathula nya uMirriam walubuka ulwandle lubila. 
   "Nsizwa." esho ngomoya ophansi. "mhlawumbe bayakllfihlela ukuthi kukwami lapha. Awuhlale laphaya embhedeni ungidedele ngihlale." 
    Le nsizwa yamuthi janti. yazithela emehlweni emamba. Yaxolisa. yathatha isikhwama yahlala embhedeni yalinganisana noMirriam. Wahlala uGenyeza wawubeka phansi umshiza. wasala nemvubu. Babukana kwathula umoya. 
"Sibonene mnewethu." kubingelela yen a uMadonsela. 
   "Nsizwa yentolibhantshi." eyibiza ngayo ngoba nebhantshi isilikhumulile yalilengisa esihlalweni eyayikade ihlezi kuso. Wathi lacu. "Sawu ... " Njengokuklwebha konyazi wayiklwebha ngemvubu. Yabubliia insizwa isukuma izibhonqa eyiloba imivimbo emagxalabeni. 
   "Hhawu! Ooooh .. !" ilahleka embhedeni iphakamise izandla ishweleza. ivika. 
   "Kahle Genye! Maye Nkosi yami! Musa ukungilaya ngomntanabantu!" ekhala uMirriam ezilahla kuye. 
   "Sekuwumntanabantu manje? Ngiyazi phela ukuthi uma sekukhalwa ngomntanabantu lusuke seluvutha bhe uthando. Senikhulumile nezwana. usuyamzwela. Thula!" emgema ngemvubu naye qede ebuyela esihlalweni ehlala sengathi akwenzekanga lutho. elokhu ezesula amadolo ayevezwa yisikhindi sasejalidini. Wahlala uGoodenough wambuka ngokumesaba. 
"E. mina-ke nsizwa ngiwuGenyeza wakwaNtshangase. umyeni walo malokazana obunenhlebo naye lapha endlini." Akaphawulanga uMadonsela. "Wena ngizothi uwubani?" emjamela ngamehlo anemililo. 
   Washunduza kancane embhedeni wathi. "NgiwuGoodenough Madonsela. " 
"0. uGunawu Madonsela. iNgisi elimnyama elingenagama lakwabo." Wasishayela phansi Isikhwehlela uMadonsela eseklwele ebomvu ngezinkani. "UMiliyemu lona Madonsela uzomdonsela kuluphi uphathe?" 
"Angimdonseli ophathe. Ngidayisa umshuwalense." 
38 
"Umshllwalense wakuphi lowo?" 
"Ngisebenzela inkampani yakwaSense of Good Hope." 
   "Awuzwe amaNgisi akithi! Ulimi lolu selwaba ngeloDayisi. O. usebenzela umshuwalense wakwaNonsense yoGudi Hobo?" 
   Agqamuka ulaka amehlo kuMadonsela wathi. "Akekho othe Good Hobo." 
"Hhayi-ke Gudi Hobo. ngoba okwamanje usephezulu kakhulu. 
ngizoke ngikuyeke uchwakele khona esicongweni. Ngizobuye . 	. 
ngikwehlise." Wamjolozela ngamlambele. "Gunawll. uqale nll1l uklidaYlsa umshuwalense7" 
"Ngineminyaka ngiwenza 10 msebenzi." 
"Ubungezi ngani ngapha uzosidayisela kuyo yonke Ie minyaka?" "Bengisabambeke kwezinye izindawo." 
"Kosozimali. hhayi kokhishini bakoManingi e- .... koGlenuthi. Yini pho manje lena esikukhumbuze izimpofana obungazinakile iminyaka engaka7" "Bengenyuka nalo iTheku ngihamba ngihlinzeka ikusasa labantu bakithi. " 
   "Umqale ngaphi uManingi? Ngenhla noma ngezansi? Noma uvele wayiyeka yonke imizi waqonda ngqo lapha kwaNtshangase?" 
   "Angizile kwaNtshangase; ngize kwaDicey. Angikaze ngizwe kuthiwa kunomuzi wakwaNtshangase kulo mgwaqo owuManning." 
   Wancuncuza uGenyeza wathi. "Ziyeyisa izifundiswa. Inkosi impela kukhona okuhlosile. Usuwazi noDayisi. Okllsho ukuthi ukulo mgwaqo nje ngoba wejwayelene nabelungu bakhona?" 
"Yebo." 
   "Niphuza nabo amatiye bese nidayiselana ngathi. banihlebele nokuthi yiyiphi nayiphi inhlanzi eningayidoba." Waphika uMadonsela. "Mi?a inkentshane ngilishaya ngibuvove ubunkentshane. Ho. ho. hoi Unglzwa ngendaba." Kulowo mnyama kwezwakala izwi lensizwa ephaphile Iiqeketha emnyango Iithi. 
"Wayesefikile uTerrence engasaqali. Watheleka lIMbomvll omkhlliu. 
Phuma Madonsela unginike ithuba nami kengesllele." ezethula 
esemi maqondana nesivalo ngemuva kwaso okwakuhlezi uGenyeza owayeseyindlondlo eyayisinyaliza amazinyo iwagxisha ngesihlungu. Wathanda lIkwethuka nokho ebona uMadonsela engamphenduli. elllbuka ngamehlo anosizana. "Ullla isikwehlule intombi yishiyele thina. Uyazi ukllthi awumbiwa ndawonye." 
"We nsizwa yakithi." lisholo phansi izwi ngellluva kwesivalo. "musa 
                                            KILLIE CAMPBELL AFRICAN A LIBRARY 




 
ukukhulumela emnyango. Ngena endlini sizwe." 
   Wabamba umlomo uMbomvu. wangena ecathama amehlo ezithela kwawemamba eyayithule igulula amazinyo ngolimi ... Ngiyaxolisa baba." ebeka phansi isikhwama esimnyama. ebhucabhuca izandla. Wathula 
nje uGenyeza nemvubu iphakathi kwemilenze. wayibuka ngelipholile 
Ie nsizwa esencane. ishayele phansi. igcwele ezingutsheni ezazibukeka zinokuqhunyiswa amanoni. Vema ithothobele. 
"Kanti izifundiswa zinjani? Zingena zime ngcwi emzini womuntu? 
Hlala laphaya embhedeni Thelense. weshele! Umashiywa umashiywa kuMiliyemu." 
Wadonsa amakhala uNgubane wathi. "Ngiwumdayisi wamafanisha." "Bese uyeshela futhi?" 
"Bengincokola mnewethu. Empeleni bengiqonde ukuthi uMadonsela akanginike ithuba nami kengiyincenge inkosazana lena ukuba ithenge." "0. amankentshane ayanikezelana. Leli." ekhomba. "Iidayisa umshuwalense. Wena udayisa amafanisha. Aphi?" 
Wakhomba isikhwama uNgubane wathi. "Nawa esikhwameni." "Kulungile-ke. dayisani nobabili kanye kanye. Wena." wathatha imvubu wakhomba uMadonsela. "dayisa umshuwalense. nawe amafenisha sibone." 
   Sengathi babetshelene. kwaba yilowo wadonsa isikhwama. omunye wahosha izincwadi ezinemifanekiso yefenisha. omunye imiqingo ebhalwe ufifi nomshini wokubala. 
"Aphi amafenisha? Uphi umshuwalense?" ethi lacu. "Nawa mnewethu!" uNgubane ekhomba imifanekiso. "Amaphepha lawai Ngibuza amafenisha nomshuwalense!" "Phela ... phela ... " engingiza uMadonsela. 
   "Amaphela awekho lapha!" Yaqhuma imvubu. Baphuma belakanyana abadayisi. kwandiza amaphepha egcekeni. "Niphinde futhi mankentshane ndini nibuye lapha. nizongifunda kahle!" ebutha izincwadi eziphonsa ngaphandle kwegceke. Wabathazela wabuyela endlini kuMirriam owayehlezi ethe khovololo. Wamgema ngemvubu. wabuye wazikhuza. funa amale alahlekelwe wumcebo awulwelayo. "Uyabona sithithithi ndini. uphinde ufake amankentshane lapha. uzongifunda uma ngabe awungazi kahle." Waphuma waqalaza uHlulintombi. Wayezimele ngasothangweni ehleka izincwasimende ezazincengana. eyamafanisha eyayibhaxabulwe kwadabuka ibhulukwe icela ukulayishwa emotweni. Zashaya zachitha ngemoto. 
"Hlulintombi uyindoda emadodeni. Ngizokunika umsebenzi manje." "Yebo mnewethu. Msebenzi muni'" 
.. 
.. '~. 
40 
   "Uma kufika amankentshane uphuthume uzongitshela. Ngizokukhokhela amalandi amahlanu ngenkentshane nenkentshane olicebile. Siyezwana?" 
"Kulungile mlungu wami." 
   "Kodwa ungakhohlwa wukuthi uma uke waphazama imvubu lena izodla wena." emkhomba ngayo qede ebathazela ephuma ngesango. 
UHlulintombi woma yinsini embuka. "Ha. ha. ha. sengicebile. 
INkosi impela. nami sengizoncela umbele kulezi zishaqane zikaMirriam. Sengathi iNkosi ingangisiza kufike amadoda ayikhulu ngosuku." Waqalaza ngethemba lokuthi ukhona owayengase aqhamuke ukuze asheshe awuqale umsebenzi. Phinde. Nokho ngokuqhubeka kosuku enye imoto yaphelela . maqondana nakwaDicey. Zimbili izinsizwa ezehla zajamela isango zibuka umfanekiso wenja ikladulisa indoda yejazi. Zenyuka izitebhisi. yagobozela ende ilandelwa ngesigqigqi igaxe umshini wokuthwebula. Zema ongwengweni zaqalaza. Ngenhlanhla yazo eyishwa zambona uHlulintombi zakhuleka. 
   "Ngadla mina kababa." uHlulintombi ezihlangabeza. "Nginganisiza ngani zikhulu zami?" Zakhala ngoMirriam. "Ngicela ningilandele." Wazihola. wangqongqoza emnyango wendlu kaMirriam owayesathe khovololo embhedeni ephelelwe nangasozwaneni. UMirriam wathi abangene. bangena. Ebabuka bemile kwathi akabaxoshe. kepha bamsinda. 
"Nkosi yami." ekhophoza. "nezinto zokuhlala asinazo lapha ekhaya. 
Omunye bafowethu akahlale esihlalweni. omunye acuphe embhedeni." 
   Babonga bahlala. Wababingelela. bazethula. Kwakuyintatheli nomthwebuli wephephandaba lIanga. Yamfaka imibuzo intatheli yabhala. 
   "Usuwendile?" ihleka kancane. Walandula. "Kodwa ukhona esenethembisene naye?" Yebo wayekhona. sebeneminyaka bethandana. 
   "Kodwa ukwethembise umshado muva nje usubambe iziswenya zemali?" 
   Wahleka uMirriam. wavuma engeza ngokuthi. "Unolaka kabi uNtshangase. Alufakwa lubuya nodaka. Bengingathokoza bafowethu nisheshe nihambe ngoba uma engase anifice lapha kungachitheka izishebo." 
   "Ake ngikuthwebule Nkosazana kungaze konakale." Baphuma eshaye zona ezasejalidini. iduku elibomvu nephinifo elimhlophe. Wema egcekeni walinganisana noswahla oluyintatheli luxoxa naye kukhala ubuchafachafa. Baqeda. babuyela endlini besayomthwebula esinye. Wayesamlungisa umthwebuli ngesikhathi kuzwakala izwi emnyango Iithi. 
"Angazi ukuthi nangifunani?" Wakhamisa uMirriam wabamba ikhanda. 
41 




 

Izwi lowayewiliza laphendula lathi. "Yimina uKhekhe mfowethu." Wasukuma uGenyeza wavula. Yangena Ie ntondolo yensizwa izibongela ithi. "Wangena ntombi ziyakunambitha ingabe zakuzwani! Wangena mfo kaMvelase. khekhe elabhakwa eBathenjini kanti umama akazi ukuthi ulibhakela ujabu nojabulile." Lolu fahlayiya Iwensizwa olwalugodle isiginci Iwaluhambisana noswahla Iwendoda yebhunu eyayinqwaze ngeduku ekhanda. ifake iziqhaza. ezinyaweni ishaya ngezimbadada ezinamabhande amhlophe. Insizwa lena eyisifundiswakazi yayiwujohan Wessels owayeyimeneja efemini endawondawo eThekwini. Wayegqoka kanje nje ngoba ezifihla kwabanye abelungu ababemthatha ngokuthi wayebehlisa ngokusina nezinsizwa eyimeneja nokusho. 

   "Khekhe. ungilethele uFezela omkhulu." kusho uGenyeza embuka ngokumthakasela. "Fezela omkhulu ongenasihlungu nasihluku. Fezela ongenasibiba nabuthi!" 
"Uwena ongaziyo nsizwa. Uphi umqombothi sidlale ingoma siphuza?" 
Wayesho nje ujohan wayezifikela emqombothini. eshushumbiselwa ukhamba lobemisebenzi yeThongo obugayelwa ehlathini laseThusini ngoba abaqashi bengazivumeli izisebenzi ukuba zibuphisele emagcekeni azo. 

   UKhekhe isiginci ayekade esigodlile wasiphakamisela phezulu. wasibuyisela khona futhi ezimbanjeni. wazithinta izintambo ethi. "Thath' ezakho nawe mfo kaMenziwa zibuye." esho embuka ngansundu amehlo. egintshoza ngokhalo Iwebhubesi. edlala nangesifuba. "Khekhe. ingabe izintombi zakuzwani?" Insizwa ezinsizweni ziphelele. Mhlawumbe izintombi ayekhala ngazo zazithathwa wunwele loluya ofwalumnyama 
suce ekhanda elinamanhlonhlo. Noma kumbe uzibuthe kwakuyibo 
ubuso lobuya obabunesiphongo esibanzi. besulekile. bungamunwe. bunekhala elimile. UKhekhe wayeyinsizwa yalena kwaNtabamnyama. bude buduze nakwaPikinini esitolo. ezinkalweni eziphakathi kwelaMangwane noMnambithi. Wayengafunde kuyaphi. esebenza ejalidini elingenhla emgwaqweni uPrincess Alice. njengoba namanje ekwezokhishini. Ayenxusa ukuba athathe ezakhe wayemathemba afiphaliswa yizesheli zikaMirriam. 
"Khekhe ntombi ziyakunambitha. Sekuyizo izikhathi. Kusalindweni?" 
Wazibamba izintambo kusihlwa zanteneneza usizi. "Okungafuneki yikho lokho - isililo sensizwa ngosizi oselwedlule. Thath' ezakho mnewethu sizibambe'" Wazibamba. Wasibamba naye esakhe uGenyeza kwamnyama phansi. nosizi Iwenhliziyo walukhiphela kuso. Wayishaya uFezela inkositini yakhe yakhala umunyu. Zakhala wazibongela uKhekhe: 

44 




MAYIDALINGI MESISI 
 
Yini manje Ginos?" Enamahlonyana uGenyeza. wahleka umesisi. wayikhipha imoto esitaladini uSmith wayimisa komncane. wangena ekhemisi eyothenga iziqholo. Waphuma baphindela eThusini. Ima imoto kwaKhambule. ehla uGenyeza ephethe izimpahla. washo wabikelwa ebona uHlulintombi encike ngodonga Iwendlu yakhe. 

   "Uyambona 10 mfanyana mesisi?" emkhomba ngesilevu. "Uma ngimbona ngibona uthwabuli omningi. Usezongibikela futhi ngezinye izesheli zikaMiliyemu. Sengikhathele manje yilezi zigebengu." 
"Yini sheli Ginos?" ebuza behambisana. 
"Isesheli wumuntu othi ukuthanda stereki mesisi." "0. 10 ndoda kayena?" 

   "Hhayi indoda yakho yomshado mesisi. Indoda yakho yena 10 sesheli before. Buka. uma ngisuka manje ngikutshela ukuthi ngikuthanda stereki lavi. mina shela wena. Mina sesheli kawena." 

   Wakhipha izibuko zelanga umkaKhambule wambuka ngamehlo anensini wathi. "A. 10 maningi madoda yen a shela Mirriam yen a thanda. yena sesheli?" 

   "Awuzwe"ke. angithi-ke. Lokhu uyazi nje mayidalingi mesisi? Njengoba nawe umuhle kanje basakweshela nanamhlanje." esho enganaki. etatazela nezimpahla ezithuthela endlini. ebuya ethi. "Mesisi. ngisacela ukuthi shelele laphaya kuMiliyemu." 
Wahleka umesisi wathi. "Nawe usafuna shela Mirriam futhi?" 

   .. Kade ngameshela uMiliyemu mesisi. Angiyi ukuyokweshela. Ngifuna ukuthi shelele. ukuthu qu lapha kwaDayisi mesisi." 
"Hamba Ginos. Tshela madoda hhayi shela." 
"Mesisi. ngizobatshela ngoKhothamadoda." eqonda kuHlulintombi. 
"Sebebuyile futhi?" 
"Ungiholela nini?" 
"Uma ucabanga nje uthi imali ngiyithathaphi inyanga inje?" 
"Asizange sivumelane ngenyanga enhle nembi. eyindilinga nemi lukeke. 
Futhi isithandwa sakho sinezigidi zamarandi ezikwenza ushaye abantu. Okunye-ke engithanda ukukwazisa kona wukuthi ngicela iholo lithi xaxa. ngiholelwe ngezinga labantu. Uyazi nawe ukuthi izinhlanzi azilingani. Uma kuwumuntukazana oweshelayo akube ngamarandi angamashumi amabili. Uma kuyisifundiswa esidumile. nomuntu oqamathekile emphakathini 

kube amarandi asukela kwangamashumi amahlanu. Ngisho phela abantu abafana nabasakazi. njengoNdebezinoju. nezintatheli. abantu abaphoxeka kubabaze izwe lonke. Kuba yisixwayiso esiduma izwe lonke ukuthi alufakwa 
'~ Sl 
6'~ 
   Amathemba ayeya ngokuya eshabalala kuGenyeza, izinkomba zempilo zisho ukuphunyukwa yiqatha emlonyeni. Kunokuba azonele kwaKhambule wakhetha ukuwukhuthalela umsebenzi. NgoMsombuluko wawuqala ngesikhathi, igceke lakwaCampbel1 walilungisa ngesineke nangobunono, lalihle lanjeya, Esewenzile umsebenzi wageza kahle. waxoxa nentokazi eyayiqashwe lapha ekhaya. Usizi Iwamsondeza kuGezekile ayekade engamnakile neze, UGezekile wanambuza emduduza ethi. "Bekezela nje mfowethu. Inkonyane isethuka isisinga esithandweni sakho. Ngokuhamba kwezinsuku ingqondo izoswabuluka. sibone ukuthi umuntu osithanda isibili wuwena owabona ukuthi siwumuntu singakabi namali lena namuhla esisenza sibe yimayini eshayelwa ijoyini ebangwayo." 
UGenyeza wathula wandwaza embuka, engabuki sitho sakhe 

esihle. nabuhle ayeyibona. Wayephethwe wukudideka. ezwa engezwa. Besabonisana, waqhamuka umkaKhambule. wacela ukuba uGenyeza angene emotweni bathi shelele edolobheni bayothenga. Watatazela uGenyeza wangena, balinganisana nomesisi owayeshaye izibuko zelanga, zaya. Nakhona ernotweni lapha indaba umkaKharnbule ayeyibhidilisha ngesifanakalo yiyo eyomcebo, ebuza ukuthi babezoshada nini noMirriam. nokuthi base benqume ukwenzani ngesizumbulu semali. UmkaCarnpbeli wayimisa imoto enxanxatheleni yezitolo, wakhipha imali wathuma uGenyeza ukuba ayomthengela okuthile nokuthile ekuthizathizeni. Ngernuva komzukuzuku ezitolo uGenyeza ekubiza ngamagama angewona ayezokuthenga, wakuthola eselekelelwa kufuniselwa. Bedlulela ezitolo eziningi. 
"Ginosi. nini yena funda hambisa rnoto?" umkaKhambule eqeda 
ukwesaba esisebenzini esasingakhululekile neze, simhlonipha. 
"Ngingayifunda ngizoyenzani mesisi?" 
"Nhlanhla fikile Ginosi. Ntombi tholile maningi mali." 
   "0, hhe." esho ngokuphelelwa yithemba, "asazi kuyo enemali. Yiyona futhi okufanele iyofunda ukushayela ukuze nayo yenze njengoba wenza nje nawe. Awubheke nje ukuthi ushayela kahle kanjani mayidalingi?" 
Wethuka umesisi. wambuka ngokumangala uGenyeza. Wathi. "Hhayi! 
46 
47 




 
 
lubuya nodaka eThusini. Yikhulu lamarandi uma kuwumuntu oyingozi ongase angishaye noma angibulale. Ngithi siyezwana ngalokho mfowethu?" 
"Sizobuye sixoxe. Sengithanda ukukhathala yile ndaba." "Ungasheshe ulahle ithemba. Sezizophela izesheli. Njengoba likuveza mihla iphephandaba ubadinda. bazokwesabela kude abanye. Ngizokuhlebela mngani wami. Izulu selihlomile eThusini. Inkanyamba yasoNdini isigcwele amagceke izokweshela. Ithi uma uke wayilokotha ngesikhwili uzowuchama uwuphuze." 
"Kulungile phela. Sizobona ukuthi uzophuzwa wubani." 
   le ndoda eyayaziwa ngelenkanyamba yasoNdini yayesatshwa yiThusini yonke ngoba yayinukwa ngokuphathaphatha. kuthiwa izishaya ngesithunzi izesheli zibune. Yayiyinduna esikoleni samantombazane ngaleso sikhathi okwakungesabamhlophe kuphela. iDurban Girls. emgwaqweni uPenzance. Yayaziwa nangokuthi uma ike yaphuma esizibeni yayaluyaluza kuManning. kwakuphephuka imizi yamadoda. Yeshele ingaqonywa. wawungabe unomuthi wawulanda kwaMhlabuyalingana. Yayinele yezwa ukuthi uMirriam wayebambe umjaho kwabila isiziba ibilisa izikali zemithi. igquma iphalaza. Yayiwufuna 10 mcebo. ingagqizi qakala ngoGenyeza eyayimthatha ngokuthi wayeyesaba njengeningi. Ngokwehlula yona okaMvundlana wayezobe udle ubhedu eThusini. wathwala isicoco sowayesatshiswa okwezulu. 
   UGenyeza wangena endlini yakhe. wakhipha ibhodlelana wakhotha izihlungu. wazibhila. walumba nemvubu nomshiza. Wangena indlela ingasabonwa nangokhalo incelebana yakhe. Wafika esangweni kwaDicey wabuka izintatheli wanikina ikhanda. wangena egcekeni wema ngasemnyango wendlu kaMirriam waziphulula ukhakhayi. wahlikihla izandla. eququda neqhuzwana. Washo phakathi. wazithela phezu kweNkanyamba eyayimele uMirriam owayeseze wasukuma wema emsamo efihle izandla ngemuva esaba yona iNkanyamba eyayilokhu imncenga ithi. "Xhawula Mkhaya. Ngizokuhalalisela ngenhlanhla ekwehlele." Yilokho kuxhawulwa uMirriam ayekwesaba ngoba kwakuyiyona nduku iNkanyamba eyayidume ngayo. ukuthi ike yamxhawula nje oyisimame wayehlala phansi ayibukise okwembuzi ithothobalele imibala emihle yenhlwathi ezoyiginga. Ngokungena kukaGenyeza yaphenduka iNkanyamba yambuka. ilizwa liyishiya kancane igazi. Bahilizisana noGenyeza owayeyikhomba emnyango ingavumi ukuphuma. UGenyeza wayihlwitha imvubu wayithela kuyo kwawa zikhwama. kwachitheka zigqabo namakhubalo. 
"Musa ukumbulala Ntshangase!" ekhala uMirriam. 
UGenyeza wamvuba ngayo imvubu elokhu ethe. "Ilumbo alidle 
48 
umninilo!" Waye wamkhipha ngesango. Wabaleka phose wazithela emotweni emnyama eyiBenz eyabopha kwaklewula amathayi. Yathi xinti. yedlula. Isikhwama uGenyeza wasiphonsa emgwaqweni. wagqolozela umthwebuli wathi. "Niyabona. angiyithandi Ie nto eniyenzayo." 
"Senzeni manje mfo kaNtshangase ngoba phela asisangeni nalapho?" "Ngiqondisa izigwegwe. nina ningikhipha emaphepheni." emnyonkoloza evala isango. "Angizwani nezintatheli mina. Zangizuma ngesithombe ehhotela ngizidlele." ebuyela kuMirriam. 
   Ntambama umqashi kaGenyeza uDonald Campbell wathola ucingo olalushaywa wuDicey. ecela ukuba akhulule uGenyeza azoziphendulela ecaleni lokudindela iNkanyamba kwakhe. Ehleka kancane uCampbell wavuma ukuthi wayezomletha yena mathupha. Nempela akuphelanga sikhathi esingakanani yatheleka imoto yakwaCampbel1 emagcekeni akwaDicey. kunguyena uDon nomkakhe phambili. noGenyeza ngemuva owayehlezi emise umshiza nemvubu phakathi kwemilenze. Wagobozela uCampbel1 esafarini oyizikhindi eziyizihlabathi zolwandle. bangena endlini okwakukhona kuyo uDicey nomkakhe. uJohan Wessels nomkakhe uMalang. uCaria owayewumphathisikole ayeyinduna kuso uDakiyose. Bathi voshosho nabo kosofa. Kwabingelelwana ngaleyo ndlela yesilungu. 
   "Wethu'" uGenyenza ephakamisa isandla ebingelela uWessels. "Fezela omkhulu. ongenasibiba nabuthi'" ehlala kusofa eceleni kukaMirriam. "Dadewethu kababa. namuhla amageja alingene abalimi. umkhumiso ulingene izintondolo. Impungushe ecathamela amatshwele abantu izobonakala ngombala." ebabuka bonke belinganisene nezithandwa zabo. 
   Wanikina ikhanda kancane wacimeza uWessels. Wayengathandi ukuthoshwa phambi komkakhe owayehlala emkhuza ukuba ayeke ukuzehlisa ngokushaya indlamu nabantu abamnyama. Ayengakakwazi umkakhe uCaria wukuthi lesi sifundiswa sensizwa sasizifikela nasemqombothini. Washeshe wafunda kwezakhe uGenyeza ukuthi wayephaphalazile ngokukhombisa ubungani nomhlophe phambi kwabakubo. 
   UDicey ithuba lokweneka udaba walinika umkaWessels owalugana kakhulu unwabu esebona uGenyeza. kwanyakama nobuso ekwitiza. 
"Angisazi mama wakwaFezela isiNgisi." uGenyeza emephula ulimi. Wathula uCarla embuka ngahlengezela izinyembezi ngaphansi kwezibuko. wayesethi. "Ngikhuluma nawe." 
   ''Awukhulume isiZulu-ke Malanga ngoba phela mina angiyena umlungu. futhi angifundisiwe njengenduna yakwakho lena ezwayo." 
UNkk. Wessels wabuka oDicey noCampbel1 naye uFezela. Bawuhlaba 
49 




 
 
ihlali. Bawahloma phansi waze wazibonela kufanele asibhidilishe 
isiZulu. Wawa evuka naso ezama ukuchaza, nokho kuzwakala ukuthi wayeqondephi. Wakhuluma waze welulekela phambili uGenyeza esondeza indlebe. "Iduna lami uDarcos lungile mpela. Maningi minyaka sebenzile laphaya. eziphethe makahle. egebi ngishoni. Manje umshayelani amfana?" 
Wahleka kancane uGenyeza wathi. "Dadewethu kababa! Yimihlola lena! 
Amashwa eza nomjaho. Angazi ngihlolelwani. Ngizonilandisa ngakho konke okwenzekile ngemini yanamuhla. Mina ngiyasebenza, futhi angihambe ngingena emajalidini njengoba kwenza uDakiyose wakho. Sithe sibuya 
ngakho kodwa nje nomayi dalingi eKhisi Lavingi Senta naseWanda Khisi 	. 
"Ubani your darling Ganez? Lo Mirriam?" emamatheka uDicey. "UMiliyemu akuyena umayidalingi. Mina ngisho umesisi." "Muphi mesisi Ganez? Lo mesisi kaKhambule?" 
"Ingani uyazi nje. Ngisho yena impela." 
ODicey nomkakhe bahleka baze bacweba izinyembezi. NomkaCampbell 
imbala wahleka ngesikhathi uCampbell eshaywa amahloni. 
"Shangase. 10 mesisi your darling?" kubuza uCampbel1. "Akuyena uyo dalingi: umayi dalingi." 
   Insini yamehlula uDicey. waphuma wayohlekela phandle anduba abuye athi. "Hhayi. Ganez. 10 mesisi yena darling kalo basi. hhayi kawena." 
   UGenyeza waziphendulela ngokuthi. "0. nami angazi phela. Bengithi yigama lakhe lelo ngoba umnumzane umbiza kanjalo zonke izinsuku. Niyahlupha belungu ngokubiza amakhosikazi ngamagama. Awubheke manje, sengicishe ngaboshelwa ukubiza umkabasi ngomayi dalingi. Yiyoke Ie mikhuba engihlale ngiyikhuza. ngithi amadoda awapheze ukubiza amakhosikazi ngamagama nezidlaliso phambi kwethu singamadoda. OBhulendi. oMayi dalingi esingabazi. Hhayi belungu. musani ukudlala ngathi. UMaMkhize akabe wuMaMkhize. ukaMaKhaye abe wukaMaKhaye. noMaLanga abe wuMaLanga." Wabheka uCampbell wathi. "Ngiyaxolisa mnumzana." 
   "Kulungile Shangase. qhubeka nendaba ngoba sengathi kuyahlwa phandle ungakasichazeli ngezoMy Darling niseWonder Kiss." 
   "Ngithi bengisehla emotweni ngiphethe izimpahla zikamesisi ngesikhathi ngibona 10 mfana waseMambatheni ezongihlebela ukuthi uDakiyose weshela uMiliyemu." 
   Wabuza emamatheka uCampbell wathi. "Uthe uMy darling uyokwenzani lapha Kiss Loving Centre. Ganez?" 
"Angisazi mina isiNgisi mnumzana. Akakuthenganga konke eKhisi 
50 
Lavingi Senta. Okunye kutholakale eFikabhuti eGlenuthi naseBhuluzi Senta ngakuSathane Lodi." 
   "Hhayi lapha Bull's Centre. Ganez?" emanyazela izinyembezi zensini amehlo kaDicey. Wahleka kancane nomkaKhambule. Wavuma waze wanqekuzisa ikhanda uGenyeza wathi. "Yebo. Lokhu niyazazi nje izindawo ezihanjwa amakhosikazi enu? Kulapho impela. futhi enye yezindawo uma ngiyibuka nje ayikude nesitezi sikaJeli Ndebele. Yilapho ethe uyofuna khona uDephulani noMakhokhoba indoda en de ... Wathi eyiphetha eyohambo Iwabo umkaFezela wayengasamklabeli ngeso. esembuka ngabakazela uhleko. UCampbel1 wathi. "Cherly. uShangase okubiza ngo-his darling uthi nihambe nobabili emini naya eWonderkiss." 
   "A. kambela mina futhi Ganiyosi." umkakhe ephika emamatheka embuka ngalobo buso bakhe obuhle ubusha. "Wonderkiss! Mina hhayi hambile lapha Wonderkiss. Mina hambile nawe. fikile lapha Glenwood Shopping Centre. shelile mina yiya duze lapha Ward kiss Chemist, mina zothenga 10 mafutha. iYoung and Lovely. Mina thumile wena lapha sitolo. hamba thengela mina 10 phephabhuku 'Darling'. neJungle Oats." 
"Usho khona impela. Ngoba uvumela mina nje?" 
   Wamoyizela umkaCampbell wathi. "Gangile wena Ginos. Mina hhayi hambile lapha Kiss Loving Centre. Mina hambile lapha Berea Centre, yehlile, shelile wena mina yiya lapha Christie's Slimming Centre. Wena buzile. 
yiphi lapho. Mina shelile wena. 10 Figure Beauty Clinic. hhayi 10 Fikabhuti. Fikabhuti wani?" wahleka kuqala ezibuka isitho sizisho ukuthi ngempela wayezihamba izindawo zokulolonga umzimba. "Mina hambile dolobheni, kuSutton Road. shelile wena mina yiya lapha Bull's Hairstylists. zofika thenga lo-Depilan. 10 muthi wokususa 10 boya. no-Impulse no-Dehohoba. 10 muthi yena khulisa nwele. cwebezela futhi. nomunye deodorant, hhayi ndod'ende. Mina shelile wena thengela 10 Mirriam 10 zinto. Nokho wena khala. hhayi khona mali: khona maningi ndoda." 
"Namuhla ngiwathetha ebomvu dadewethu kababa." 
   Kwahlekwa. kukukhulu khona nje ukuthi namuhla bathokoziswa wukuhlanganiswa abantu abamnyama okwakuyisenzo esasingavamile eThusini. Laphela igidigidi lehlaya. noMirriam wamfakazela uGenyeza ngokuthi wayembhadame uDakiyose esazama ukumxhawula ngenkani. Kwavaleliswana. bahamba nomkaFezela nenduna sebethethisana bodwa. "Wena ayi yizwa Darcos. Mina shelile wena maningi sikhathi. hlukana nokushela makoti. Wena kinisa khanda." 
   "Insizwa idume ngokuthi yagcaba ngeso lemamba." ehleka kancane uFezela sebeyongena emotweni. 
51 




 
 
 
   "Ungabuye uthini ngishaywe wumngane wakho? Ngizosuke ngimtshele umesisi. Eshu!" Wanikina ikhanda ngokuncenga uFeze[a. 
   UGenyeza namuhla wayekhu[ulekile. se[idume [edlula izu[u [eNkanyamba yasoNdini ayeyenqena kakhulu. Njengoba ukwehlu[wa kweNkanyamba kwase kuthungeleke iThusini yonke wazethembisa ngokuthi wayesenqobile. nokwakungase kuqhamuke futhi kungasengozi etheni. Ngemuva kwalokho kwathuleka eThusini. nezesheli zake zathi ukunyamalala sengathi zitshelene. Lusenje uxolo. uNomvula wathi hulukuqu emini oDicey bengekho wayophisa utshwala eh[athini laseThusini. Umsebenzi weThongo wenzelwa end[ini yakhe. uphethwe yinkosikazi ewumbholofidi. UGenyeza akamkhoh[wanga umngani wabo uFezela. wamshushumbisela ukhamba. 
52 
AMAWESHEWESHE ASEMLAZI 
   Ekubeni amaphephandaba esiNgisi ebengongqa phambili ekusakazeni umbiko ngengcebo eyayehlele eThusini. izakhamuzi zezwe zazifunde zakhamisa. Nokho ngokuqhubeka kwezinsuku iphephandaba lesiZulu lazikhininda izimanga zikaGenyeza eThusini. eyomcebo yaba yindaba izekwayo. Ihlaya laba nomphumela wokuba iphephandaba leli lithengwe ubuthaphuthaphu. Elokishini eMlazi kwababesheshe bawuthola [0 mbiko ngamaphephandaba ngoNkosiyaphakade (hule. uGandaganda Phum' esidakeni. noDaffodiis 'My dali' Sithole. 
   A. oZiyaqhiyama noDaffo! Babaziwa. UMshumaye[i uNkosiyaphakade Ebenezer Sebastian (hule owayaziwa kwabadala nabancane ngelikaZiyaqhiyama wayeseqinile. eseminyakeni engamashumi amah[anu evayo. Kepha uma ubuka izinwele zakhe wawungaphika. Zazimnyama suce. zingaxube nangolulodwa. Ngethambo wayephakathi nendawo. engamunwe. enobuso obunezisihlana ezihlathini. bunezimpawu zokukhathazeka okuthile. Noma nini wayebonakala ngezakhe ezimnyama. izibuko ezinophondo olumnyama. ihembe e[imhlophe qwa nokholo[o walo owawuvelisa okowomfundisi ngenhla komphetho wejezi nalo elimnyama, e[ishaya nensudi emnyama. nezicathu[o ezimnyama. Esezishaye kanje. edondolozela ngodondolo [akwanokusho, ehamba eqhiyama okwenza 
aze ethiwe ngelikaZiyaqhiyama. wayebukeka ewumfundisi uqobo. Yebo. yona indoda yayike yalunguza esikoleni sobufundisi. akwaze kwaqedeka ngenxa yezihibe ezithile. Kwakube wukufunda imiqingo yezokholo wakhala ngokuthi inhlakanhlaka yamah[elo amaningi yayinqamu[a izimpande zobuntu bomuntu omnyama. usikompilo Iwe-Afrika nobunye babantu bakhona. Kwakwenziwa yini kwamanye amazwe kube neh[e[o e[ilodwa noma amabili kodwa emazweni ase-Afrika kube nokuhide [wamah[elo? Wayebizwe ngephekulazikhuni. amajazi agcwa[a umoya. Eband[eni usewumshumayeli nje ngoba eswe[a amand[a okuvula ibandla elinenkolelo yakhe. Unesitolo nomuzi wakwanokusho eMlazi. 
   Umngani wakhe uMshumayeli uSponono Daffodi[s 'My dali' Sithole usemncane kunaye. Le nsizwa en de. engamunwe. enobuso obesulekile. ihlala ishaye osafari abamh[ophe. izicathulo, amasokisi nekapisi. konke 
53 




 
 
kumhlophe. USponono enkonzweni waziwa ngezwi elimnandi emculweni. nangezlntshumayelo eziphendula abantu. Nakuba eganiwe yintokazi yakwaNgcobo. uNokuthula Norah. kunesiningi isilisa nanamuhla esingamnambithisisi kahle ebandleni ngenxa yesimame esimbiza ngokumntelisa ngelikaDaffodils 'Sponono Mayi dali'. okuyizibongo zakhe zobusha esadlala ibhola. UDaffo wayesesebenze imisebenzi eminingana impela ezinkantolo, wafunda nezomthetho angaziqedanga. USithole usahlala khona endlini emakamelo mane. eShayamoya eMlazi. Udayisa amalahle nezinkuni. Usendlaleni. nemoto ahamba ngayo isiqedwe wulwandle. iboqoke lapha nalaphaya, kwazise phela nokuthi indoda ibuye ikhothakhothe-ke ngezinye izikhathi. Ngakho-ke ukumenyezelwa komcebo emaphephandabeni kwakube nelikhulu isasasa kuyena. A. koDaffo no-Ebenezer, akulona nolimi loluya. umbulalazwe! Akulona ugazi. yisibunge. Babemenywa emicimbini ephambili. bakhulume ngesishubile isiZulu nesivuthiwe isiNgisi. Ubanike ithuba lokubeka nje angemangaki emngcwabeni. nogubuzele ngetshali wayezembula kancane ababuke. 
bese ezemboza futhi. Yilesi phiwo sabo sokukhuluma esasibenza babe ngabadobi babantu. 
   Baqinisile abathi akukho soka lingenasici. Nakuba okaMondise eshumayela kahle kangaka unesifana nje sakhe esimlulazayo. Uma ebona noma ezwa ngowesimame onemali uba yimbulu isibone amasi. Akakwazi ukuzibamba. Empeleni yingesikhathi esebenza ehhovisi lezamafa lapho ayezifundise khona ukweshela abafelokazi namadodakazi ayizindlafa. Uzimele nje ezisebenza. enezimoto, akabonaze abambe mjaho noma asebenze msebenzi oneholo elitheni. noma kumbe ashiywelwe abazali namafa. noma-ke adayise isizwe ngobumbulu nani okunjalo. Qha. ngabe uyamqambela. Uqola isimame esinemali ngothando. 
   Kwakube wukuphuma nje kwegama lesicebi ephephandabeni uDaffo wazibona ecebile, ehlukene nezinkinga zebhizinisi elalimntengela, 
Wahlala ocingweni ezama ukuthinta uChule. Abatholananga ntambama. Nakusihlwa futhi babehlale kuzo. Ngeshwa likaSithole wayethi uyazixhuma athole ukuthi ukhona osalubambile ngale kwaChule. kanti noChule uzama ukushaya. lungangeni lubanjwe wuSithole emshayela. Lwakhala kuqala olukaChule kwaSithole. Walubamba uSithole wazethula: "Hallo! WuDaffo okhulumayo. uD, S." 
"A, Daffo. yimina uChule. uNkosiyaphakade Ebenezer Sebastian; N. E. 
S- Natali Eshowe uma uthanda." 
   Wahleka uDaffo wathi. "Nkosiyaphakade. uyazi mngani wami ushaya nje nami kade ngizama ukukushayela ngikutshele nge ..... 
"Kahle phela. Thula ulalele uzwe ukuthi ngizothini mina esengize 
54 
ngakushayela kuqala. Ngi ..... 
"Hhayi chao kahle ngiqhu ... musa ..... 
   "Cha. chao chao ukuthini? Musa musa wani? Yimali yocingo lakwami lena esebenzayo njengoba sikhuluma nje. Ngilalele kuqala ukuthi ngithini. Kuphela nle yazl lokhu. ukuthi indaba yesicebi samahhashi esiseThusini ibonwe yimina k~qala. kwayimina engikuthinta kuqala futhi ngayo. SlOgaphazamlsaOl-ke mfowethu'" lihlaba izwi IikaChule ocingweni. "Uyazi nawe ukuthl nglhamba ngicela iminikelo yokusungula ibandla elizisekelo zalo ziyisikompilo lase-Afrika." 
   Ngeliphelelwe amandla uDaffo wathi. "Hhayi Nkosiyaphakade. musa ukudlala kanjalo. Yimina engiyibone kuqala Ie ndaba ekuseni. kw.asho ukuthi ngibambekile angikwazi nokukubona. Namanje bengithi nglyakuthlOta. alwangena ucingo. Nami ngizimisele ngokuzikhalela kuMirriam. ngicele umnikelo. Nawe uyazi ukuthi izinto azingihambeli neze kahle emsebenzini wami. Akusensuku zingaki abantu bangibulalele izikweletu ... 
.. "Kade w~qala ukudla izimali zomame ungasimami. Awucabangele ISlzwe kuneSISu. Ngokuvuselela ukholo Iwesintu ngisebenzela isizwe. Ngingase ngihlanganise i-Afrika yonkana okumanje inhlakanhlaka. Leli thuba ngicela Jibe ngelomnikelo weNkosi. INkosi yaphakade iyokushaya ndodana uma uZithathela epuletini lomnikelo ofanele yona." 
"INkosi nayo iyazi ukuthi anginamuzi. Nemoto yami isiyigxaba. 
Angiboni ukuthi ngingaqala kanjani ngokucabangela isizwe isisu sami sixokozeliswa yingxoxo yamaxoxo alambile. Nkosiyaphakade. Gandaganda phum: esidakeni ulimele abantu baphile! Awunginike ithuba nami ngiphile. UMlrrlam nglyamthanda, owami'" 
"Uthanda bani?" kufutheka uMaNgcobo kwaDafffo. "Nibanga bani? 
Ngiyabuza. Khona-ke ngingaselutho usungaze umemeze uthi uthanda uMirriam ngikhona?" UDaffo wethuka umkakhe esemi ngemuva ekade emcathamela. Intokazi yakwaMashiyamahle empofu. imashiyamahle ngempela. isukile ngethambo. ilingene ngomzimba. yambuka ngadikibele. 
   "A .. a .... No .. ra, Mashiyamahle." engingiza engaqedi embukisa okwengane elungile ngapholile amehlo ansundu ngenhla kwekhala elimile. 
   Wagegetheka ocingweni uNkosiyaphakade. wamemeza wathi. "Mshaye Nkoslkazl! Ugangile lowo mfana! Ubangisa oyise emnikelweni!" Waluvala ucingo ngesikhathi uSithole ebakaza ngale. ehlahle amehlo. 
   ONkosiyaphakade noDaffo babeyifuna ngamnyama iminikelo. bethiywa wudumo Iwesibhaxu esasibatshazwa eThusini. Elalibamisa idolo elithi uMirriam wayesazimisele ukuba seThusini. Zazisekhona 
55 




 
 
izinsuku zokumkhalela ezimathonsi. njengoba iMercedes Benz emnyama yayibonakala ilokhu ithi shalu khona. Kubhaxabulwa abantu eThusini nje oDaffo noNkosiyaphakade abasabuthi quthu ubuthongo. badla amathambo ekhanda. UChule usalicwaningisisa icebo aselicabangile lokungena kwaDicey aphume ephephile. 
   Akuvumanga kuDaffo ukuba alale bengabonisene noChule. Kulobo busuku. esamxhukulele umkakhe engamkhulumisi. wangena emotweni bayobonisana bukhoma noChule. Wafinyelela khona. washiya imoto ezansi. wenyukela phezulu endlini yokuphumula. Kwakuyindlu enhle impela. izinga faye kuyilelo lezindlu zezinjinga nezipheshethwa ezakhe koMhlanga nakoLa Lucia. imakamekamelo abucwazicwazi yimpahla yakwanokusho. A. omuhle oyisimame osemncane. ongamunwe. elingene ngomzimba. ekhanga nangezitho. wayegqigqizela epheka. Nokho uNtombi Zwane wayengahlali kule ndlu. Eyakhe yayingemuva kwalena eyayibheke enyakatho ibuka iTheku ngovulande nawo owawunezihlalo zabazishayelwa wumoya. Kubo bonke lobu bucwebecwebe balapha ekhaya. nelilambisayo iphunga lokudla okwakuphekiwe. kwakubhoke inkemane nesomiso sothando lukamame wekhaya. Indlala yothando! UChule wayengasenankosikazi. engasenasithandwa esizwakala ekhaieni. Wayehlezi kusofa wakwanokusho. Etafudlaneni elaliphambi kwakhe kwakunamaphephandaba ayelokhu ewaphathaphatha emakhasini 
ayexoxa ngomcebo waseThusini. Kunenkosikazi eyayinesigqi somthandazi eyayihlezi komunye usofa. Yayicela kubo oChule ngeminyaka. impofu. ifake izibuko ezinefulemu esagolide. namacici egolide. newashi 
eliyigolide njengendandatho yayo. Yayiwushiyile umhlabathi. Nakuba yayisihwabhekile emzimbeni. nokho kwakuzisho ukuthi yayike yayimanzi eyondlekile. Igqoke ingubo enemifanekiso yezimbali ezimibalabala. ithwele neduku elalicishe lifane nayo. ihlezi isonge izandla samuntu ofelwe yizwe. Yambuka uDaffo ngamehlo entandanyana engenabani. yaphetha isihlengezela izinyembezi. Ukuthula kwabo noChule kwakungathi kudalwa wukwesaba ukubhadanywa behlezi ndawonye ngalesi khathi kanti uChule uwumshumayeli. 
   "BoChule abahle!" ekhuleka esemi ngasemnyango. Naye uDaffo wahlala kusofa. kwabingelelwana. Le nkosikazi ewuMaDludla ayivumanga. Yambuka yamnyiphela ngoba yayimazela imikhuba yakhe esimameni esinomcebo. Bathi besaxoxe kancane noChule. uMaDludla kwaba sengathi waliswa yena. Waba naye shaqa. wamkhankatha wamudla nezibi. UChule waze wamkhipha sengathi uyamphelezela. kanti naye uzofike amthethise sebephandle. 
56 
   "Mfana. ngithi ungalubhadi lapho. Akungathi ngicabangela ukuhlanganisa isizwe wena bewucabanga ukugcwalisa isisu. Yisitsha somnikelo weN kosi yaphakade lesi. Awunginike ithuba kuqala ngiyocela umnikelo wesizwe. bese ulandela-ke wena uyoxova ngezingxoxo zesisu othe sixokozeliswa amaxoxo alambile. Uma uphikelela nokuthi uya khona. ngizohlala ezingcingweni manje. ngishayele kwaDicey. ngibaxwayise ngesigebengu esizayo esinehwanqa elimpunga nesishaya osafari abamhlophe. Inombolo yakhona sengiyitholile encwadini yocingo." 
"Ungabashayeli Ebenezer. Ngeke ngisaya bhuti ungakayi. Ngicela ungithinte uma usubuya khona. ngibone ukuthi ngingafike ngikhothozeni," "Nakanjani ngiyokuthinta uma esephonsile esitsheni somnikelo weNkosi. Kuyoya ngohlonze Iwenzingxoxo. Uma kunokuzwelana ngeke ngathanda ukuba uMirriam azihlanganise noshaya waseShayamoya." 
Behlukana. KuDaffo abehlanga ekade exwayiswa wuChule. 
Engqondweni kwagxila isaga esithi imbila yeswela umsila ngokulayezela. Ngomhlomunye. ngehora leshumi. wabonakala eshweza ngenhle imoto emhlophe yangalowo nyaka. belu eshaye ezimhlophe. Wayebukeka esasikhulu noma sasifundiswa esithize esasihambela umsebenzi obalulekile. 
   "Bakithi. nami emhlabeni kengishaye ngento emanzi kanje ephuma ebhokisini." eyizwa ihaza kancane imoto ayeyiqashile. ivungama ezipholile izingoma emsakazweni wezimali. "Kodwa iNkosi ingabe isangisiza ihambele enhliziyweni yale ntombazane. iyithambise." Lwamuthi nke uvalo lapho eseyeka umgwaqo uFrancois ethatha uLamont. Wawushiya futhi nawo 10 mgwaqo wabamba wona uManning wodumo, wayinyonyobisa kancane ehamba efunda izinombolo. edlula eyezintatheli ezazidamane zizolunguza. Yathi nsi eduze nesango lakwaDicey. Waphuma wazelula. wayesedonsa 
ijazi elimhlophe eligalela emzimbeni. wathatha nezipopolo wazifaka emakhukhwini alo budedengu ukuze zilengele ngaphandle. Wadonsa nepotlmenjana elimnyama. ligcwele imithi nezipiriti nemijovo, wayivala imoto. Naye wanke wema wabuka umfanekiso wenja. Kumbe wacabanga ukuzivikela kuzo ngezipopolo njengoba waziphatha. wayesenyukela ongwengweni. Esathalaza kwaqhamuka uHlulintombi. wambingelela ngokuzithoba. 
   Ekhuluma ngokuziqhenya eqhaqhazelisa izwi okwencwasimendekazi nje boo wathi. "Mina ngiwuDokotela Sengwayo. khona lapha eThekwini. Ngihamba ngifuna kwaDicey. Angazi noma yikhona yini lapha?" Wavuma ngakho ukuzithoba uHlulintombi. "Ngiyabonga. Ngingamthola uMirriam. 
e- 	enwaya ikhanda ngaso isandla esinezipopolo. "Mazibuko?" 
"Lutho dokotela. usahambile. Ungake ulinde kancane nje khona 
57 




 
 
lapha ngiyokubhekela komakhelwana," esho azi kahle ukuthi uMirriam usedolobheni uyolungisa izindaba zezimali emabhangi, 
   "0, hhe," udokotela esho ngokuphelelwa amandla ebuka iwashi, "nami ngixinwe wumsebenzi esibhedlela, Angizukulinda isikhathi eside," 
   "Cha, ngizosheshe ngiphenduke dokotela," UHlulintombi waphephuka wayongena kwaKhambule kuGenyeza owayeyigeza ngesineke imoto kamesisi. Dukuduku waphuma nezakhe engasabonwa uHlulintombi. Engena kwaDicey ebathazela, Iwamnkenya uvalo uSithole emfanisa nalowo ayesevame ukumbona emaphephandabeni. OkaMvundlana waqonda ngqo kuye, wanconda phambi kwakhe ngomshiza, "Siyabonana nsizw'enye." 
Ngalo eliqhaqhazelayo izwi uSithole wathi. "Yebo. siyabonana sikhulu." "Mina ngiwuGenyeza Ntshangase. ukhwani bayalisika liyamila. umansense bayawachopha ayanda aphenduke iminkenke. unsila bayayigeza iphenduka inkwali. e. iso .. umkhwenyana kaMiliyemu Mazibuko. Ngiyethemba usuke wezwa ngami." 
   "Ngiyabonga wena kaMvundlana. Mina ngiwuDokotela Jeff Sengwayo. wakhona lapha eThekwini." elula isandla ethi uyamxhawula kepha uGenyeza esidonsa esakhe esibeletha ethi. "Yeka ukungixhawula ngemithi." 
"Qha, Ntshangase." ezihlekihlekisa. "thina bodokotela besilungu 
imithi yokuthakatha asiyiphathi." Waqalaza emuva. wabona uHlulintombi eza ezishayela kaneane. "A. fanyana, ubusungitholele nje uNkosazana Mazibuko7" 
Walandula uHlulintombi. 
   "Lalela lapha Dokotela Sengwayo ozosenga imali eThusini," uGenyeza emqhwanda ngomshiza. "ngithe kuwe ngiwumkhwenyana kaMiliyemu. Manje sifundiswa ndini ukubona kuwukuzehlisa yini ukumbuza kimi?" 
"Qha. qha. akunjalo neze sikhulu sezwe. Be ... " "Ngibuza ukuthi umfunani uMiliyemu?" 
   "Njengoba sengishilo sikhulu. ngiwudokotela wasemahhashini. emjahweni." 
   "Uwudokotela wamahhashi? Yinina laba enibhemisa amahhashi insangu?" 
"Neze neze sikhulu sami." 
   "Hamba emahhashini dokotela wasemahhashini! Asinahhashi lapha ekhaya." 
   "Awunginike indlebe nje sikhulu sezwe ngiehaze. Sikhulu. empeleni ngithunywe abasemjahweni. Bayangikhokhela ngokuzobheka ababambe izizumbulu zezimali emjahweni. Ngibahlola ingqondo Chief. ngibheke 
58 
ukuthi umunlU njengoba ethe kanti ubebamba eyeka, gubhubhu wazuza izigidi zamarandi. ingqondo yakhe ayisangani yini." 
   "0. ingqondo yakhe uyibheka uma esezuze izizumbulu zezimali. ethokozile. Awuyibheki ngani uma esasanganiswe wusizi?" 
   "E- .... vele nawe sikhulu sezwe uyazi ukuthi baningi abathi Nkosi Nkosi. kepha ababangaki abakhethelwe ukudla if a laseZulwlni. Nalabo abangena eZulwini abaze banakwa besesemhlabeni. kepha lapho sebeseZulwini baculelwa yizingelosi. Yingakho nje abasemjahweni benaka asebeeebile. Mina ngiwudokotela nje kwaphela. Ngeke ngabanqumela abasemjahweni ukuthi abenze lokhu. bayeke lokhuya. Bangithumele lapha ukuba ngizopopola uMirriam. ngibhale umbiko ngesimo sempilo yakhe." 
"Suka lapha!" emkhomba isango ngemvubu enxapha. 
   "Lalela lapha Chief. Njengoba ungiehithela isikhathi nje ngiyadingeka esibhedlela eKing Edward. Ngieela ungangiphazamisi emsebenzini wami engawufundela nengiwuphrofesa futhi kuwona. Nakuba ungakangazi manje. uyoze uzwe ngelinye ilanga ngodokotela Jeff Sengwayo. B(Psyehology) Unisa: BSe (University of Chicago). Ubudokotela ngabuthwasela eYunivesithi yaseNatal. eDublin naseBombay." 
   UGenyeza wabutha izinhlonze wathi. "Ubobamba umjaho dadewethu kababa. uyoze ufikelwe nawodokotela Mbombayi Ndambula. ehhe. odokotela baseNdambuleni. Dokotela Mbombayi Ndambula, bonke 
oYunisi noBheseni nobulivilivi obushoyo anginamsebenzi nabo. Kuphela nje ngithi suka lapha!" 
"Chief. ngibize amaphoyisa?" esineka. 
"Pheza ukungibhingqa ngesikhulu wena." emehiliza ngomshiza. "Uyakwazi lokhu?" udokotela ebuza ezibuyisela ekhukhwini lejazi 
izipopolo. ethi ukuliphakamisa kaneane ibhantshi likasafari eveza umlenze wenkukhu. 
   "Imihlola! Odokotela bamahhashi!" Waewayiza kaningana uGenyeza efihla uvalo olwalumphethe lapho ebuka umlonyana okhafula unyazi, "Yikhona kwelapha lokhu owakufundiswa Dokotela Ndambula? Ngisho kambe ukujova abantu ngenhlamvu." 
   "Qha. kepha umthetho uthi angelaphe abagulayo. ngizivikele kubabulali." "Yebo-ke Dokotela Sengwayo ozosenga ezimithiyo eThusini." esho sengathi uphelelwa amandla kanti uthatha wona. "Nami Dokotela ake ngithi ukukudokotela ngesikhali sakwethu!" Suka suka. yaqhuma imvubu. 
   "Chief wenzani?" ehlina udokotela ehlehla evika ngepotimenjana lemithi. nesandla ayezama ukuhosha ngaso isibhamu sibhaxabulwa. 
59 




 
 
 
   "Ungizwa kahle Dokotela Ndambula7 Ngikujova ngomjovo oqeda amanga," eyiphonsa emagxalabeni okwenza ukuba udokotela ohloniphekile agcwale ibala, Nanguya entantatheka eya ngasekhishini lakwaDicey, ethusana nobhova abathi abamudle bamfele, Waphenduka ememeza ephakamise ipotimende wabuyela kuye uGenyeza owamemukela ngemivimbo, Engasenakuzithambisa, nezinja zila, wabheka ngasesangweni. Maketanga lawo azibamba, wasala nalo usizi lokwembatha imvubu, Waphuma ngesango engasaboni ezeqa ezinye izitebhisi. Wakhubeka wawa nepotimende kwasakazeka imithi novolo, "Uyayizwa imvubu yesiqhaza Ndambula?" esitinyela isishwapha, Wavuka qingqo udokotela wabaleka wazungeza umthwebuli owayeke wamciba ngomshini esaqulusele 
imvubu, "Uphinde futhi uze lapha, ngizokufundisa ufundile nje," esho ebuyela egcekeni ecosha izipopolo eziphonsa emgwaqweni. "Uqhoshe ngevolovolwana lokudubula amahhashi aphethwe yisimoliya," 
   "Yangishaya ingelosi kaSathane we madoda!" esho uSithole eguqile ecosha imijovo, uvolo nemithi eselekelelwa nayintatheli imphenya enganakile, 
60 


ISONO SEMALI 
   Wayeseziyaluyalwini zaseThusini nje uMirriam, umuzi kayisemncane uMeyili wawulokhu wema lokho eBhethani, kwaMahambehlala, eduze nomgwaqo omdala owubhuqu owawuya eMnambithi, Wawuyindlu enkulu, ihhisi. njengokuyibiza kwabendawo, Lalifulathele intaba 
iThintwa, Iibheke empumalanga, entabeni iNtenjwa, Lalakhiwe ngezitini zokufolonywa zodaka, Iifulelwe ngoqunga, Wawungaze ubone ubukhulu kanti Iimakamelo mabili kuphela, Onina babelipulasitela ngezandla, Laliphahlwe wolawondi nohhafudaki ababebheke iNtabamnyama noMdedelele, Umuzi wonke wawubiywe ngocingo olunameva, nofenisi ozisefo, unesango elilodwa elikhulu ayezakhele lona uMazibuko, walenza labanzi ukuze kungene ikalishi leliya elimi laphaya eduze kwendlu enkulu, Ngaphandle komuzi zazimbili izibaya, esinye kungesezinkomo, esinye kungesezimbongolo ezazidonsa lona ikalishi. 
   UMeyili wayevuka ekuseni ahlale ingqayika alibangise edolobheni emsebenzini. Wayeqashwe wuLoliwe, behamba ekuseni ngesitimela esasaziwa ngelikaMabhalimane noma uPosana, balibangise eMtshezi. 
baze babuye ntambama, Kulesi sitimela esasidonswa ngencane inhloko yentuthu, sibophela amathilogo amaningi nezinqola ezimbili vo zabagibeli, umsebenzi woMazibuko noGamede kwakuwukulayisha nokudiliza amakani obisi. neposi eziteshaneni eziningana imvamisa ezazisemapulazini. Namaphephandaba sasiwalayisha, kubo egcina ngokwedlula ezandleni. hhayi emehlweni. Nephephandaba Ilanga nezikaMirriam ezazikhinindwa lafinyelela ngaso lesi sitimela eMangwaneni. Iilayishwa uye uMazibuko 
Ie ndaba nakalokho owayengakayizwa, Kwaze kwathi ngokwanda kwamahlaya, ikakhulukazi ngokubhaxabulwa kukaDokotela Mbombayi Ndambula, wayizwa indaba kunikezelwana ngayo khona esitimeleni. 
   "Kodwa Mazibuko umntwana nambukelela nje edlala amahumusha eTheku?" ebuzwa yindoda esiqinile, uDladla owayehlezi emhhohhombeni wenqola, eqhekeze lona iphephandaba ayelifunda ahleke yedwa, 
   "Ubani lowo ongaziyo?" ethuka uMeyili owayesakhiphe ikhanda ngefasitela elindele ukuzwa ngogadi ukuthi kwakungekho yini okwakufanele akwethule noma akulayishe lapha esiteshini eRosedale, Kwakungekho, 
61 




 
Wahlala. amehlo ahlangana nawendoda empofu. imadevu. ish aye isudi eluhlaza ewe nezieathulo ezibhondo. "Hhawu. kanti uwena Shayinduku?" 
"Yimi impela wethu." 
   "Ubekwa yini lapha?" UMeyili owayeshaye i-ovaloli ensundu namabhuzu amnyama wamamatheka ngobuso obude bumihlathi eqinile. namadevu azintshwilela. Welula isandla babambana ithambo noDladla ayembuka ngabomvu amehlo ayesahlala exhoshwa ngamalahle esitimela. 
   "Ngivela khona lena ezansi Meyili. Ngithe ake ngithathe izinsukwana ngizobona abantwana." Welula ingalo enobuewebeewebe bamakhafulingi. nezipilingi ezibamba imikhono yehembe. wabuka iwashi. Babuzana impilo. baba ngabaphilayo. "Meyili. bengibuzile ukuthi nabukelela ingane idlala amahuzu eTheku nje aniyilandi ngani?" 
   UMeyili wenwaya ikhanda lakhe elimaklezela. lineneegela. waphotha namadevu edidekile. "Yiyiphi yon a leyo ngane oyishoyo?" 
"Ngisho yena impela uNomvula lapha abambiza ngoMiliyemu." "Usho uNomvula kanti? Wumuntu wamahumusha lowo. Nasekhaya wadlala ihumusha elamshiya nomlanjwana nokuyikhona okwenza ngimxoshe ngithi akaphume aphele kwami ayosebenzela ingane yehumusha ... 
"0. kanti wamxosha?" 
   "Ngasixosha impela isilahlwa emzini kababa. Kuhle ngoba nawe uyazizwela ukuthi uwumuntu wamahumusha. Yebo. uNomvula uwumntanami impela. kepha ngamdela. Ukumdela kwami-ke ngiwuyise wukudelwa yidlozi." edla imihlathi uMeyili. Wasukuma walunguza ngefasitela elokhu eyendayendiswa yisitimela sihamba, eshushuzela umthakathi phambili enqamula amaganga, esondela entabeni iPhasiwe eseMangwaneni. Watswininiza ezibika esiteshini iLoskop, wawugxoba ngokuwuhlonipha ujantshi. wama. Waxolisa uMeyili, wehla wabamba umsebenzi, ediliza amakani obisi angasenalutho, izikhwama zeposi. nezinye izimpahla. Eseqedile wathi tshobe ngemuva kwaseposini. wabuya esegodle impahlana ayifaka phansi kwesihlalo, wayeselunguza efasiteleni eqalaza ugadi. Saphakama isandla sikagadi, sanyonyoba isitimela, saehitheka siyishiya iPhasiwe imi iwusizana. Wahlala, wadonsa impahlana yakhe wayivula. Kwakungamakhathoni amabili otshwala besintu. uKhahlamba. Elinye walibuyisela khona ngaphansi kwesihlalo, elinye walixukuza, walivula waphuza, "Uthini-ke mfo kaDladla? Awuze nendaba, ngize nendlebe." esula amadevu elibeka phansi. "Mina angazi lutho olunye ngoNomvula. Wenzani namahumusha eTheku?" 
"Niyazizwa kodwa iziga?" ebabaza uDladla ebheka efasiteleni 
62 


ezibona izintaba zaseMangwaneni zivela kaneane zibuye zisithela. "Izindaba esizithola zisashisa emadolobheni. emakhaya lapha zifinyelela sezanqumela." 
   Abantu abaningi kule nqola base bethule belalele ingxoxo yoDladla. bemangazwa wubunsinansina bukaMazibuko ngomntanakhe. 
"Uthi uNomvula yisilahlwa?" kubuza uDladla. 
"Ngisaphinda futhi ngithi ngamxoshela imikhuba yakhe. Kukuphatha 
kabi yini wena lokho?" embuka ngamehlo ahlabayo, edla Imlhlathl. 
"Kodwa uma engabuya nezinkomo ungejabule?" "Ngingamshadisa ahambe." 
   Wamhleka usulu uDladla wathi. "Kodwa bese uzwile nje ukuthi indodakazi yakho ibambe umjaho?" 
Kwaba yilapho ethuka uMeyili ethi. "Ini? UNomvula ubambe umjaho? 
Uyazizwa kodwa ukuthi uthini?" 
   "Hhayi ukuthi ngiyazizwa ukuthi ngithini. Uyangizwa ukuthi ngithini?" embuka ngamehlo ajajile. 
   Isitimela satswininiza. lehla ijubane. sema esiteshini esiyikolosana eConnaught. Wasukuma uMeyili wangena ethilogweni. w~donsa amakani . amabili wawajika phansi. Isikhwama seposi wasiphonsela mSlzwa eyay,hleZi ebhayisikilini. okwaba wukusinqaka nje yalishova ngamawala, zaya. Sasuka nesitimela, wabuya wathatha utshwala waphuza, wabubuy,sela ngaphansl kwesihlalo waphotha amadevu ebuka uDladla. 
   Waqhubeka uDladla wathi. "Ubambe iPhikisikisi uNomvula. izigidi. nezinkulungwane zamalandi. Wangehlula-ke Mazibuko ukuthl awuyazl indaba engaka ukuthi usuwuyise wesieebi." 
   "Izinkulungwane ngezinkulungwane zamalandi ayihandethe. Esesi manit Le ngane ingahlala kanjani ingangitsheli ngiwuyise ngiyizala?" eswaea eqinisa imihlathi. ebuye emamatheka. "Musa ukudlala ngaml Dladla. Uwubambe nini lowo mjaho?" 
   "Sekunezinsukwana. Yindaba lena okugiywa ngayo emaphepheni azo zonke izilimi ezweni lonke jikelele. Amanye alayishwa uwena kulesi sitimela esiwuPosana. Ngithi ubukelela ingane nje ngoba ngithi uyayazi Ie ndaba." 
	• . 	'?" 
"Manje amahumusha asedolobheni adlala kanJanJ ngomntanaml. . 
	"Amfuna ubuthaphuthaphu. Nokuthi kuyakhulunywa kukhulunyelwa 	.. 
isoka lakhe lakwaNtshangase okuyilona elimi ngenhla. Lala ukhasha ngaye. 
   "Uze ale ukhasha nje yena uyini kwaMazibuko? Uhlanganiswe yini nale mali eyinja enje? Eyakwethu Ie mali. Siyehliselwe amathongo akwethu koMwelase ukuze sibe abantu ebantwini. Dasithi." Wanikina Ikhanda. 
63 




 
"Esesi mani! Le ngane ayingibhaieli ngani ingazise ukuthi obabamkhulu sebehambele kuyo basieebisa?" 
   Wahleka uDladla wathi. "Uthi abakoNzima bangahambela esilahlweni esaxoshwa ekhaya basidela bengamadlozi?" 
"Akulona neze iqiniso lela." elinikina kaningi ikhanda. "Akunjalo neze. 
Mina angizange ngimxoshe umntanami ekhaya." 
   Bansinsitheka abaningi. Kwameasula lokho uMeyili. wafola waphakamisa uKhahlamba waphuza. wayesebuka izintaba zoNdi noKhahlamba. esula izindebe ngeminwe. Wathi. "Yebo. angimxoshanga umntanami ekhaya. Sabonisana nje ngokuthi angaziyela esiiungwini ayosebenzela umntanakhe." 
   UDladla wathi. "Ezomndeni lezo ezingangenwa. Ngethemba ukuthi umntwana usenibhalele inewadi. Kumbe iduve eposini." 
   "Uthi mhiawumbe lokhu akubhalelanga unina uMaNdelu? Pheia abafazi laba banomoya omubi kabi ngesinye isikhathi. Kunokwenzeka ukuthi uyigqibile Ie ndaba ukuze aziqhumuzele yedwa zonke lezi zishaqane zezinkulungwane zopondo esizehliselwe wobabamkhulu." 
   Wakhala futhi uMabhalimane. wema esiteshini esiyikolosana iNoodhulp. Akudilizwanga lutho lapha. Isitimela sathi xinti nje. saqhubeka nohambo. Ezansi laphaya lavela idolobhana iWindathoni eyayiwumuzana omneane owawuphakathi kwezihlahla zobhabhaliya nowatela. Ngokunjalo nezintaba eziluhlaza zoNdi noKhahlamba zaiunguza kakhudlwana. Watswininiza uMabhalimane. wanyonyoba. wema. inhloko yesitimela yakhunyulwa. yashendelisa amathilogo athile. NoMeyili wehla wasebenza nzima eshede. equkula. ediliza. eiayisha. Inhliziyo yayigidagida aze aphumisele athi. "Esesi mani! Ngilokhu ngifukuza kanti sengieebile. Uma ngiyiyeka ie mali azoyitapa amahuzu eTheku njengoba esho nje uDladia." Wema wabambelela okhalo wasishayela phansi nesikhwehleia esezibona eeebile. Waqhubeka nomsebenzi anele wawuqeda wagibela. Saxhuma isitimela. sakhala. sasuka kaneane seq a umfula iNjisuthi. zaya kakhulu. Waiuxukuza uKhahlamba uMeyili. wabheka phezulu waze wacimeza 
lehla lenyuka igilo ephuza. Walibeka ngaphansi kwesihlalo ikhathoni. wayesebuka uDladla owayesafunda egigitheka. "Ulifunda uze uhleke wedwa mfo kaHlabekisa." embuka. 
"Ngihlekiswa yiyona indaba yamahumusha nenjinga yakwakho." "Bamenzani umntanami'" 
   "Njengoba ngisho nje Mazibuko. sashiya amakhaya namakhosikazi nezingane sayofuna imali esilungwini. Kade sasebenza. nanamuhla asinayo. Manje kulona abakubo asebehambele kuye wayizuza. abangenayo bayifuna 
64 
ngamnyama. Selokhu indodakazi ibambe umjaho seyihanjelwa yizinsizwa ezihloniphekile zeTheku eziyingena ngokuthi zizoyidayisela umshuwalense. amafanisha nezimoto. Iphephandaba leli Iiqukethe indaba yakhe nowaka obezenza udokotela owafunda eMbombayi naseNdambula. Kuze kwasiza lona isoka ngomshiza. Nakhu nje. awufunde uzibonele." emnikeza. Waiemukela uMeyili walibuka amehlo engagxilanga embikweni. aba semfanekisweni wentokazi ethile eyayigqoke ieonsa. eeeleni kwayo kunenani lempahla eyayiyigqokile kanye negama lesitolo esasiyidayisa. 
"ONomvula sebengabelungu impela. Uye lona oseshaya ezinje?" "Qha. akuhlangene naye lokho. Usuyifundile indaba yendodakazi?" "Ngiyayizwa impela Ie ndaba." emnika iphephandaba. "Ukuba 
ubuzosheshe ubuyele eThekwini bengizosika ipitiyoni. sehle uyongikhombisa eThusini." 
   "Kusazokuba yizinsukwana impela ngisesekhaya. Ngiyothi qarnbe ngibuyela emuva kuyobe sekonakele impela eThusini." 
   Isitimela sase sinqamula izintaba nemisaho. sijikeleza sidabula amapulazi. Sasingasami sikhathi esingakanani eziteshini sisuke. Walishayela ekhanda uKhahlamba uMeyili. waliphonsa phandle ikhathoni. Wangena ugadi eqoqa amathikithi. wamuthi janti. wedlulela kwabanye. 
   "Kwedlula kuyanginyonkoloza okuyisichaka. Esesi mani! Akwazi ukuthi mina ngingakuqasha ngikuholele imali engcono kunalena okuyinikwa wuLoliwe." kusho yena esephumile ugadi enqoleni. Kwahlekwa. 
   Isitimela sazombeza sigudla izintaba. sizibuka amanxa nesinqe lapho usubonakala umuzana waseMangwaneni ezansi laphaya. phesheya koThukela. Wahlala uMeyili enqoieni wayibuka indoda emnyama phambili izibinya. ingasakhafuli ntuthu emnyama kepha sekushunqa emhloshana. Lwaphela uhambo. oDladla noMazibuko bavalelisana. wamupha nephephandaba ukuze akhombise nomndeni ekhaya. 
* * * * * 
   Ngaleyo mini bexoxa oMeyili noDladla isitimela sinqamula izinkalo nje. zazenzeka eThusini. Kunemoto enhle emnyama eyayilokhu yehla yenyuka ngemigwaqo yakhona. Njengebhanoyi Iifuna ukuhlala esikhumulweni kepha Iithiywa yinkungu eneziphepho. kwase kukaningana yedlula kwaDieey yelamela abantu bephuma begxuma bekhothwa yimvubu eyase iqanjwe ngoMakitaza ngokukitaz' owaka. Yayishayelwa wumnumzana ohloniphekile. kuyo kulenga ibhantshi. Yagcina ime phezulu kuPrineess Avenue. eduze kwejalidi elinomuzi omuhle osasitezi wakwaMagilavana. kwaMeGillivray. Wawuhlanzeke nangongwengwe oluluhlaza ewe. lugundwa ngobunono yinsizwa yakwaMagwaza eyayisebenza khona. uSonosemali. Ithule Ie ndoda. 
65 




 
yayibuka Ie nsizwa eyayiseminyakeni engamashumi amathathu nambili. isigiqimbana samakhwembe esasishaye okhakhi abayizikhindi benomphetho obomvu, Ngokusantshumentshu yayihlaba amaphepha egcekeni, Isikhulu sayibuka sayicabangela umsebenzi. Sashaya ihutha kancane, sayiqhweba, Yalushiya phansi ucingo, yakhwembeza yema maduze nefasitela, Baxoxaxoxa, 
"Ndodana, bengicela ungene lapha emotweni sibonisane," USonosemali wazibuka nokhakhi bakhe, nezinyawo ezazinothuli. wazeya wathi. "Ngeke sikhulu ngingcole kanje," 
   "Ungesabi mntanami, Le mota eyomuntu wakini. Ngena sithi qaphu qaphu. Kuncane kabi engicela ungenzele kona nokungase kukuzuzise imali eningi. Nansi ngiyiphethe," elulekela ebhantshini kulo edonsa imfumba yemali ... Ngizimele.nginezitolo nezilaha ezithi mina, Ngena sixoxe. Umsebenzi ozongenzeia wona uzokucebisa ngemizuzu kunokusikana notshani unyaka wonke uhola isenti." 
   Washo phakathi uSonosemali. bahlala balinganisana, "Mina ndodana ngiwuJafta Kubheka, lena eNgoje. Ngokuhlala ngikhona lapha eMlazi, nginamabhizinisi njengoba sengishilo. Kumbe usuke wezwa ngoKhathide onochungechunge Iwezitolo eMlazi. Wena-ke ngizothi uwubani?" 
   "Mina ngingowakoYengwayo. koMagwaza, NgiwuSonosemali. lena eBabanango. " 
   "0. kuhle Yengwayo. Kwangcono ngahlangana nensizwa ehlakaniphile neziqondayo izono zemali. E. uyazana noMirriam wodumo lomcebo lapha?" 
"Ngimazi ngokumbona nje. asejwayelene." embuka ngokumexwaya, "UGenyeza yena-ke?" 
"Naye futhi." 
"UHlulintombi?" 
"Uyena muntu-ke esejwayelene naye lowo," 
   "Ha. ha. ha," wahleka uKhathide. "Unenhlanhla ndodana, Angikutshele nje iqiniso, Ngibabele ukubonana noMirriam. kepha isiphazamiso 
sinye njengoba nawe wazi. wuHlulintombi. La marandi angamakhulu amahlanu awakho uma umsebenzi wokusebenza uHlulintombi uzowenza ngokwethembeka, " 
Wathwala amehlo uSonosemali wathi. "Umsebenzi wani? Wokumbulala?" "Qha. qha. qha. neze neze fana. Ubobuye ukhumbule phela ukuthi ngiwusomabhizinisi oyisilomo ezweni jikelele, Igama lami lingalulazeka uma ngingasezinxushunxushwini zokubulala," 
66 
"Pho ubuthi ngimsebenze ndlelani uHlulintombi?" 
   "Yehlisa umoya fana, Okokuqala nje uyangethembisa ukuthi Ie ngxoxo yethu ngeke uyedlulisele komunye umuntu?" 
   Wavuma uSonosemali. Bangundaza bobabili bebonisana ngecebo kuSonosemali elingabanga nangozi nankinga. izishaqane elOzicosha phansi kalula nje. Umsebenzi wawungowolimi kepha uphuthuma, uKhathide elindele ukuba ufezwe ngomuso ngesikhathi esinqunyiwe, Sebevalelisana amarandi ayikhulu aphuma eqhasha kuKhathide. wamnika emchazela nokuthi ayengahambisani neholo kepha kungawokwehlisa amathe ngemuva kwengxoxo, Behlukana, uSonosemali wabuyela emsebenzini angabange esawenzisisa esephuthuma ukuyoqala umsebenzi wolimi. Makhathaleni wehlela kuManning. NoHlulintombi owayedimede evela ngasesangweni akabonanga zincwasimende ayezilindele. kepha wabona yena uSonosemali owanele waqondana nesango babingelelana. 
   "Kunjani wakithi7" ebuza ekhwembeza enyuka ngezitebhisi ejamela uHlulintombi. 
"0. mnewethu. sidlala ukuvaleka." 
   Bancokolisana nangendaba kaGenyeza. USonosemali washeshe wagegela odabeni ngokuthi. "Ungcono-ke wena ngoba uzenza isilambi ngamabomu." 
"Uthini lona?" emswacela. "Ukhona umuntu ojatshuliswa wukulamba?" "Yebo. zikhona iziwula ezinjalo. Ake sedlule lapho, Nansi imfihlo mfowethu, Ngizwa kuthiwa uMiliyemu ukuthanda kabi." 
Wathwala amehlo uHlulintombi wathi. "Habe! Uyangithanda?" "Musa ukubabaza. Ngisho njalo, Omunye wabashiyelana naye izifuba ungitshela ukuthi uthi uyazifela ngawe kunoGenyeza nezesheli zonke." 
"Manje pho ngoba .... " 
   "Lalela," esekhulumela phansi. "Ngokubona kwesicebi uwena muntu esingabambisana naye ngoba ufundisiwe. kanti unjalo nje unobuntu." 
"Manje phD ... " 
   "Awulalele. ungiyeke ngomanje abangapheli. UMiliyemu ukubuka ubulima ngokuba ulokhu uzenza umantshingelane wenye indoda. ungalali uyelusela imali engasoze yakunika yona ngisho isiyisigwili." 
"Phela bengingazi ukuthi ungicabangela kanjalo." 
"Yazi-ke namhlanje. Shela," Lahlala lelo wamoyizela uHlulintombi. 
Uyadlala. Ubani ongakuthandi ukuthandwa? "Shela-ke kuyehlela. Uma usathi usazocabanga sengathi uwena oweshelwayo, uMiliyemu uzoze azikhethele ezeshelini lezi ozelusile silima," Wambuka sengathi 
67 




 
umfunda ingqondo eyayidideka. "Ngoba ngiyabona uyigwala. yenze nje. Mbhalele incwadi namhlanje nje weshele ungadlali. Sizoyinika isimame ebesingihlebela ukuze siyedlulisele kuye namhlanje. Liyeke Iinjalo iKewu leli. Vele lizosala noma ungawugqayinyanga walo ubusuku nemini. Uthinike ngalokho?" 
"Kodwa bakithi ngimshiye nobani uGasta?" 
   USonosemali wanikina ikhanda ngokucasuka wathi, "Uyazi, izinhlanhla ziyinqaba ngokwehlela iziwula. Kodwa udadewethu ubengangikhethi ngani?" 
"Ngingabhala ngithini nje?" 
   "Akudingeke buchwepheshe ngoba uvele uyakuthanda. Isiqalo kungaba wukumtshela nje ukuthi kade wazibamba. kepha manje selukugabhile uthando, luyakufuthela. Ucela akuphumuze. Ungaligxeki iKewu. Ugxile emlilweni wothando okushisa ubulangulangu." 
"Ngiyezwa wakithi." 
"Ngiyilande nini-ke incwadi? Noma uzoyiletha?" 
   "Sengizohlala phezu kwayo-ke mnewethu. Kodwa sengathi ungamnika yona ngingekho lapha," 
   "Akulona icala ukuthanda uMiliyemu. Akendile. Kodwa ngoba unovalo entanyeni njengeselesele ngizothi akamnikeze kusihlwa, wena ukwethu. ayifunde ungekho," ehleka, "INkosi impel a, uzoyifunda ahleke yedwa eshelwa esevele eqomile, Mfana, uwumbaphi kodwa lona ophalaza ngawo?" 
Wamoyizela noHlulintombi wathi. "Suka, akukho kuphalaza lapha." "Okusho ukuthi wugazi nje. Kuyo yonke iThusini ingaka, ngibala neKewu imbala, nezesheli ezingaka, izifundiswa zoqobo, ucu Iwesigwili lulingana wena kuphela mfo kaShandu," Wavalelisa engavalelisi. 
   Wamshiya ethule ecabanga. Lapho esejula ngengqondo, izithandwa ezimbili, imali noGasta zayifiphaza, zambusa, Ukuthi kwakuyophethaphi. kanjani, kwakuyobonakala sekuqoqwa, Waphuma endlini wazithela kuMirriam ambuka ngamehlo anothando noxolo wathi. "Mirriam, ntomb' enhle." 
"Yebo Hlulintombi. Ubophosa Iso bo, ngisaya esitolo Shandu omuhle." "Kulungile Mwelase omuhle." Wasibuka isicebi saze sayophuma ngesango, Ivele yaqondana inkulumo. Wamuhle uShandu, wamuhle uMwelase. Inhliziyo yagidagida. Ngempela kanti uMirriam uyazifela ngaye, Ngokuzwa kwakhe wayephelelwe nawumoya lapho embiza ngoHlulintombi, uShandu omuhle. Kwake kwathi akavele ameshele ngomlomo, Hhayi, wazikhuza. Wabuyela endlini. wathatha usiba namaphepha waqala, Wayifundisisa kaningi incwadi. ejobelela lapha 
68 
nalaphaya, Esenelisiwe wayivalela emvilophini. waphuma ngesango, Uye lowaya kuPrincess Avenue. kuSonosemali. 
   "Ungangikhohlwa-ke mfana uma sekulungile. Ukuba bengiwumuntu onomhobholo bengingeke ngikuchathazele Ie mfihlo." 
   Wabuyela kwaDicey okaShandu engasayobhekela Genyeza izesheli, eseyoziqaphelela insimu yakhe yamabele. 
   Ngomuso emini yasekuseni imoto eyayike yavakashela uSonosemali ngayizolo yatheleka, Vema maqondana nesango, UMnu. Japhta 
Khathide welula intamo waqalaza, Akambonanga uSonosemali. Wahlala walinda. Dukuduku waqhamuka, wangena emotweni kuqhilika izihlathi. Njengayizolo babingelelana, bathi qaphu qaphu. kwayilowo wemukela okungokwakhe, Emoyizela uJaphta efunda, wamamatheka noSonosemali ebala amakhulu amarandi. 
   "Uma ngabe lokhu engikukhokhelayo akulona iqiniso ubuchopho obunobuqili sebuyoxoxa nale ndoda," Ngaphansi kwesihlalo uKubheka wah osha isidikadika somlenze weqhude wamkhomba ngomlomo waso uSonosemali owabakaza wakhipha awenkomo isemadeleni. ekhuza isihhayihhayi ethi. "Hhayi. hhayi, ngeke baba, ngeke." Wabonga, wehla wangen a ejalidini eqhaqhazela, Imali okungamthatha izinyanga ukuyihola! 
   "Imali iyisono Sonosemali. Nabangetha leli gama bangiqamba belazi iqiniso. 
69 




 
 
 
IZINHLANHLA ZAKWETHU 
   UMazibuko owafika ekhaya sekuhwalele, ibhayisikili walincikisa odongeni, wangena endlini yakwabo enkulu, Wethula ujolisaka, wayesehlala esitulweni ekhipha inqawe eyiqongqothela ebhuzini. 
Waco bela. wayidonsa ephafuza. Lapha endlini kwakungenalutho 
olungako ngaphandle kwebhange elalincike odongeni. nezitulo ezine ezazikake itafudlana elinsundu. konke kungabazwe ngabuciko obungako. Ngasemnyango ongenela ekamelweni lokulala kwakunekhabethe eliluhlaza. ingenhla lalo linofenisana oluhlaza. Kulo kwakunezitsha. iningi lazo okwakungamapuleti e-enameli nezimagi. Etafuleni kwakunomsakazo owawumise okwamagramafoni asendulo. Kule ndlu kwakukhanya 
isibani esasakhiwe ngamakopi okhondensi, sinentambo eyayishunqa intuthu emnyama. Kwangena umkakhe uMaHadebe, intokazi yakwabo eyayilaphaya ngethambo, ithwele idukukazi elimnyama elaliveze izimamba zemiqhinokazi. Ayekugqokile kwakuwusizi. Wayefake isijalimanyana sengubo namayakayaka ephinifo elalithungwe ngezikhwama zempuphu nofulawa. Kwakunemibhalo engamagama ezinkampani ezigaya wona ufulawa nempuphu. Ezinyaweni kwakungamateki amnyama ayedabuke ezinzwaneni. Umkakhe wathi voshosho ngasetafuleni embekela • 
ukudla ayekuphethe ngethileyi. kwembozwe ngendwangu embalabala enemikhilosho. 
   "Dasithi nina kaBhekameva. Nakhu engifike nakho." ephenduka uMeyili emnika ujolisaka kuwo okwavela isizemazema senhloko yengulube ayeyithenge eBhekinifede eMtshezi. Wadla esheshisa ecabanga indaba yomcebo. Umkakhe wambekela nomancishana. 
   "Uzongisiza MaHadebe uthumele umfana lona uButhuntu laphaya kwamfowethu uDininja, amtshele ashayeke lapha njengamanje nje. Kunodatshana. Ngimdinga kabi." esho edla. 
   UButhuntu wathunyelwa phansi kwaMahambehlala, Akubanga sikhathi esingakanani wakhuleka uDininja ethula isigqoko esiluhlaza, sicwazimuliswa yinsila. Yangena indoda eyayifuze umfowabo, yehluke ngokuba nokhophokanethi. Yayishaye i-ovaloli eluhlaza nezimbadadakazi ezimnyama ezaziveze imihwebesha yezinyawo. Babingelelana, wabizwa umndeni. 
70 
"Angixolise kakhulu kuwe Nzima ngokukuthathela phezulu sekuhlwile. 
Nokho-ke kumele sihlangane nakwamabili uma siphoqwa ezomndeni." 
   Waphakamisa amehlo ebuka umkakhe owangena elandelwa woMaNdelu noninazala uMaGambu, Lwaqalwa udaba: "E...Manzima amah Ie, emzini kababa uDalukwenza, ikakhulu wena mama, dlozi lalapha ekhaya," esho equma kaningi. "angazi noma nginihlanganisa ngodaba esenivele nilwazi yini. Kukhona okwenzekayo lapha emzini kaDalukwenza. Ake ngizwe ngani-ke ukuthi ngabe akhona yini amahemuhemu eseniwezwile?"" 
   Endlini bathula bathaphana ngamehlo bengaphenduli. Makhathaleni wabuza uDininja wathi, "Okumaqondana nani mnewethu'" 
   "Ngisho okumaqondana nomntwana wenu uNomvula. Konje nithi ubani ngesilungu?"" 
"UMirriam yise," kusho uMaNdelu ngomoya ophansi. 
"Dasithi. Yebo. uMiliyemu wenu lowo. Kukhona ebesenikuzwile ngaye? 
Ngiqondise ikakhulukazi kuwena nina," emkhomba ngesiqopholozi somunwe. 
Ngokuzithoba uMaNdelu wathi. "Qha yise, bengingakezwa lutho." "Enginibizela khona-ke ukunazisa ukuthi isenzo sikaNomvula siyangicika, siyanginenga. Esesi mani!" okhela inqawe. eyidonsa kuboqoka imihlathi ephafuza. 
   "Qhumbuza ithumba mnewethu. kuhlwa ngokushesha, .. kusho uDininja. 
   "Dininja mnawami. engikuqondile ukuthi, e .... sihlezi nje izindaba zinkulu lapha phandle ngoNomvula. Kubabaza kuhleke izwe lonke. Thina bomndeni asitshelwa noluncu," 
   Eshaqekile uMaNdelu wathi. "Ngiphuthume yise. Kwenzenjani ngomntanami?"" 
   "Ngiyakweshwama lokhu okwenziwa yilo mntwana. Esesi mani. Nawe yize uwunina akakakupotshozeli mfihlo?"" esinaza embuka ... E .... muzi wakwethu. nami ngizwa umoyana othi amadlozi obaba uDalukwenza, nomkhulu uHlalenza, nokhokho oDingeni noMadolwana. ahambele 
kulo ml1zi ngalo mntwana. amupha izinombolo zephisisi. Kafuphi 
nje ambambise umjaho. Kuthiwa ulele phezu kwezigidi zamalandi. Okungimangalisayo-ke wl1kuthi akasawazisi ngani umndeni ngoba, e ... yonke Ie nhlanhla akuyona eyakhe, eyakwethu," 
"II I! I! I!" equma uDininja ehlahle amehlo. 
"Umntanami Nkosi yami! Uyise uhambele kuyo intandanyana yakhe 
71 




 
ngoba eyibona ubunhlwa eyibona emhlabeni." kuphahluka uMaNdeiu ephihlika nezinyembezi. Ngelokuhiola insimu uMeyili wamuthi nyonkolozi. Isaiukazi esasibukeka sozela yasiphaphamisa Ie ndaba. sanambuza sathi. 
   "Meyili mntanami. amanga lawo. Usho ukuthi umntanomntanami uNomvula owamxosha lapha ekhaya umbiza ngesilahlwa. uyise angambheka ngalezo zishaqane zemali ozishoyo. ambuthe ambuyise edolobheni?"" 
   Ngelipholile Iso uMeyili wamuthi janti unina. Wahlekahleka uMaHadebe wathi nje. "Siyambongela bandia umntwana." 
   Washunduza kancane esihialweni uDininja wathi. "Impela emhlabeni kusa kusa. Bengilokhu ngibona eminye imizi ithuthuka ngejubane elimangalisayo. kanti ibhekwa abakwabo. Nalapha ekhaya abasikhohliwe. oNzima!" Wakhuleka ebahasha. 
   UMeyili wayesawaphonsa ngapha nangapha amehlo emamba. efuthelana kuthi akaqhume. Kuveva izindebe wathi, "Esesi mani! Zibekwa nje phansi senidala uqhekeko lapha emzini kaDalukwenza. Le nhlanhla seyehliswe wumfowethu uQophithini kuphela? Ayisehliswanga yizinyanya zakwethu zihlangene? Ngalokho kuyacaca ukuthi mina kule ndaba angibaluiekile." 
"Asisho njalo yise." kuphika uMaNdelu. 
"Impela mntanami." nesalukazi senanela. "besingaqonde lokho." "Qha, mama," ezidla izindebe uMeyili. "seningitshele ezikabhoqo. 
La mazwi enu asehlabe ephukela kimi. Uma ngiyizwisisa kahle yonke Ie nkulumo, idlozi eliwumnewethu iiyephulile indodakazi osizini lokuntunta emgwaqweni. njengoba phela yaxoshwa yimi lapha ekhaya. Yebo khona ngathi umntanami akahambe lapha ekhaya ayobhekabheka amatohwana. kodwa angimxoshanga. Nalapho kuyacaca ukuthi ngangithunywe yilo iThongo ukuba ngimthume ayokufundela khona esilungwini ukubhejela amahhashi. Wayeyoyazi kanjani ijespothi nephisisi ukuba akayanga eThekwini?" 
"Mntanami besingaqonde kukugxeka. Siyaxolisa uma uzwe kanjalo." "Impela mama bese kungicacela ukuthi umntwana akangibikeli 
nje ngoba kwayena esashiselwa yigqubu lokuthi ngamxosha. Kuhle ningakhohlwa wukuthi yimina engibheke unina; yimina futhi umphathi wakhe kwayena uNomvula. ethanda engathandi. Alukho walenza ngaphandle kwami." 
   "Yiqiniso lela mnewethu." evunwa wuDininja. "Intsha lena seyiyakhohlwa wukuthi ingane inyoni iyibambela abadala." 
72 
   "Nje-ke. nje-ke mnawami. Hhasithi. Engisho-ke ukuthi 10 mntwana kufanele alandwe ngokushesha eThekwini ngoba." wafola wathatha isikhwanyana sakhe esiqothukile esinsundu. wasivula wakhipha iphephandaba. "umntanami akasabuthi qothu yizigebengu zasedolobheni." Wabuka intombi enhle yalapha ekhaya ingena iguqa eduze kukanina uMaHadebe icela okuthile. "Tshitshi. awufunde lapha ukuze onyoko laba abakhulumela futhi bezwe ukuthi ingane lena abayivunayo isiyihlaya lezwe kangakanani." 
   UTshitshi egqoke isijalimanyana sengubo. ethe bhu nebhayana emahlombe. walamukela iphephandaba. Ezinganeni zalapha ekhaya uyena owayethenjiwe kwezemfundo. izincwadi zibhalwa zifundwe wuye. ezibhala zibuye eGoli. Wayegcine esigabeni sesithathu. akabe esaqhubeka ngenxa yamandla amafuphi kuyise. Wasifuna isihloko noyise ayengazi ukuthi sasithini. amehlo aze azithela kuso. 
"Wenzani lana? Funda mani! Esesi!" enikina ikhanda uMeyili. UTshitshi wawufunda umbiko waze wawuqeda kubatshazwa. 
Washunduza esihlalweni uMeyili wenwaya ikhanda wathi. "Kungcono ngoba leli phephandaba alibhalwanga yimina. alifundwa futhi yimina. Nokulotshwe kula akuphumi emlonyeni wami. Niyazizwela nani ngawenu ukuthi zibhidlangile izigebengu zaseThekwini zifuna Ie nhlanhla esiyehliselwe obabamkhulu. Nina ngokwenu muzi wakwethu nithini? Nithi ingane yami ayiyekwe nayo yonke Ie ngcebo idlale izinswelaboya ezizweni?"" Wavusa umancishana waphuza. wedlulisela kuDininja naye owaphuza. "Ngiyabuza Dininja mfowethu." esula amadevu. "Wathula nje uyindoda uyibona ingane idlala amankentshane?"" 
   "Nje-ke. mnewethu. nje-ke. Yizwi impela lela Nzima. Singoyise siphila ngeke sivume ukuba umntwana adlale izinja. Nokho-ke mnewethu kuyo yonke Ie nkulumo kukhona impambankwici." ehlikihla idolo ebathalaza bonke. 
"Phefumula Nzima." 
   "Ngibuyela embuzweni wakho Nzima. Kungani umntanami engasilobeli ncwadi singoyise asazise ngenhlanhla oyisemkhulu abamehlisele yona? Sizoyingena kanjani thina indaba egqitshiwe?"" 
   Wanqekuzisa ikhanda uMeyili wathi. "Dasithi. hhasithi!" Wabheka uMaNdelu. "Ngisaphinda ngiyabuza kuwe nina. Ngithi umntwana ubengakakubhaleli na ngalolu daba Iwenhlanhla esehliselwe yona?" 
   UMaNdelu wenwaya imiqhino ngaphansi kwebherethana emnyama eshwabene wathi. "Qha. yise. Kunokwenzeka ukuthi incwadi iduve esikoleni. Njengoba zisavaliwe nje alilandwa njalo." UMaHadebe wamsekela. 
"Angakwenza kanjani lokho uthishali ngoba yiposi lethu leli?" enikina 
73 




 
ikhanda. "Esesi mani! Le ndaba sisazoke siyibhunge noBhungane. ushiyameni wekomidi. E ... MaHadebel" 
"Baba'" izwi lisholo phansi emnyarneni. 
   "Kusasa emini kufanele uqikelele ukuba uButhuntu aboleke ibhayisikili kurnfana kaBhayela. aye kuthishali omkhulu. athathe isikhwarna seposi ayolilanda eBergville. Okuningi sesokuxoxa sesizwa ngenewadi. Urna ingatholakali. sesobonisana ngokuthi umntwana simlanda kanjani." 
   Wahlakazeka lIrnhlangano wasekhaya. UMeyili wathula wababuka bephuma. unina ephephuka netshadlana lakhe. elandelwa wuMaNdelu owayebukeka eshayekile emoyeni. noMaHadebe owayebiphile. Wavalelisa noDininja. Yebo. ngalobo busuku. kubo bonke ababesernhlanganweni. ngaphandle kwesalukazi noTshitshi. izinhliziyo zazigaya izibozi kwabanye. zigida ngolaka kwabanye. kornunye inesilingozi sosizi. KuMeyili unya 
lonke ayelwenza mihla kuMaNdelu norntanakhe Iwamjamela. UMaNdelu ayemkhankathisa okwenja. arnenze ize embiza ngesiwuzawllza sesiphukuphuku. arnshaye uma kuthi akamshaye. ngalobo busuku warneabangela ngokunye. Akamthandanga. amesabe. noma azithobe njengoGenyeza ezwe elomeebo. Wamenyanya warnfela urnona. Warn bona ezoziphakarnisa alindele ukuba arnkhothamele. Le mali wayeyifuna isernxhakeni wakhe. ezoshayeka yena rnathupha eThekwini uma uNomvula engazibuyeli. Waquma njengesixhwala. wethuka esernnxaphela uMaNdelu ayemdlinzela ngokuthi wayeyitshe ngemali yomntanakhe. Hhayi ukuthi wayenxapha nje wayengamuzwa uMaHadebe. Neyakhe inhliziyo yayipheka ithulula. idlala izilo zornhobholo. Savuka isikhwele. wambona uMeyili exebuka kuye. imali iba yinomfi emnamathelisa noMaNdelu. Ukurnesaba. isikhwele. inzondo. kwadidiyelana. warnfisela ithuna. UMaNdelu ngale elondweni lakwakhe wayelala ephenduphenduka oeansini. ngaphansi kwesidikwana nornpisimpisi. Wayengabhokelwe rnona nazilokotho ezimbi. kepha kudlange izinyernbezi. Ngokwakhe urnyeni wayernephulile osizini ngokuhambela endodakazini. Yebo khona imali yayingeyakwaMazibuko. kepha ingeyona eyoNzirna bonkana. Esikhundleni senjabulo wakhihla isililo. wafisa nokuba la mahemuhernu abe amanga. 
   UDininja elele embhedeni owurnhlahlavana ukomunye wolawondi bakwakhe wayeze anikine ikhanda ngaphansi kwengubo. kutsegezele nomhlahlavu. Kwakumeaeela ukuthi uMeyili wayesamenza impelesi 
nje. eyonele alizuze leli golide angamuphi ngisho isieueu. Wayihlaziya yonke inkulumo bekwaMeyili. kwasobala ukuthi isiphetho kwakuzoba wukllnephulana phakathi kornuzi kaQophithini nokaMeyili. Pho wayezokwenzenjani? Wayezokllba ngakuMaNdelu lapho uMeyili embeka 
74 
arnabala ngendaba yomeebo. abaqhathe uma beqhatheka ukuze yonke Ie mali idlelwe kwakhe. 
   Naphezu kokuba umninizimali wayesebenza engazitheli ngabandayo. labo kodwa ababengaziwa bhange. njengoGenyeza noMeyili. kwakube wukuzwa nje ngorneebo badembesela emsebenzini. UMeyili wavuka wabhocobala. wazamula akaqeda enwaya nekhanda kuthi akangalubeki. Ngokuzihudula wahlala ingqayika wanikela khona esegclzelele ekhaya ukuthi nakanjani uButhuntu kwakufanele alilande iposi. Esitirneleni ngalelo langa wayengeMeyili ojwayelekile nangamandla ayeba nawo lapho equkula elayisha. Narnuhla wonke umlungu ayembona wayeyisiehakana esingento yalutho. Lapho ebizwa wugadi wayesimze anximfe kaneane athi. "Nx. lesi ehaka." Nalapho equkula ikani lobisi wayequma akhononde athi. "Umuntu wafa ngamakani eziehaka!" Wagclna eseklolodela nasebenza naye ngokuthi izwe Iingaka nje babebalwa ngeminwe ababeeebe njengaye. Abaninimapulazi wababiza ngolungwana. Vena wayengasazimisele nakaneane ukukhuluma nolamba. Kwakungasekude baxoxisane noLoliwe ngokuba amdayisele sona lesi sitimela nezisebenzi zaso. 
   "Yeka nesitimela esingathengwa esinye!" kuhleka indoda eyayiyisiharnbi. 
   UMeyili wafika ntambama eselindelwe yinewadi uMirriam ayeyibhalele unina. Ngokushesha wahlanganisa umhlangano wababehlangene ngayizolo. 
   "Namhlanje MaNdelu urnntwana usebhalela wena ngikhona ngiwuyise?" embuka ngelibomvu engaewayizi. 
   Ehlezi oeansini uMaNdelu. eneike ngodonga. ethe bhu itshadlana ernahlombe. wabuka uMeyili ngayeshalaza wathi. "Yise. ngithe inewadi angingayivuli ungakafiki. Nansi nje. Tshitshi awuyinikeze uyihlo." 
   UTshitshi wamnikeza. Washaya amakhala uMeyili wayivula. Kwaqathaka arnarandi angamakhulu amahlanu awabeka phambi kwakhe. wanyonkoloza uMaNdelu anduba athi uTshitshi akafunde. Waqala wafunda: 
"Mama othandekayo. 
   Ngernpilo. mina ngisaphila. Ngiyothokoza urna nisaphila. Ngethemba ukuthi nani mama ngapho bese nizwile ngamaphephandaba ngenhlanhla uNkulunkulu nabakithi abangehlisele yona. Noma ubusuzwile kufanele ngikubhalele ngikwazise mina uqobo. ungezwa nje ngosizwile. Narni mama ngangithi ngiyazenzela nje kanti ucllo uzothuka ezishaya endukwini. Ngiwubarnbile urnjaho mama. izigidi zamarandi. Nami ngiqale angakholwa. kunamuhla nje ngisashaqekile. Ngibabaza izimangaliso zamandla kaSomandla ohambela nasezirnpabangeni azikhlliule osizini. 
75 




 
 
Usibonile thina nawe ukuthi siyizintandane ezingenabani asina ezibethela ngamathambo azo ubaba uMeyili. Nokho manje uzoke aphumule njengoba sizomshiya. simshayise ngomoya emzini wakhe 'ongenakuhlala 
izinja,'njengoba ehlale esho 	. 
   Amehlo kaMeyili aklwela abomvu. Wababuka bonke ababesendlini wathi. "Angithi muzi wakwethu nizizwela ngawenu?" Akekho owaphendula. "Qhubeka ntombazana nezinhlamba." kusho yena. Waqhubeka uTshitshi: 
   .. Nokho-ke mama. phew kokuba senginawo amandla angikezukuwuyeka umsebenzi. Ngisazoqhubeka impela ngisacabanga ukuthi ngizomisa kanjani. Ngethemba ukuthi ngizoke ngithi qu lapho ngenye impelasonto ngikulande ungivakashele uzozithengela nezingubo ozithandayo. Nawo amarandi angamakhulu amahlanu. Zibonele wena mama ukuthi uzithengelani ngawo. 
   Sala kahle mama. Ukhonze kubo bonke ekhaya. Okunye sesokuxoxa ngomlomo. Ngicela impendulo endizayo ungazise ukuthi uyitholile yini imali. 
Yimina indodakazi yakho UNomvula 
   Ngabe kungcono ukuba wawuzibukela ngawakho uMeyili raphe kufundwa Ie ncwadi. Izindebe waziluma kaningi. wawakhotha ewakhothile amadevu. wayidla yaqina imihlathi. wancuncuza. wenwaya ikhanda. wanyonkoloza uMaNdelu esho 0 'esesi' abangapheli. Isifundwe yaphethwa incwadi kwake kwathula umoya engekho othi vu. noMaNdelu ewahlome phansi amehlo ebulawa amahloni. UMaHadebe wayesineka ubala. uDininja edonsa ugolokoqo lomndweza wemboza. Makhathaleni uMeyili wathi. 
   "Esesi mani! Niyazizwela mndeni kababa ukuthi umntwana uyangichapha. ubeka alithandayo ashiye angalithandi. Akungimangazi lokhu. Niyazazela nani ukuthi inja uyifuya uyifuye uyondla inele ithole iqatha igwavume. Nalokhu kade ngangikondla. Sekunele kwayisicebi kungibonga ngepuleti eligcwele udaka. Dasithi." Amehlo abomvu akhama izinyembezi. .. Namuhla usefuna ukuphuma umuzi wakhe ukuze izinhlanhla zakwethu zidliwe abesifazane bodwa. Ukuthi gunya Iini-ke leli eseninalo lokudla izinhlanhla zakwethu. nami angazi. Sizobona phela," emklabela futhi uMaNdelu ngeso lendlondlo. "Engingathanda ukukwazi-ke Dininja kunina wale ngane wukuthi kanti bahlangene yini ngami?" 
Waquma uDininja wathi. "Uzoziphendulela mnewethu uMaNdelu," UMaNdelu waphakamisa ubuso obuzinyembezi ezazigeleza esikhunjeni 
76 
esingamunwe sigazukile. Wathi. "Cha. akunjalo yise." 
   "Yiyona mfundiso lena owayifunza umntwana ukuba okuhle nokubi akubikele wena ndoda yalo muzi?" emkhomba kungqangqazela amadevu. 
UMaNdelu wesula ubuso obucijile. bunekhadlana elimile wathi. 
"Akunjalo neze yise. Uyena ongibhalele incwadi. Osukusho nami ngiyakweshwama ... 
   "Thula! Ukhukhumala njengexoxo nje ngoba ufuthwa yile mali yakwethu. Kunye kuphela esengifuna ukukuzwa ngawe. Wena-ke uthi 
ngalo mntwana akwenziwenjani? Noma uthi akayekwe njengoba ethi usazoqhubeka nomsebenzi phezu kokuba zimncisha umoya izigcwelegcwele zaseThekwini? Uthi kuwukuhlakanipha yini ukusebenza esikhundleni 
sokuba ngabe uyabuya athenge ogandaganda ngimshayelele silimele abantu?" 
   UDininja wakhushuza esitulweni wathi. "Phela mnewethu imali iyadidana uma izokukhithikela njengeqhwa ungayilindele. Umntwana naye akazenzi. Bengibona kungaba yisu elingcono uma ezoke ayigcine ebhange njengoba esho naye. aqhubeke nokusebenza esacabangisisa kahle." 
   "Ngesikhathi esacabanga zizobe zimbuka nje izigebengu zaseThekwini?" embuka ngelinenzondo umnawabo. "Uyabona Dininja. awukhulumisi okwendoda. Uyazi nawe ukuthi uma intombi yeshelwa. ikhahlela. izinsizwa ziyayiphonsa iqome ithanda ingathandi. Njengoba nawe uvumelana nokuba aqhubeke nokusebenza. uzothini uma zimphonsa. ayikhiphe engaseyedwa?" embuka isikhathi eside eswacile. 
   "Kanti uma umntwana." kusho uMaHadebe esinaza. "engathandi nemali yakhe akayekwe. Thina dade besivele siziphilela ngophuthu lapha ekhaya ngaphandle kwemadlana yakhe lena asesiklolodela ngayo. Nawe Mazibuko awumyeke uMaNdelu azidlele imali yakhe nomntanakhe." 
Wakhuza uMeyili wathi. "Awuthule MaHadebe." wayesebheka uMaNdelu. 
"Hhayi ngiyezwa-ke. Uyavumelana MaNdelu nokuba simlande umntwana?" 
   "Qha yise." washampuza. "Ngizombhalela incwadi namuhla ngithi akabuye ngoba usevele usekutholile ayeyokusebenzela esilungwini." 
   "Ngiyezwa. Uthumele uButhuntu ayoyiposa ekuseni lokhu okusayo ukuze asheshe ayithole uNomvula abuye." Wathatha imali eyayisetafuleni wayibala. yagwinywa yikhukhu. UMaNdelu wahlengezela izinyembezi. 
"Wenzani yise kaBhekameva? Wathatha imali engathunyelelwe wen a?" Wanxapha uMeyili wathi. "MaHadebe. unomlomo omude. Indawa yakho usuyikhahliwe. Wena awuyana in dada lapha ekhaya. futhi akekha namunye angangishayela umthetho lapha emzini kababa. Ngifuna nanke 
77 




 
 
nifunde ukuthi imali yonke ethunyelwa abantwana lapha ekhaya eyami." 
   Ngokubhinqa uMaHadebe wathi. "Eyabantabakho phela. Ubodla yona ugcine. Ungagwevi nezimali zezinye izindlu." 
   "Vala umlomo MaHadebe!" Wathi vuthu. "Esesi mani! Phumani ngingaze ngiboshwe!" Wahlina ebona izinyembezi zigeleza ebusweni bukaMaNdelu. Nempela baphuma. uMaHadebe edlathuzela. uMaNdelu entenga ephephuka. esele uTshitshi evusa ugogo owayozele engena. engezwanga nangxoxo leyo. Wayethule uDininja edidekile ... Mnawami. sizoke silindele incwadi ezobhalwa sizwe ukuthi umntwana uyabuya noma akabuyi yini. Uma engabuyi. ngizothinta amadodana eGoli. sehle sonke siyomlanda ... 
"Kuzocaca ngokuhamba kwesikhathi mnewethu ukuthi kwenziwanjani. 
Ngokubona kwami. sengathi siyophetha senze lokho okuyintando kaNomvula non ina. Mina akukho engingalwenza oluphikisana nabo." 
"Akukho ongakwenza ngomntanakho?" 
   .. Njengoba ngisho nje mnewethu. akukho engakwenza ekuqaleni esahlupheka. Noyise omuphe imali akukho kudla esimenzela kona. Silokhu sagcina ngehlambo lelo esalenza ngempahla yakhe. Yini-ke engingathi ngizolukhuluma esephumelele? Ngisho encwadini ayilobele unina 
uzizwele nje ukuthi usenaleso silonda ngokumpampa kwakhe ezintabeni. Ngingangena ngaphi-ke? Ngizothi owethu umntwana uma sezinoju? Uyinja uma zisamuthe bu izimpukane zomhlaba namagciwane azo?" 
   Wazidla izindebe uMeyili anduba adle imihlathi iqine. "Dininja. usho ngoba ngamxosha?" 
   "Qha. qha. qha. akunjalo neze mnewethu. Ngikhulumela olami uhlangothi ngokuthi wathi noma esehamba lapha ekhaya angenza zaba zokumkhombisa ukuthi ngiwuyise. ngiyezwelana negazi lami. Ngawuhlaba inhlali. .. 
   Wankema uMeyili. wambuka ngamehlo ayenokumngabaza nensolo ethile. Wamgqolozela eside isikhathi wayesethi. "Hhayi. kulungile-ke Nzima ngoba wena kwasekuqaleni wabanguThulazafe. Namanje yiba uyena. Nanininini ube wuye. E ..... wokhela inqawe wayidonsa. "okungukuthi awusayingeni mpela mpela eyomntwana nomcebo wakwaMazibuko?" 
   "Ngilahlwa wunembeza Nzima. Uma ngisavumelekile ukuba sibonisane sizobonisana. inqobo ngeqiniso." 
   Eyithe mbe emlonyeni inqawe uMeyili. ebuka izikhatha zentuthu zenyuka. ngesikade wathi. "Nawe bengizokuhlephulela kule mali." 
   "Mnewethu ngiyazazi ngiyimpofana. Ngimanikiniki nangamabhantshi njengoba uzibonela nawe. Nakuba kunjalo. ngeke ngijatshuliswe 
78 
wukuphuza izinyembezi zikaMaNdelu engizibone zigobhoza samthombo woThukela ... 
"Uyabona. abantu abaningi bamaqiniso bangondingasithebeni namuhla. abanye babo abaganwe nakuganwa. Nawe unomkakho nje wameshela ngamanga. Manje ... esesi mani'" engingiza enikina ikhanda. .. Kungasa Nzima sivikela izinkolelo zethu. Angithi nje sengiyozwa ngawe." 
   "Kulungile. Hamba sicebi sakwabo esenqaba imali ihlushekelwa. Uzale njalo izinhlanhla zakwethu uze ufe:" 
   Wasukuma uDininja wavalelisa. Ngisho ukuba avume uMeyili. Kuphela wamlandela ngeso elibomvu. Wasala endlini ebamba ikhanda elinikina. 
79 




 
 
 
IZWI NEMPISI 
   Uhuntshu Iwemoto emnyama. iMercedes Benz eyayipholishwe imanyazela. Iwaphuma emzini omuhle eMlazi Iwanyonyoba. Lwalunesizotha kangangokuba imihlahlavu yezimoto efana nekaDaffo nje. yaqhela. Seluyithungile imigwaqo eminingi. ngehora leshumi 
Iwema ngakwaDicey. Wehla umninilo waqalaza. wayesekhuphula . ibhulukwe ethinta namakilesibhande. Wadonsa isikhwama sezmcwadl esasisapotimenjana elalinemiphetho eyisiliva. nomjiva wejazi elimnyama wabefundisi. iBhayibheli kanye nokwakusanduku kusongwe ngephepha 
elihle lezipho. Ijazi waligodla kanye nokusanduku. iBhayibheli 	. 
walibamba walihlanganisa nesibambo sesikhwama. Wahluthulela Imoto wayeseshaya kancane enyukela esangweni. Esabuka umfanekiso wobhova owawujaha indoda. waqhamuka uHlulintombi ngale kothango wambuka. Babingelelana. Wazethula kuye ngokuthi uwuMbhishobhi. "Ngingambona nje uMirriam Mazibuko?" 
   .. E.. .. angazi. kodwa ngithi ukhona." kuphendula uHlulintombi owayeshaye ihembe nesikhindi sasemajalidini ebulawa yisikhwele. 
   "Awungivulele isango. ungiphelezele ndodana siye kuye." Nempela uHlulintombi wamvulela. wayesezihudula emhola. "Uzongisiza-ke ndodana ungawulokothi 10 mkhuba wakho wokuntantatheka uyobiza ~mfana. kaNtshangase. Uma uke wawulokotha uzozibona ubuze. uzazl nobullma oyibo. Angithi siyezwana?" 
   Wema uHlulintombi waswaca embukela nhlanye. "Angithi baba uthe uze kuMirriam? Bonana naye-ke. ubabele yena. wehlukane nami." sibhilita isikhwele. 
"Ungaqali ngokungivusela umhlwenga fanyana ngoba uzokhathala. Baningi ababehalazela njengawe kodwa namuhla asebeyizinyonga. Uzongisiza-ke wenze lokhu engikushoyo. Kusukela manje 
usuwugqayinyanga ozohlaba umkhosi uma seliza leli qaba eliwuGenyeza." 
   Wathula isikhashana uHlulintombi embuka wayesethi. "Yishwa lami yini? Ngilingwa ngomuntu omdala owumfundisi." Wamhola wamkhombisa ngomunwe umnyango wendlu kaMirriam. 
"Ngizokuholela amarandi angamashumi amahlanu ngobugqayinyanga." 
80 
   "Cha. ngeke ngikwenze lokho. Wena ufuna ukungibona ngibulawa wu Ntshangase." 
"Kulungile-ke. uzowenza mahhala 10 msebenzi. uyathanda awuthandi. 
Uyabona-ke ntanga. uzohlala lapha eduze komnyango wendlu kaMirriam uqaphe. Angifuni wehlukane namehlo ami ngoba uyimpimpi." 
   Ngokucasuka uHlulintombi wathi. "Uma ungibheka nje mina ngifanelwe ukuba yintanga yamakhehla?" 
   "Ho. ho. ho." ehleka uChule. "kukhona ongakwazi. Uyabona fanyana kuseThekwini lapha. Ungabolokotha ucabange ukuthi uhlakaniphe wedwa. Kumbe uzikhohlisa ngokuthi asazi ukuthi wena weshela uMirriam mhlawumbe ocishe alingane nonyoko. Wenza uGenyeza isiwula sakho." 
"Khehla. ungabothi uma unemikhuba ucabange ukuthi sinayo sonke." "Yehlisa ijubane ndodana ngoba uzokhathala." Wafaka isandla ekhikhini elingaphakathi lebhantshi sabuya namaphepha awavula. Wahosha elilodwa elalithwetshulwe ngomshini wamnika ethi. "Nansi ikhophi yencwadi ebhalwe uwe mathupha weshela uMirriam. Ngiyithole esikhwameni sakhe. Maningi amanye amakhophi engiwenzile. Enye yawo ngizoyinika uGenyeza uma uqhubeka nobuwula oyibona." 
   Wayemukela uHlulintombi kwavevezela izandla eyifunda. Kwakuyiyona impela incwadi ayeyibhale sandia sakhe wayinikeza uSonosemali. 
"UMirriam wumzalwane ekade sakhonza naye," embuka emoyizela . 
"Uyaphika ukuthi ibhalwe wuwena leyo ncwadi sesheli ndini?" 
"Hhe? Hhe? Mina?" 
   "Wenza uGenyeza isilima. Nami ngiwumfundisi ungifaka esilingweni sokuba ngize ngenze amaqhinga okubonana nomzalwane ngokuphepha. Awubheke manje sengenzisa okwesigebengu. Uke wathi khasha nje wayongiceba ngizoyiveza ukuze akubhaxabule akubukise nezwe phixiphixi ndini." 
UHlulintombi wawulengisa umlomo akabe esawuvala. 
   "Yenze nje-ke ntanga. soka lomama. Thatha isitulo endlini yakho uzohlala lapha phambi komnyango wale ndlu uqaphe. Siyezwana? Sheshisa-ke!" Zayima emthumeni kuHlulintombi. Wema wayisigxobo ecwayiza engaqedi. "Yenza okutshelwayo. noma ngiziyela mathupha kuGenyeza ngiyomfundela incwadi yesesheli ukuze uxoshwe. ngizingenele ngokukhululeka ungasekho mpimpi. Shesha-ke fanyana wenze njengoba ngisho. Ngizokunika nawe ithuba lokweshela uma usudakiwe." 
   Edideke ephelile uHlulintombi impendulo kwaba yikho ukungena endlini abuye nesitulo asibeka eduze nomnyango. UChule walihluba iphepha 
81 




 
 
kwavela isagila amnikeza sona. Wahlala wawuqala umsebenzi. 
"Awuzwe-ke gqayinyanga waseThusini. Uyaphuza?" "Hhayi kangako. Ngiyathintathinta nje." "Nhloboni?" 
"Ngeba obumnyama. ibhrendi." 
   "Kazi yini umahluko phakathi kokuthinta nokuthintathinta. ukweba nokllphuza?" esho evula isikhwama ehosha umgxlIsha webhodlela lebhrendi owelukwe ngezintambo. emnika. embhansela nangamarandi angamashumi amahlanu. "Phuza utshwala lobu uvale Ie nkebelele yomlomo. Ungakhohlwa wukuba udimede ulunguza emgwaqweni ukuthi uGenyeza akezi yini. Ngicela iNkosi ingixolele ngamaqhinga engiwasebenzisela ukuvuselela ukholo." washo qede wangqongqoza emnyango wendlu kaMirriam owayesacambalele. ezumekile. 
   "Kanti unjani nje baba umfundisi? Impela emhlabeni akukho ukukholwa." esho emoyizela ebuka ibhodlela nemali esandleni. 
   Ukungqongqoza kothile kwamphaphamisa uMirriam. Wazi ukuthi kwase kuwukuqala kotalatiya. Wazitshela ukuthi wayezomxwayisa ngokuba asheshe ahambe zingakamnethi. Wathi akangene. Ngokuvuleka kwesivalo uChule ethi memfu emnyango wethuka. wamuzwa 10 muntu emsinda. Wasukuma wambekela isitulo ngasemnyango. wayesehlala embhedeni embingelela. 
   "Mina ndodakazi ngiwu-The Very Rt Reverend Bishop Nkosiyaphakade Ebernezer Sebastian Chule. Ngingowokudabuka lena enhla eDanawozi. Sengizinze eMlazi lapho ngihola khona ibandla eliNgcwele elaziwa ngokuthi wuKholo Lwezithunywa. Ngilapha nje ngihamba ngithungatha intokazi yakwaMazibuko ewuMirriam." emamatheka embuka. "Angazi noma uwena yini?" 
"Yebo baba. yimina uMirriam." 
   "Igama leNkosi malibongwe mntanami. Ameni. Bengingazi ukuthi ngingangena kulo muzi osudume ngokuphenduka isithando somlilo kwabalubhada kuwo. Malibongisiswe igama layo iNkosi iyinhle. E. okuyikhonakhona okungisuse phansi wukudabuka engibenakho ngokuzwa lIkuthi inhlanhla obenayo ngokusindiswa osizini isikuthe dlwa kolunye utaku. Awusabuthi quthu ubuthongo wethuswa abantu ababambana mihla ngezihluthu befuna ukubulalana phambi kwakho. Konke lokhu kungamaqhinga kaSathane owaxoshwa ezulwini ngamacala. wehlela emhlabeni ukuzohlupha abantwana bakaNkulunkulu." ekhuluma elokhu emthapha ngeso. noMirriam ethule embuka sengathi ubanjwa wugesi. Wayelokhu evuma kancane ethi. "Yebo. kunjalo Nkosi yami." 
82 
   "Yingakho nje mntanami uyihlo ethe noma engelutho akeze lapha azokubeka esiguqweni. Angazi noma uwumuntu oyithandayo nokholwayo yini yiNkosi yaphakade?" 
"Usho yiphi"ke baba?" enamahlonyana. 
"Ngisho yona impela mntanami." ekhomba phezulu. "Ieyaya ephezulu. 
Uyakholwa yiyona?" emthapha ngeso qede elibalekisa. limshiya uMirriam ekhophoza ebhucabhuca izandla. evuma ukuthi uyakholwa. "Mntanami. kukho konke esikwenzayo ngizocela siqhube iNkosi phambili," eVllla isikhwama esimnyama ekhipha incwadi yamahllbo. "Ngoba iNkosi sizoyihllbela ihllbo elisesihlabelelweni ongenaso. ngizocela sibambisane ngayo incwadi lena." Wasllkllma ezama lIkllba bahlale balinganisane embhedeni. 
   UMirriam waqhela ethi. "Bandla rnfundisi ngiyaxolisa. Isoka larni linolaka. Urna lingaselamela sibambisene ngencwadi lingasidla lisifele." 
   Wakhlllllrna waphelelwa wllrnoya lIChlile wathi. "Hhawu. ngadumalake ukllzwa ukllthi ukhona ongase angibuke ngingethembekile yize kusobala ukuthi ngiwurnelusi wezimvu zeNkosi. Uthi lingarnkhwelezela kodwa urnuntu osemdala njengami7" ernoyizela. 
"Alethernbi muntu baba." 
   "Hhayi-ke kulungile. Sizohlabelela sihlezi ngokwahlukana." Waliqala ihubo ngezwi elimnandi. Wamphelekezela noMirriam ernunyunga amagama. kubhilite nengebhe. Bathandaza. Wayimemeza uChule iNkosi ecela nokuba isintu sithambise izinhliziyo sibe nomusa kwabakhalayo. NoMirriam wathinteka, wezwakala esequmela phansi. Bahlala. Ngernuva kokukhala kukaChule ngokubulawa yisizungu, ubuso bakhe bajabha, narnehlo ahlengezela izinyembezi lapho uMirriam ebuza ethi. "Kanti awuhlali yini nomama?" 
   "Mntanami ngiyaye ngithi abantu banalo usizi emhlabeni kodwa sengathi akekho onolwedlula olwami." ebarnba isiphongo. "Olwarni ngiluxoxa 
kuthi angikhale ngimpongoloze." Wayilanda iduku lejwayela amehlo. Ngokusho kwakhe wayekade eshade noMaPhewa owayemzalele izinsizwa ezirnbili ezingoSipho noMveli. Uyena ruthi uMaPhewa ababewe bevuka 
naye besungula urnsebenzi wezitolo ayenazo eMlazi. "Kanti iNkosi iyazi ukuthi izosehlukanisa kanjani. Kuthe lapho uMaPhewa eseyobeletha ingane yesithathu, inkosazana. washona ekhululeka, nomntwana akaze aphila." Wehluleka ukulubamba unyernbezi. Lwehla kancane. Waphakamisa izibuko walwesula. "Ngasala-ke mntanami ngizitshela nokuthi ngingeke ngiphinde ngiganwe. ngenzela ukubakhulisa kahle abantabami bengenahlule lokuthi ngabathathela uninomncane. kanti angibuzanga elangeni. Ngithe ngisuka 
83 




 
ngangizigwaza ngowami ngokubajabulisa ngokubathengela imota. Baphi njer embuka ngamumethe izinyembezi. "Abekho namhlanje. I/oli lashaya kwayisicaba konke." 
"Ungalilahli ithemba baba. INkosi izokwesula izinyembezi."' 
   .. Kwangathi kungaya njengendunduzo yakho mntanami. ingihlanganise nomuntu onobubele." Wangena kweyomnikelo. Wachaza ngokholo ayezinikele ekuluvuseleleni. "Ngokholo Lwezithunywa kuqondwe ukholo Iwamathongo ngoba ayizithunywa ezixhumanisa umuntu noMvelinqangi. Wukholo oludala lolu nokhokho ababekholelwa kula. Lwashabalala ngemuva kokwehlulwa kwabo ezimpini zombangazwe. Lokho nje ongase ukuphonse mntanami kuyobongwa ngisho nangawakwenu amathongo akukhanyisele wabamba izishaqane."' 
   "Uthi lusayovuka kodwa baba ukholo Iwamathongo abantu sebawabiza ngamadimoni nje?" 
   "Lukhona mntanami. luyaphila. Ubabona bemula mihla nje basakholelwa kula. Nabaseningini labazibiza ngezithixo izithunywa. ebusuku nasekuseni ubafica bekwababonayo ukuze bakhanyise amathongo ayizithunywa zakwabo." 
   "Ngiyakubongela baba ngesithunywa esikuthume ukuba okwakwenu ungakweyi." 
   "Angisoze ndodakazi ngakweya. Ukholo wumgogodla wesizwe. Isizwe esizikhohlisa ngokuthi siya phambili salahla okwaso asisoze safinyelela ndawo ngoba asizihambeli. kepha sidudulwa yimimoya yezizwe." 
   "Baba. bathi bona abasabheke lutho olwasemhlabeni. basebenzela izulu." 
"Mntanami. ucebe nje nawe namhlanje uzobezwa abantu 
bekhuluma ngokuba negalelo emncintiswaneni womcebo womhlaba. Usuke usadlala uma ucabanga ukuthi uhlome uphelele. ungabambana nezingqwayingqwayi zamabutho ezizwe zomhlaba ungaqinile ngokholo oluyisisekelo sakwenu nokuyilona oluyinomfi ehlanganisa isizwe. Usuke untekenteke ungenamgogodla. Usuke ungazihambeli. Uya khona uhanjiswa ngesihlalo esidudulwayo," 
"Usho njalo baba?" 
   "Abantu mntanami abanegalelo emncintiswaneni womhlaba yilabo abathi bethekela umcebo kwabona bebe behlome ngobubona becebe nangokholo Iwabo. Ngisho labo abangabuzwa ukuthi bangobani 
baku phi. Kambe ngisho labo okuthi uma bebhekwa ukuthi baphetheni. kungafundwani kubona olungacebisa umhlaba. kutholakale ukuthi ngisho inkolo yabo iwumcebo ongaphilisa umphefumulo emhlabeni 
84 


jikelele. Wena ongenalukholo lakwenu kungatholakala ukuthi awuphethe lutho. uyavathazela nje. uhamba ze. Uzokwethekela okwesisu kuphela. kungethekelwe lutho kuwe olungaphilisa izizwe ngokomoya. Ukhumbule ukuthi kwabona abafika nokholo Iwaphesheya kwezilwandle balobile ukuthi umuntu angephile ngesinkwa kuphela. kepha udinga ukuphila nangamazwi wanke aphuma emlonyeni woMdali." 
"Ngadideka-ke baba ngoba uma ngizwa ulimi Iwakho nje ufundisiwe. 
Abantu abafundisiwe ukholo Iwabo balushaya indiva." 
   "Waze wayendlala kahle inkulumo mntanami. Bafundisiwe. Abafundele ukuthi bangobani bakuphi abangayenzelani imvelaphi yabo. Ukuze babeyize bafundiswe imfundisoze ewukuthi okwakubo konke kuyize. Wena-ke ugabe ngaluphi ukholo Iwakwenu? Noma ungaze ucebe unuke igolide. isiliva namadayimane. leyo ngcebo inuka emoyeni ngoba isuke iyiphunga elinuka emungcwini. Uma usufika empini leyo ewumncintiswano womcebo womhlaba. zikubamba zikudlikizisa izinsizwa zamanye amazwe zifuna ukuzwa ukuthi uyibutho lakuphi. eliqine kangakanani. uvele uziwele kuhlakazeke amathambo. Ungewe ngani unomgogodla wokwebolekwa owukholo Iwezinye izizwe? Naganyana onalo elokwebolekwa. awulazi nokuthi Iisho ukuthini. Uma bekubuza ukuthi uwubani igama lakho. kwawena awuzazi. Nolinyana obuthi uzochaza ngalo luvele lunqamuke lugingqike phansi lukhulume isishalambombo ngoba nalo olwezizwe lokwebolekwa. Uphetha usuthunjiwe. wagqokiswa wayikazela imvunulo yezizwe zomhlaba nokholo Iwazo ukuze ube yimbongolo eyisigqila esisebenzela ukucebisa amazwe ezizwe ezinobuzwe emhlabeni." 
   "Baba. namhlanje ungifica ngingenalutho. Ngingacela nje ukuba ungishiyele ucingo nekheli lakho ukuze ngibone ukuthi ngingaphonsani uma sengihlele kahle." 
"Malibongwe igama leNkosi iyinhle." 
"Baba. Nkosi yami bandla. sengicela ukuba uhambe angaze angene 
uNtshangase." 
"Khululela ndodakazi. Ngiqashe ugqayinyanga. Kumanje nje uqaphile." "Ufike naye baba?" 
   "Yilo mfana waseMaMbatheni osebenza naye. Ake ngimlunguze." ethi lacu ephuma. Insizwa kaShandu yayisazihlalele. iwisa isilinqikise odongeni. phambi kwayo usemi umgxusha webhodlela. nengilazi. isishaye indima ebonakalayo. Yayisimanzi te wumjuluko yozela. Wafola eceleni kwayo u(hule wahleba wathi. "Kunjani ndodana? Usangibhekele nje uGenyeza?" 
   "U Ntsha ... uNtshangase wani? Akeze phela. Ngizo ... mbulala mina." enambuza embuka ngandwazile. "Ka .. de nga .. ngi ... dlala iKewu." 
85 




 
   Wamamatheka uChule wathi. "Kusinda kwehlela ndodana. Kodwa wena kukuhambela kanjani njengoba weshela ngencwadi nje?" 
   "Ngi ... ngisalindele impendulo. U ... u ... uyangithanda wami." egonyuluka. 
   Kusenjalo uMirriam wavela emnyango wabamba ongezansi ebona uHlulintombi. Waphenduka uChule wathi. "Asingene siqhubeke nengxoxo Mwelase omuhle." Bangena bahlala esashaqekile uMirriam. Wabuza wathi. 
   "Uphalaze ngonjani baba uChule lona othonya iphoyisa likaNtshangase7" 
   "Injalo phela nkosazana imisebenzi yeN kosi uma izinto isizihlele ngendlela yayo. Ihambela kwabathile. ithonye ngisho amabhubesi." embuka emthapha ngalelo Iiso lakhe. "Konje uthe uwubani ibizo lakwenu?" 
"NgiwuNomvula." "A. lamnandi." 
Baqhubeka baxoxa nangezomnotho. UChule wayelokhu emshaya 
futhi ngalelo Iiso elalisithonya isimame. Yisimame kuphela esake saleleswa wunyazi Iwalo esingachaza ukuthi kwakwenzekani kuso. NoMirriam Iwamshaya unyazi Iweso wadla iminwe. wachobozela. Wathi uyabuphakamisa ubuso uyambuka wazizwa enokumhlonipha. ukumesaba nokumkhonza. Wafikelwa yilowo muzwa ozwiwa umuntu ebona imamba. kuthi akawasuse amehlo kuyo. kungavumi. 
   "Sibadala uma singaka Nomvula. Asibocabanga sizike. UMvelinqangi manje ukwehlisele inala. Noma kwenzeka ugana ungayithathi imali uyise kwanja wafa yindlala. Uma uzothi unamanzi nokudla okuningi. ukuthathe konke lokhu uyokwakha nakho ogwadule. ukudla kuyobola ngesikhashana. 
namanzi aphele. wena uphethe ngokudla ubomi." 	. 
"Ugwadule wubani-ke Baba? WuNtshangase?" 
   "Angizange ngimphathe uGenyeza. Amanye futhi amaphutha esiwenzayo. nanomphumela wokuba abantu bagcine bengaganiwe. wukubiza abafana abafana nomfana kaNtshangase ngoNtshangase." 
   UHlulintombi wayesahlezi esihlalweni. eseligonile iwisa. enqike ngoelonga. ebambe esihlathini ngesandla sesinxele. ucikicane usemlonyeni owawuvuza amathe. Wayecimezile. ejuluka. ejanyelwe yibhoellela elase liya engxenyeni. Kwezwakala izigi phanelle. Wakhamisa uMirriam wathwala izanella ezwa izwi lithi. "Umgoeloyi olambayo ufike uwuphakele. kufike isela liwuphonsele iqatha. ukhamise ukhohlwe nawumsebenzi wawo. Ngizokubona manje mgoeloyi ndini." esho uGenyeza evula umnyango wenellu kaMirriam. ebalamela bemile oChule noMirriam bethwele amehlo. 
86 
"Usuqeelile ukweshela nkentshane?" embuka ngawebhubesi. 
   "Neloelana. ngagcina ukweshela onyoko beseyizintombi. Sengedlula lapho. Angize ngakweshela. Ngizocela inkongozelo yebandla kumntanami." 
   "Kuba njalo. Wumntanakho namuhla, wumntakwenu ngomuso. Nomake wumntakwenu uma ninobabili. wumntanakho uma kukhona lesi silima sakwaNtshangase. " 
"Umntanami wumntanami nje kwaphela. Akasoze aba umntakwethu." "Hhayi, kulungile. Ngeke nginiphazamise. Ngoba senizikhethele ukuba nihlale nobabili lapha enellini. salani senihlala ungunaphakade. Ningabe nisaphuma nize nife." Waphuma wasigaklaza isivalo. 
   "Mntanami. angigqoke ijazi azobona ukuthi ngiwumfunelisi ngempela." esho eligalela emzimbeni. 
"Ligqoke baba! Mhlawumbe uzolihlonipha." 
Kugubhazela isifuba kuGenyeza wema wajamela uHlulintombi. 
Kwake kwathi akacoshe ibhoellela lebhreneli amsakaze ngalo. Wazikhuza. Ekhotha izinelebe wathi. "Sinakanaka sephixiphixi laseNelulinele!" Ukuba ukusakazwa ngezimpama kwabantu kunemiklomelo. noma kuyaliphula irekhodi elithile. uGenyeza namuhla wayezolephula. Wamqhumisa uHlulintombi kwachitheka amathe. waziluma ucikicane. wakhwehlela. wathimula. kwezwakala nomsinjwana wokukhala kwamaelwi. Emsinelweni wemishini eyaeluma ekhanela uHlulintombi waqwebula amehlo, wambuka wanambuza ethi. "Lenzani iKewu?" 
   "IKewu lenze nje-ke!" Esanelleni esasibambe umshiza nemvubu wahosha imvubu wayithela. Wathi esukuma ekhala uHlulintombi, nebhodlela laligingqika. Wawa evuka ekhutshwa wubala kuphambana imilenze, uGenyeza ezitika. "Uelayisa uMiliyemu ngotshwala sielakwa nelini!" Wamloba ngemvubu. "Zasha sinakanaka! Kaele wawuyiella imali yami." 
Waelielizela uHlulintombi. waphakamisa izanella watelebhela wabhensa. 
Wawa ezitebhisini. wavuka wadansaza eshona ezansi. 
   "Ngisazoqeela ngawe sinakanaka nelini!" Wagxatha enyuka izitebhisi. waqonela ngemuva kwekhishi esithumbanjeni. Izinja ezazilele zambuka ngabomvu. Wazibiza ngamagama, oHome-Guarei ayembiza ngoHamaele. noLayoni. Wazikhumula emaketangeni. zantathu ngesimaku esasiboya buyanikizela. Izingonyama lezi ezimbili. amabhubesi ngemibala nangamehlo. engangemvu. wawashiya eshalaza ubala. Wabuyela enellini kaMirriam waduelula isivalo. Asivulekanga. "Sizohlala phansi Miliyemu! Nizongazi ukuthi ngiyinsizwa. Ngiyabona ningizwa ngendaba!" esieluelula. 
   Kwezwakala izwi likaChule ngaphakathi lithi. "Ngafa namhlanje. Dudula mntanakwethu! Dudula Nomvula!" kuntaza imijiva. 
87 




 
 
 
   "Kanti sekunjalo ngempela? Wumntakwenu?" Waqumba uGenyeza edudula. Sakhala isivalo siyela ekuqhumeni. Basiyeka oMirriam savuleka. 
"Ungangibulali mntanami. Sengimdala. Izandla zakho ziyoqalekiswa zikhale igazi njalo uma ubulala umuntu ongangoyihlo engone lutho'" "Zihlala zikufikela izimoto Miliyemu. Namhlanje ulandwe emnyama yezidumbu iyokungcwaba." 
"Ungangibulali mntakwethu. Akumina engithe akangene." "Angiqonde kumngcwaba ndodana," evala incwadi yamaculo. "Mina ngiwuMbhishobhi ... " 
   "Shikh! Shikh! Thula! Akukho mbhishobhi lapha. Wena uwuheshane," embuka emsusa phansi embeka phezulu. "Uyazi, uma sekuchwensa nabantu abadala kangaka angazi kuzothiwani emhlabeni." 
   "Ndodana, qha, angichwensi mntanami, futhi angize ngabugebengu, Njengoba ngisho nje. ngiwuMbhishobhi Ebenezer Sebastian Chule wehlelo loKholo Lwezithunywa." 
   "UMbhishobhi uSibhensana Nsibanyoni webandla angazi ... angazi .... ' enikina ikhanda. "Uzoshaya ubuchule bobugebengu Chule, Mina isigebengu ngisizwa olimini noma singaze sishumayele siqeqebule. Wena heshane uyisigebengu nje kwaphela ngeswayi. Phuma mpisi!" 
"Ake sicimeze sithandaze bantabami." 
   "Ngizwe kahle sisebenzi sasezulwini. Angifuni ungilinge ngikubulale, bese kuthi emngcwabeni omkhulu oyogcwala ababhishobhi nomengameli kuqanjwe amanga kuthiwe ubulewe wuSathane kanti uwena ongisukelayo, Uma ungaphumi lapha njengamanje nje, kuzokikizwa kwakho kulandelwa imoto enhle emnyama njengalena yakho, eyoba isitetemuka phambili nomkhwenyana omusha wengcwaba. Phuma!" emkhombisa umnyango ngemvubu, 
   UChule was it hath a isikhwama ebuka uMirriam ngamehlo omuntu ogwetshwe intambo. Engasanikwa nathuba lokuwukhumula umjiva waphuma nawo. 
   "Hlala lapha wena ungaphumi. Ngiyabuya kuwe." Washaya umnyango, waphuma waqhuba uChule embuka ngamehlo ombulali ethi, "Hamba'" Hamba!" Wamemeza. "Layoni! Hamade!" Zaqhamuka zitshikizisa imisila. 
   "Hhayi! Hhayi! Hhayi!" uChule ezikhuza ehlehla ekhahlela, ezethuka, ezama nokuzishaya ngesikhwama. "Yenzani? Yenzani?" 
"Ngoba uhlakaniphe kakhulu, udakisa inja yami engiyiholelayo, ake ngikusasazele ngalezi ezingadakwa. Kheshimi! Mthathe Homadi'" Agwavuma amagovu, asuka izithonto emgxumela, elinye Iimntwengula 
88 
ijazi. elinye ibhulukwe, Wahlehla njalo ekhala waze wafika ngasesangweni elokhu ethe, "Maluju mntanami! Ngixolele! Ngilekelele Mirriam!" 
   Waphuma uMirriam egijima, Kwaba wukuhlangana kwamehlo akhe nakaGenyeza lamsukela isoka Iimjaha. Wangena nezivalo ekhishini lakwaDicey. Labuyela esitheni salo esasisahlehla, sikhala, konke okwakusemzimbeni sekumantwenguntwengu. Sesingasesangweni sawa isigqoko sagingqika ngesineke ezitebhisini, Nesikhwama sakhala phansi. Wayesegxiza igazi. ikakhulukazi ezandleni nasemibaleni. 
   "Uphi umfana kaShandu?" ekhala uChule zimnwephula. "Nathula bakithi ngifa? Ngelekeleleni!" ehlehla njalo ephakamise izandla 
ewela ingxenye yomgwaqo. Washayeka phansi esekuwo. ULayoni wamqhoqhobala. wambuka ngamehlo anegazi sengathi wayehahela ukumqhaqha uqhoqhoqho. UHome Guard wahlala eceleni kwekhanda, eqaphe nje ukuba athi khasha. amthathe. Sazulazula isimaku simzungeza, sikhonkotha sengathi sasibongela. 
   Intatheli eyayicuthe ndawondawo yazidela amathambo yaya kuGenyeza owayesemi phezulu, ngale kothango. Yathi. "Usumjezisile mnewethu. Sale usumkhulula. uzikhulule futhi nawe olakeni lomthetho nelomphakathi." 
   "Konje yin ina ofakazi," ephenduka eshiya kulenga kunjalo, ebamba eya kwaKhambule, Wathi ebheka Ie wayehla uMirriam eya kuChule owayelele. Wazikhuza izinja. Zamlalela, zabuyela ngaphakathi, wazibopha. 
   "Waze wangikholisa uGenyeza, Kodwa izwe ngizolibhekelwa wubani ngomfundisi wabantu?" ebuza uMirriam emxhakile eyomfaka emotweni. Wamshiya kuyo qede wamqoqela izimpahla. Esaziqoqa, uGenyeza owayesemi buqamama ebambelele okhalo wambuka wanikina ikhanda, wamemeza ethi, 
   "Phelezelanani niye ebandleni awuMbhishobhi kula, niyofakazelana ngokuthi umajazi amanikiniki nje bekwenzenjani!" 
89 





GANDAGANDA PHUM' ESIDAKENI 
 
10, 
, 
   Kusihlwa, ngosuku lokuneshulwa kukaChule yizinja, Iisanda kushaya elesikhombisa, imoto emnyama yaphinde yema maqondana nakwaDicey, Wehla uChule owayesashaye ezazifana nayezigqoke emini. ephethe isikhwama, Wadondolozela ngodondolo Iwasesibhedlela, enyongaza enyuka izitebhisi. Waqonda ngqo endlini kaDicey, wangqongqoza, UDicey owayezihlalele nomkakhe wabuka iwashi wathi. "A, Mnu, Shu Ie, ngena!" 

   Wangena uChule, waqhugaqhuga wabeka isikhwama phansi, kwase kuba wumzukuzuku ezama ukuhlala, Wawelula umlenze wahlala ngokuzidela equma, anduba elule omunye futhi. abeke nodondolo eceleni, Babingelelana endlini. wayesezethula ngakho ukuthi uwuNkosiyaphakade Cllllie, esho nokuthi kwakunguye owayeshaye ucingo emini ecela ithutshana lokubonana noDicey ngalesi sikhathi sosuku, Ngesipholile nesihluzekile isiNgisi wambikela uDicey ukuthi nasemini wayefikile lapha emzini wakhe, ezokwenzani, kwenzekani, Ngokuluzwa ngamaphephandaba usizi olwalukhungethe uMirriam Mazibuko, yena njengoyise ngokweminyaka, wayesuswe yisisa ukuba azomeluleka ngazindlela thize ayengaphepha ngazo emilonyeni yezingonyama ezazizamulela umcebo ~akhe, Wakhonondisisa ngesenzo sikaGenyeza esiwukumsasazela ngezinja, Wancuncuza uDicey, 

   "Zingibulele Mnu, Dicey," enyusa imikhono yehembe, Izingalo zazibhandishiwe, Wamembulela nesifuba naso esasibhandishiwe, "Sengivela esibhedlela ungibona nje," ekhuphula imilenze yebhulukwe, 
   "Indaba yokulimala kwakho ingidanisile Mnu, Shule, Bengimncoma uMirriam ngokunquma ukuqhubeka nokungisebenzela esacabanga, Ukuba uyena angikhathazayo ngabe ngithi ushiswa yimali, Ake nisho bakithi. Ngenzenjani ngoSangani?" eneka izandla, "Angisaphumuli yizingcingo zomakhelwane bekhononda ngomsindo osukulo muzi. Bangishayele nangokusasazelwa kwakho, bekhononda ngesenzo abasibize ngobuqaba," 
"Usenkingeni impela Mnu, Dicey." 
   "Sekufika nokuba ngimnike iholide uMirriam, Mhlawumbe uyothi ebuya bese zinyamalele nezesheli lezi ezihlanyisa uSangani," 
UChule akayithandanga neze eyokunikwa kukaMirriam ilivi njengoba 
90 

kwakungahle kwenzeke angabe esabuya, Wathi. "Qha, Mnu, Dicey, ungaqale umnike ilivi. Leza yizo zonke izinto engizizele lapha," Wachaza ngezingozi uMirriam ayengagaxela kuzo uma behlukana engakacabangisisi, 
   "Kulungile-ke Mnu, Shu Ie, ngizomyeka, Kusasa ngizobonana noSangani nabaqashi bakhe, ngibacele ukuba bamxwayise ngokuba angabe esalubhada lapha ngoba uyaphoxa," 

   "Impela, kungaba yisinyathelo esincomekayo leso Mnu, Dicey," evumela phezulu uChule, 
"Ganez yena hluphekisa mina madoda," 
   "Ngiyabona ukuthi uGenyeza ucabanga ukuthi ngizokweshela kanti yinto leyo engingasayicabangi nakuyicabanga kule minyaka esenginayo, Ngize ngokuzochazela uMirriam ngosizi alukhungethe umphakathi wakithi omnyama, Bengizomcebisa nangokuthi sesimfikele isikhathi sokuba azimele," 

   UDicey wanqekuzisa ikhanda ngokuyenanela inkulumo kaChule, "Yebo," kusho yena, "yiseluleko esincomekayo leso Mnu, Shu Ie, Konje ngokusho kwemithetho ethile ebiphethe abansundu oyisimame, eshadile engashadile, eyintombazane eyisalukazi, ubengaphansi kwesandla sowesilisa, futhi engenakwenza noluncu engalekelelwa wumphathi wakhe7" 

   "Kunjalo nje Mnu, Dicey, Angingabazi futhi ukuthi njengoba ufundisiwe nje uzokhumbula ukuthi 10 mthetho singewubize ngowabansundu kuphela ngoba ngisho eRoma wawusebenza," 
"Uqinisile," 
   "Babekhuluma ngamandla kababa, phecelezi patria potestas, Ubaba njengenhloko yekhaya (pater familias), ngokomthetho omdala wamaRoma, wayenamandla aphelele okuphatha izimpilo zabo, ngisho nezigqila zakwakhe, Kunamuhla nje ngisho emishadweni yesilungu isekhona insehle yawo, 
"Kwakunjalo," kusho uDicey, 
   "Nokho-ke ngokwami ukubuka lowo mthetho uyalumela, Cabanga ngoMirriam ozuze izinkulungwane zamarandi, Kusobala ukuthi uzimele, Ukuba usasebenza lowaya mthetho ngabe akukho namuzi angazithengela wona emalokishini. noma azifunele inxiwa emakhaya ngaphandle kokwelekelelwa yisilisa kumbe esingenayo ngisho isenti ekhikhini," Umuntu wakhona evele ethanda ukufunda ngezemishado, wachaza indeyinde nangezinhlobo zawo nezisele ezikhona, 
"Kodwa ubusumchazele uMirriam ngazo zonke lezi zisele?" "Ngimchazela ngikuphi ngiyinyama ebeyiphakelwa izinja nje?" embuka 


91 




 
 
sengathi ulindele uzwelo ... Ngalokhu ngiqonde ukuthi uMirriam akazi namuhla ukuthi izolo alifani nenamuhla. nokuthi imicabango yakhe sekulindeleke ukuba ilingane nezinga asekulo. Ngisho nabangane bakhe imbala makube ngabasezingeni elimfanele. Angisho ngalokho ukuthi ngeya uGenyeza. Konke kukuMirriam." 
   Ekhishini kwangqongqozwa. Walunguza uMirriam. Kwakunguye okaMvundlana nemvubu nomshiza. "0. Miliyemu senivumelene noDayisi ngokuba leli nkentshane lomfundisi nilivalele ngale. likwitize isiNgisi?" 
"Bandla akezile kimi. Selokhu efikile uzikhulumela nobasi ngale." "Angiyona ingane phela. Ngiyabona ukuthi wenziwa umnikelo womfundisi. Lo muzi usuphenduke isoso lomnikelo wakhe azokuthatha ngalo sengathi ukusa ezulwini kanti uzophelela emigodlagodleni yakwakhe. Tshela uDicey amxoshe njengamanje nje." emhlahlela amehlo. 
"Ngithi akamxoshe ngiwubani emzini wakhe?" 
"Noma ufuna ngingene ngikhulume ngalolu Iimi?" etebezisa imvubu. Wazikhalela uMirriam wathi. "Kahle Ntshangase bo ukungixoshisa!" "Suka!" echitha isandla egxadazela. "Umsebenzi osazokwenzelani imali 
igcwele emabhange nje?" Nanguya eyongqongqozela oDicey. Kwathiwa akangene. wangena wathi voshololo ngasemnyango. UChule wambuka wabakaza. wagwinya amathe. "Sawubona Mnu. Dayisi." 
"Yebo. sawubona Mnu. Sangani." 
"Nakho-ke engingakuthandi. ukubizwa ngesisangani." "Kolisa mina Ganez." 
   "Manje-ke Mnu. awungitshele. Wenziwa yini ukuba uvalelane nezesheli zomka .... zesithandwa sami?" 
   "Uyabona Ganez." emkhiphela amehlo aluhlaza ewe. "mina khathele manje. Buka." echaya izandla ekhomba uChule. "wena dedelile zinja. zona lumile Mnu. Shu Ie. Baningi bantu wena shayile lapha. Manje kingo khala njalo. Makhelwane khononda ngamisebenzi mibi yakho. Ganez. mina thukuthele sitereki. Mina zobiza 10 Khambule kusasa. tshela yena. mina khathele mpela." 
   "0. usuzongiceba kuKhambule ukuze ngixoshwe lapha eThusini khona zizothola iqholo lokweshela kahle izesheli ezikwitiza isiNgisi?" 
   Wabheja wabomvu uDicey wathi. "Hhayi phazamisa Ganez. Lokhu yena hhayi funa phuma. mina biza maphoyisa manje!" Wathatha ucingo walubeka endlebeni. Lacu. wasukuma okaMvundlana wakhokhozela waphuma ngesango. Wahleka yedwa uChule. "Ganez." esho uDicey elubeka ucingo. 
"10 ndoda." ezishaya ikhanda. "Iukhuni makhanda. Manje-ke Mnu. Shule." 
92 
ebuyela esiNgisini, "uzomchazela nini uMirriam?" 
"Namanje nje uma engase alithole ithutshana lokungipha indlebe. Bengingathanda ake angivakashele eMlazi ayobona ukuthi ibhizinisi Iiqhutshwa kanjani." 
"Mhm," uDicey enongabazana. "Mnu. Shule sizozwa ngaye." 
   UMirriam wabizwa. Esafake zona ezasekhishini wangena wahlala kusofa. eceleni kukaChule. Babingelelana, wakhophoza uMirriam evuma. 
   "Alukho olungako mntanami engizolusho. Njengoba ngike ngafika emini. konakala ngisazokuchazela ngamabhizinisi namalungelo akho emhlabeni. sengithe angibuye ngicele leli thuba kuMnu. Dicey. Ngizochaza ekhona ukuze angivikele emabhubesini anginephuze emini nawe ubuka ungenakungisiza. Mntanami. angazi noma unganginika yini indlebe?" embuka ngacela uxolo. 
"Chaza baba." 
   Wamchazela naye ngezinhlobo zemishado. encoma ohlanganisa amafa namashwa uma uMirriam wayengase abe nenhlanhla aganele esicebini. Wayekuhlaba ekuhlikiza ukuba aganele kwangcede omhlophe. 
   "Mnu, Shule. uma ngizwa izinkulumo zakho kusobala ukuthi nomkakho umcabangela ngomqondo ohluzekile." kusho umkaDicey. 
Baguqubala ubuso bukaChule. amehlo ahlamba izinyembezi lapho 
ethi. "Emhlabeni kubuhlungu. Phela mina Nkk. Dicey sengaba wumfelwa." Esikhwameni wakhipha isitifiketi sokufa senkosikazi ewuSarah Chule. wabakhombisa. wayeselanda yona insumansumane yakhe yokushonelwa umkakhe namadodana. Bamkhalela abakwaDicey. noMirriam wadabuka kakhulu ezibona izinyembezi zigcwala amehlo. UChule owayeseshalaza. enamahlonyana. wathi. "Angazi-ke ukuthi Nomvula ubungangivakashela nini uzobona ukuqhutshwa kwebhizinisi ngaphambi kokuba uzivulele elakho?" 
   UMirriam owayesonge izandla wambuka ngokumeba wathi. "Angithi nje Chule ngizokushayela ucingo ekuqaleni kwesonto elizayo." 
   Wabonga uChule. washeshe wavalelisa, wahamba emshiya nokudideka uMirriam. Wayesasaba ukuhamba nezikhulu. 
UDicey wayengadlali. Walushaya ucingo, wenza amalungiselelo 
okuba kubonwane ngomuso ntambama nabakwaKhambule noGenyeza ukuze kudingidwe ngohlupho aseyilo kwakhe. Nempela ngesikhathi ababevumelene ngaso oKhambule nomkakhe babonakala benyuka izitebhisi zakwaDicey. beqhuba uGenyeza owayephethe umshiza nemvubu. ehamba engazi nanyaka. Bangeniswa. kwaxoxwa eselandiwe noMirriam. 
"Impela Don ngixolisa kakhulu ngokuba ngilokhu nginishayela 
93 




 
 
 
ucingo. nichitha nesikhathi senu niza lapha. Kepha ngokwami ukubona. anginakwenza ngenye indlela ngaphandle kokuba sibonisane ngoGanez." kusho uDicey. "Selokhu uMirriam ebambe umjaho ukuphumula angikutholi kuleli khaya. USangani uvuba wonke umuntu ngomshiza nemvubu. Ngikhuluma nje izolo usasazele umfundisi ngezinja. zamnephuza zamnephuza. Konke lokhu kwehlisa isithunzi somuzi wethu. kungidalela namacala. Ngisho emaphephandabeni uGanez akapheli ekladulisana nabantu abadayisa imishuwalense namafenisha ethi bazoshela uMirriam." Wamamatheka kancane uCampbell wabheka phansi. "Manje." kuqhuba uDicey. "omakhelwane bangishayela ucingo bekhononda. besho nokuthi bazongithathela izinyathelo uma ngingazami khambi loxolo kula magceke. Yilokho nje enginibizela kona. ukuba kenimdonse ngendlebe uGanez 
ngoba kuzoba buhlungu uma ngimnqabela ukuba aphinde alubhade kula magceke." 
"Uyezwa-ke Shangase?" uCampbell embuka. "Kuthiwa uwuhlupho." "Ngoba?" ebuza uGenyeza embuka ngelokuhlola insimu. 
"Uzizwele nje nawe. Uyayazi futhi imikhuba yakho." kusho uCampbel1. Walinikina kaningi ikhanda uGenyeza engakaphenduli. wayesethi. 
"Okufanele ngikwenze yikuphi? Wukuba ngivumele Ie ndoda egibela uMesisi Mbhense ivalelane nesithandwa sami endlini? Nithini belungu? Naganga ngami nje ngiyindoda ngimdala ngingaka?" 
Waphulula ikhanda uCampbell. wahleka kancane wabheka lena. "Hhawu! hhawu!" ebabaza uDicey. "Uzokubopha Mbhense. Ganez." "Angibophe ngihlanganiswe yini naye? Yimihlola yami yini!" enikina 
ikhanda futhi ... Ngibizwa ngoshova nje ngoba ngishaye Ie ndoda 
kaMesisi Mbhense? Muva nje usuzwana nezigebengu ezigqokisa okukaJeli Ndebele?" 
   UDicey wayethukuthele kodwa wagcina esehleka. "0. 10 munye Jerry Deeble. Ganez." 
   "Uyena impela. Mnu. Dayisi. Lezi zisebenzi zakho nezimpimpi ezikushayela ucingo azikutsheli iqiniso elimsulwa. NoMiliyemu lona oseqinise amehlwana efakaza ngokuthi ngiqeda abantu uthule nemfihlo ngalo klebe onguSibhensana Ntsibanyoni enimbiza ngomfundisi. 
   "UMfundisi-sigebengu Ntsibanyoni ugwazele 10 mfana waseMaMbatheni ngebhodlela Iikagologo. wambekela nesihlalo eduze komnyango kaMiliyemu. Kwahlala-ke nalokhu okuwuHlulintombi kugone isagila kanti kuzodakwa kozele. Ngikufice kukhamisile. ngaselamela endlini kaMiliyemu isigebengu sixoxa siqabula." 
OmkaDicey nokaCampbel1 bahleka ngesikhathi uDicey equma kaningana 
94 
ethi akalandwe uHlulintombi. Walandwa. Wambuza uDicey wathi. "Yiqiniso John ukuthi mfundisi nikile wena maningi sishimeyana?" 
   Wabakaza uHlulintombi wathi. "Bekungesona isishimeyane mnumzane. 
"Bekuyini? Gologo?" 
Wambuka uHlulintombi ngamehlo omuntu owedukile wayesethi. 
"Yebo. kodwa ubuyisicekana. Ngiwubekile ngaze ngawuphuza ebusuku." 
"Unamanga mani!" ethi lacu uGenyeza. Wakhuzwa esemgema 
ngemvubu. 
"John." emkhiphela amehlo aluhlaza cwe uDicey. "wena phuzile izolo eminP" 
	..E 	ingebhe imdida. "ngithe qabu kancane nkosana." 
"Wahlala duze komnyango uphethe sagila?" "E ... yebo nkosana. Bengisaphumllle." 
"Pho sagila?" 
"Hhayi, bengisikhumblile nkosana. Nx. njalo bengikhumbule ekhaya." UDicey wabuka ngakuMirriam wathi. "Kuyiqiniso Mirriam lokhll 
engikuzwayo? UJohn ubehlezi emnyango ephethe sagila fanakalo?" elingisela lInogada ephethe iwisa. Wavuma uMirriam. 
   UGenyeza wabuka uCampbell wathi. "Uyabona-ke mnumzana ukuthi badlala kanjani ngesisebenzi sakwakho? Wena ungajabula nje uma mina ngiphatha iwisa emnyango uMayida ... umkakho ehlezi nehuzu endlini?" 
Wahleka kancane uCampbell wathi. "Ngeke Shangase." 
   "Ngiyabonga nkosana ngokulivuma iqiniso. Uyambona 10 mfana." ekhomba uHlulintombi. "bengimethemba kabi. ngithi uyena so lami lapha kuMiliyemu. Kodwa ngobugebengu anabo sengize ngacela omunye umfana osebenza ngapha ngenhla kwaKhisafeleba akuba abeyiso lami." 
   Wehluleka ukuzibamba umkaCampbel1. wahleka ethi. "Wena Ganiyosi gangile mpela. Sonke sikhathi khuluma. 10 kiss kiss. Lo Kiss Loving Centre. 10Wonder kiss. namuhla 10 Kiss Feleba." 
"Angazi phela. Okusho ukuthi bonke abelungu bangoKhisakhisa." Bahleka bonke abelungu endlini. "Ubani 10 Khisafeleba Ganez?" "Nangu 10 mfana omncane owakhe laphaya ngakwaGlIle." 
"Awu Ganez." emangala uDicey, "10 Glile futhi. Ubani Gule Mirriam?" "Basi. usho 10 basi onomuzi laphaya ngenhla abathi uChris Fairburn. eduze 
kwakwaGourley ... 
   .. Manje Ganez mina cabangile yisu Iihle. Mina zosiza wena futhi. Mina zonika Mirriam 10 livi kanyanga noma mabili. Lokhu Mirriam ham bile. 10 madoda zofika, dela. hamba nomphela. Zobuya-ke Mirriam masephelile." 
95 




	------------ 	-------------------------------- 	---------- 



   "I!" equma uGenyeza. "sengathi ngeke kulunge lokho mnumzane ngoba bazosuke bameshele ngingasaboni." 
   "Kungcono Shangase kwenziwe nje. Wena uma usafuna uMirriam ahlale lapha kwaDayisi." kusho uKhambule. "uzowupheza nya 10 mkhuba wakho wokushaya izesheli uma kuyizesheli ngempela. Noma uzibona. noma ekutshela umfana wakwaKhisafeleba. wena uzotshela uMnu. Dayisi. kube wuyena okhuluma noMirriam. Uma wehluleka yilokho uMirriam uzonlkwa ilivi. Siyezwana?" 
Ngokungeneliswa uGenyeza wathi. "Ngiyezwa mnumzane." Kwahlakazekwa kuhlekwa. nakuba enhliziyweni kaMirriam inhlansana yesihe ngokulimala kukaChule yayifiliza. 
	* 	* 	* 	* 	* 
   Ephephandabeni IwangoLwesine ekuseni waphuma umbiko uhambisana nezithombe ngoMbhishobhi oNgcwele uChule enweshulwa yizinja. 
Nakuba waba ngelikhulu igidigidi lehlaya kwabaningi. kepha abanye bebandla ayewumshumayeli kulo bawotha ubomvu. Indaba yasha kakhulu ngeSonto ekuseni. khona emagcekeni esonto eMlazi. Ingakakhali insimbi bahlanganisa amakhanda abashumayeli bevutha bhe. Yebo babevutha abanye. kodwa hhayi njengoMasondo noLuthuli. uXaba. noNdaba noMdunge. Babesigxeka isenzo sikaChule. beshoshozela ukuba ajeziswe ngokunqunywa ekushumayeleni. 
   "Lo muntu uyingozi enkulu lapha ebandleni. Leli phekulazikhuni lihlezi nje lihlose ukuqembula ibandla ukuze liyovula elalo. Uma siphetha inkonzo namuhla akuxoshwe izingane. lithethwe yibandla lonke icala lakhe. achaze ngala manga aluhlaza okuthi uwumbhishobhi." 
"Yizwi lelo." bevumelana. 
   "Akuphakanyiswe kumfundisi ophethe ukuthi akehliswe esikhundleni. emukwe naleli jazi awakana ngalo." kuvevezela amadevu kuMadlanduna. 
   Insimbi yesonto yanqenqetha. wayibamba intshumayelo uMadlanduna owayekhuluma kunyakama ubuso. ebila. elokhu ethi ngenhliziyo Chule uyangena. uyangena. do. Ekuphethweni kwenkonzo izingane zaxoshwa. udaba Iwadingidwa. Bavumelana ngokuba ngeSonto elilandelayo kucelwe umfundisi ukuba abekhona. noChule azoziphendulela. 
   Laqala-ke isonto nezakhe uChule owayeqedelwa nayisithombe sephephandaba ejanduza phansi eshikashikwa yizinja. Isamudla indaba. ezivalele ehhovisi esitolo. wavakashelwa womunye wabazalwane owayethi akacele kuye ngeminyaka. uMnu. Sayimoni Gubhela. UGubhela wayekhona ngesikhathi ibandla libhoka likhahlela ngendaba yaseThusini. nokho yena 
96 




owakhe ewuhlabe inhlali. Wamkhinikela ukusuka nokuhlala ngogobe ayeboshelwe lona. nokuthi obhongoza wobani nobani. Wadalula nokuthi njengoba uhlelo Iwalukhomba ukuthi uyena Chule owayezoshumayela ngesonto elalilandela. umbimbi Iwalubophe ukungahlabeleli. lungenakuguqa nalapho esethi akuthandazwe. UGubhela owabongwa ngebhodlela lebhrendi wamshiya uChule ehlezi elusizana ebambelele esihlathini. Side isikhathi asihlala kanje edla amathambo ekhanda. Ekugcineni walinikina. wasukuma ehleka yedwa. Kusukela ngaleso sikhathi imoto emnyama ayibange isaphunyuzwa. Yashaya phansi phezulu. uChule esehamba noSithole. bezivivinyela ukuchitha imicibisholo yoMasondo. 
   Ngamunye ngamunye ubhongoza uChule wamthinta kusihlwa ngocingo. Waqala ngoMasondo. wazishaya izinombolo Iwakhala kwakhe. "Nqol' emasondosondo!" Babingelelana kuzwakala ukuthi uMasondo akazimisele ukukhuluma naye. "Uxolo kancane nje Masondo. ngithi ake sithi ukuhleba mzalwane ngokuhlwa nje." 
"Hhayi Chule." enikina ikhanda ngale. "awahlebi amakholwa. 
Ukhulumelani nami ngingedwa ibandla likhona?" 
   "Kanti kuyaye kube kuhle mzalwane uma amadoda engundaza ezawo zangasese ngasese kungaze kuzwe omame. Ake sihlebe-ke Sondo elihle. Mhlawumbe lokhu engizokusho kuyihlazwana okungebe kuhle uma elizwa umama." ekhulumela phansi. "Mina ngithanda izinto sizenze ngesizotha. sihlonipheke. sizihloniphe nathi. Akufanele sihlambalazane esidlangaleni." 
"Ngilalele mshumayeli." 
   "Yebo-ke Masondo. Namuhla nawe uhlangana nezitha zami ningimangalela kumfundisi?" 
Wakhipha amehlo uMasondo wathi. "Ubani osho njalo?" 
   "Uyazazi nawe ukuthi usombimbini oseluhlele ukungicwilisa ngenxa yomshophi ongehlele ngalunywa yizinja ngiyocela umnikelo webandla lokholo oludala abakwethu abangithuma ukuba ngiluvuselele." 
   "Kufihlwa kufihlwani? Indaba isobala nje. Weshela ngejazi lobushumayeli enkonzweni yakithi." 
   "Namhlanje sekuyimina kuphela isoni. kodwa mina ezakho izono ngizifihlile. " 
"Njengasiphi?" 
   Wathinta imfihlo uMasondo ayethi uyifihle phakathi kwezinzwane. "Emseni kaSindiswa eLa Mercy." ehleba. 
"Kusho bani? Bayangiqambela." 
"Ngazibonela ngawami ungangiboni. Sengibuya khona ehhotela. 
97 



--------------------------- 

 
Bangithwebulele nekhophi yencwadi yezivakashi enenombolo ye ..... 
Kwathuleka isikhashana. kwase kulandela ukungingiza. 
"Ngangiyophumula ngemuva kokuqhunyelwa yisondo lemoto'" 
   "Wothi sasiyophumula. Konje ungowakwaMasondo? Ekhanda lakho lapha kuduma amasondo. Walixoxela ibandla lokho?"' Nya. 
"Kahle phela sikhulume. Angisekho kulezo ndaba'" 
   "Lalela-ke. Uma ungafuni iLa Mercy ibesesontweni. ngikufuna esontweni ngesonto. Iyonele iqale inkonzo uhlabelele kakhulu noma abangane bakho betelekile. Uma ngiqala iculo. ubabona bethule. wen a uboeula uze ushaye izandla ngencwadi yamaculo. Kodwa uma sebeqala 10 mbhedo wenu ungalinge uthi nkente. Uthule uze ufe. uzozelise. Uyangizwa? .. 
"Kodwa uyazi Chule usudlala ngami." 
"Ngigcizelela ukuba ueule. sesobonana enkonzweni. Wenze njalo-ke." 
Bavalelisana. ngale uMasondo egwinya amathe. 
"Uxolo kancane nje Mdunge." "Ufuna ukuthini ngoeingo ebusuku?" 
   "sizolumana indlebe nje Dunge elihle. Kodwa-ke uma uthanda kuzwe izwe. kukuwe. Mina bengifisa ukuba konke kwenzeke ngenhlonipho. kungadungeki nkonzo namshado." 
"shono okushoya sehlukane." uMdunge esho ngokueasuka. Wamtshela ezakhe naye uMdunge ... Kumayelana nokuqabuleka epaki 
neGcwabekazi elihle." 
"Hhayi boo lisebenza ngasemsebenzini." "Pho u-ice cream owushokolethi?" 
   "Wawulithele esihlathini. lase lingicela ukuba ngilesule ngoba izandla zalo zazigcwele wona. Kwasho ukuthi ngoba nakhu nezami zazingcoliswe ngobekade ngiwudla. kwaba wulimi oluseduze." 
"Walesula ngalo isihlathi?" 
::Njengoba usho nje ngangilesula. ngingaliqabuli." 
    Kuhle ngoba Yllldaba lena exoxwayo ngasemsebenzini. Bazobe bekhona esontweni abayaziyo. Ufike. Uma ungekho iyodalulwa. Uma kodwa ufike 
wathula. nayo iyolala ubuthongo. Nakhu-ke okunye ozokwenza ukuze ondaba bangakuehayi ezweni. Uzothula uze ufe laphaya uma bekhuluma ngami. Uma kodwa bengaculi ngishumayela. njengoba sengizwile. ueule wen a kuze kushe izwi. siyezwana 7" 
   Wavuma uMdunge esishayela phansi isikhwehlela ekhononda ethi ... Noma umuntu esethandazile wacela intethelelo kodwa izono 
98 
azithethelelwa. Kazi ezami ziyohlanzwa nini ngegazi?" 
   .. Mhla kwathethelelwa ezami." Wavalelisa wathinta uXaba. "Xaba angithandi kuxabane ubendle enkonzweni." Naye wamtshela ezakhe. "Yeka ukungingiza. Phela manje zidlana zazana wakithi." Wazithinta zakhala kwaMadlanduna. Wayesefike kwangqi-ngetshe. Wabasathe uyaphonsa. akwezwela. "Kulungile-ke Madlanduna. Isalakutshelwa kuthiwa sibona ngomopho. Uzongenza ukuba ngikwenze isifundo kwabanye kanti angithand i." 
   UMadlanduna waluvala esakhuluma. Lwafika olwangesonto. Ngalolu usuku olwalucwathule ngisho ebukhweni bezinja wavuka ekuseni uChule wazilungiselela. Lathi Iishaya ihora lesishiyagalolunye base begewele amagceke esonto benoDaffo nabantu abangaziwa. Ngokukhala kwensimbi ibandla alisheshanga ukungena njengokwejwayelekile. Ladidizela. lazindela Iibukana emehlweni. Iididwa nawuMadlanduna owayethetha echitha izandla ethi. "Ayidutshwe inkonzo ephethwe yinduna kasathane. kulindelwe umfundisi." 
Bamphikisa abazalwane abase bethintwe ngoeingo. Bangena bahlala. 
Waliqala ihubo uChule ngempolompolo yezwi elimnandi. Akekho owamlandela. bonke bazibukela sapholi nje. Wathula wababuka ngamunye ngamunye wayesethi. "Asihlabeleleni!" eliqala futhi. Bamlandela oMasondo. oMdunge. oDaffo. noXaba. nebandla lonke. ngaphandle koMadlanduna noNdaba nomkabo abaquva nje. Laqedwa ihubo. kwathandazwa. Kwenziwa yonke imininingwane eyandulela intshumayelo. wayesekhuphukela epulupiti uChule. eqhekeza iBhayibheli. efunda. Intshumayelo ngalelo langa yayigxile ekuxolelaneni. egcizelela ekutheni wayengekho umuntu ongenasono. Wayiphetha umfo kaChule. wayivala nenkonzo ngokunjalo. sengathi wayesezwa umfundisi ngoba wathi eqeda ngakho kodwa nje wayengena uDlamini. ucingo Iwensizwa engamunwe eyayithi ayithinte uphahla ngokhakhayi. Zaeelwa izingane ukuba ziphume. umfundisi wacela ukuba kwethulwe isikhalo. Amehlo aphenduka. kwayilowo wabheka uMasondo. watholwa elihlome phansi ikhanda ozela. Babheka uMdunge. Wayesonge izandla. eeimezile. UXaba wayezivulele iBhayibheli efunda ize. 
   "Landisani umfundisi Masondo! Nathula nje. Banani laba?"' kubhavumula uMadlanduna. 
   "Khona mfundisi uzobona ukuthi kudlalwa kanjani ngami kuleli gatsha lakho." ekhuluma ngokuzithoba uChule. 
   Lwabutha izinhlonze uthathamela oluwuLuthuli Iwathi. "Kudlalwa ngawe uma kwenzenjani sigilamkhuba ndini? Yisigebengu lesi mfundisi. ehhe. yisigebengu. Bazongifakazela. ehhe." esula izindebe. 
99 




 
UChule wamamatheka wathi. "Abakufakazele phela." 
   "Okokuqala nje mfundisi 10 muntu akabuyise iBhayibheli ngoba udlala ngalo." ekhangeza. "Akemukwe nejazi ngoba uwaka ngalo umphakathi!" Wathula. 
Umfundisi wathi. "Qhubeka baba uMadlanduna'" 
   "Mfundisi. asiphathekile kahle ngomshumayeli uChule kuleli bandla leNkosi. Umbonile ephepheni edlubhe ijazi ezibiza ngoMbhishobhi omusha webandla elisha lamakholwa ase-Afrika. Yingozi yodwa lena baba ngoba isigebengu lesi ngokusungula leli bandla asisophe kuehitha leli kuphela. kepha ukuzamazisa wonke amabandla kuleli zwekazi. Sizoqembula 
lonke ibandla. silidonsele kwelisha. siphathe sidle imali. Ngisaqedile okwamanje." Wabheka ozakwabo wathi. "Nathula Masondo noMdunge?" 
   Bathula sengathi babengasekho emhlabeni. Umfundisi wabheka uChule wathi. "Awuziphendulele baba uChule." 
"Ngiyabonga mfundisi." esukuma uChule elungisa ibhantshi 
nezibuko. "Njengoba baba nawe uzizwele. awubizelwe lutho ngaphandle kokuzolalela oyedwa noma ababili beehaphana noChule ngezinhlamba. Angifihlanga ukuthi bengiyoeelela ibandla inkongozelo. Nawe uyazazela ukuthi kuningi esikudingayo lapha esontweni. Ukungiehapha ngenhlamba ukuthi bengiyokweshela eThusini. Ngisho ephephandabeni alukho nolulodwa uhlamvu oluthi bengiyokweshela." Wabonga wahlala. 
   Wasukuma umfundisi wathi. "Ngiyethemba ukuthi konke okwenziwa wuChule egameni leNkosi ukwenzela ukulunga. ngokuba iNkosi ithi ayiyukumyeka engenaeala lowo ophatha ngeze igama layo. Kunamaphuzu futhi engizoeela ukuba siwakhumbule uma sihlangana nezimo ezinje. Umfowethu uChule uyena owaziyo ukuthi emajalidini laphaya kunezihlakaniphi zakithi ezinobuhlakani bokundizela ezinkanyezini. 
kepha ezigogwe yinqubo yezwe nokwenza. Kunodadewethu laphaya abangabapheki. hhayi ngoba ingqondo yabo ilingene ukupheka. kepha ngoba beswele imisebenzi. beeindezelwe nayizimvume nokunye. Abanye abafundanga. hhayi ngoba beyiziphukuphuku. kepha ngenxa yenkolelo emakhaya ewukuthi intombazane akufanele ifundiswe ngoba izogana. Kunabantabethu nabafowethu ababizwa ngokhishini abalaphaya nje ngoba basebenzela izimvume. Ngaphambi kokuba negunya lokuqashwa ezimbonini baphoqekile ukwedlula ekhishini. Kunezingane zakwethu ezilaphaya nje ngoba zingafundile. kusizakala abathile ngokungafundi kwazo. Labaya bantu ungabahleki ngokungazi abayikho. Bahlenge. Ungabakhunkuli. ubakhulule. Thina-ke asingabi omsizakali. Thina noChule ezimeni ezinjena kumele sifike khona simise ifulegi lobuntu. lokulunga. lothando. loxolo 
100 


nokukhanya. Uma siyakhona ngenhloso yokuzicebisa. siyothi noma sesiyizuze yayizintaba imali. siyidle isidle. Okunye futhi engieela sihlale sikukhumbula wukuthi noma yisiphi isenzo oyisilisa asenzayo esimameni kumele angakhohlwa wukuthi simele ubuqotho besilisa esimameni. Ngokunjalo nesimame esiliseni. Yilobo buqotho isizwe esinqoba ngabo. kuehume uthando. uxolo nokuthula ezweni. Izenzo ezimbi zidala uhlalwana ezililini. Asikhumbule futhi ukuthi sihamba ngezimoto eziphambili nje isimame esiningi esingenazo yingoba kunesikhathi esisala ngaso emuva lapho sisizalela. sisikhulisela isizwe. Nathi asiphonse iketango sisidonsele empilweni. hhayi ekufeni. njengoba naso sisalela emuva ngoba silwela impilo yesizwe esiwutho ngaso. Noma wubani. akukhathalekile ukuthi uzibona emkhulu kangakanani. akazithandi uma ethanda ukubona isimame sakubo sihuduleka phansi. Ubaba uChule ngiyaye ngizwe uma zimhasha izinsizwa ezimaziyo zithi. 
'Gandaganda phum' esidakeni. 
Uma kubhajwa wena Gandagadanda. 
Uthi zizokhishwa wubani izinqola Ezibhajwa mihla kulo mgwaqo onesidakai' 
"Angisho Gandaganda ukuthi ubhajwe esidakeni sezimali. Uma 
kodwa kunjalo. ngieela uphume esidakeni. Uma wehluleka. usimemeze. Sizokulekelela uphume. Njengoba uwumshumayeli nje iyakudinga im/moya yabanye ebhajwe esidakeni." 
   "Ngoba vele usefuna ukuhamba. akahambi ngani asishayise ngomoya esontweni lakithi ayovula elokholo lakubo?" esesukumile uMadlanduna. 
"Ngibona ukuthi baba Madlanduna asingehluleli ngakulolo hlangothi. 
Asimyeke nje ubaba akhululeke naye iNkosi ayidumise ngendlela akholwa wukuthi angayidumisa ngayo. inqobo nje uma ukwenza kwakhe esekuleli hlelo kungaphikisani nezimiso zalo." 
   "0. kanti nawe unjalo." ephelelwa yithemba. "Umuntu akayozisontela esontweni elinabefundisi babelungu." 
   Esephothulile umfundisi bezwakala o-Ebenezer noDaffo besho ngamnandi amazwi beeula. bephelekwa wumfundisi nebandla. Kwaphethwa sekuxhawulwana. kuhlekiswana. ngaphandle kukaMadlanduna owaxhuthuzela wahamba nomkakhe. 
101 




 
 
 
, . 
UMKHONTO WANGAPHAKATHI 
   Sekuphele amasonto amabili ingenampendulo incwadi uMaNdelu ayeyibhalele uMirriam. uMeyili wabiza omunye umhlangano osheshayo kuwo okwakukhona uMaHadebe. uMaNdelu noDininja. Wathi. "Muzi wakwethu. ngicela uMaNdelu asazise ukuthi umntwana uphendule wathi ubuya nini." 
   Ecikica amehlo uMaNdelu washwathiza wathi. "Umntwana yise akakaphenduli. Angazi ubanjwe yini." 
   "0, kuze kube manje akakaphenduli. Uma ucabanga ngabe kubambeni ngoba ngeke sisho ukuthi kuseposini? Ngike ngahlangana nothishali ngambuza. wathi sebelilanda njalo iposi." 
   "Angazi impela nami yise. Okusho ukuthi sengoze ngibhale enye incwadi. " 
   "Ubhale incwadi yokwenzani ingane iganga nje iphethwe wubundindwa? Akusafuneki ncwadi manje. Akalandwel Ngizozithurnela mina izinsizwa ezizovele zimgxavule khona kwarnlungu zimphonse emotweni. zishayeke naye lapha eMangwaneni ngokuphazima kweso. Siyavurnelana ngalokho?" 
   "Baba. akanikwe ithuba lokucabanga umntwana. Angalandwa urna engathandi." kusho uMaHadebe. 
"Shalabhu! Ngiyalibeka uyalibeka! Esesi mani!" emnyonkoloza. 
"Ngibuze kuwena MaNdelu. hhayi kuMaHadebe." 
   NoMaNdelu wema kwelikaMaHadebe ngokuthi. "Qha. ake simnike ithuba nje yise. Ngiyabona usaqoqa. Uyeza yena." 
   "Uza. uza ukuthini? Uyazi." enikina ikhanda. "esesi mani! Sengiyabona narnhlanje ukuthi kubuhlungu kanjani ukungafundi. Lo mntwana amgasela njalo amahuzu eTheku. kuphume nasemaphephandabeni, kodwa akazi 
unina ngoba uyisithingithingi nje seNkosi esingazi nokuthi iphepha lelo liphurna ngolwesingaki. Zolo lokhu uthishali ungikhombise isithornbe sornbhishobhi-mbumbulu obejanduza phansi edikwadikwa yizinja. Uma esengifundela sengiyezwa ukuthi ufeleba ubezokweshela. isoka lakhumula izinja lamsasazela. Singalindela inini-ke manje ngoba nawe uyazizwela ungengane ukuthi bazogcina bemthathe nazo zonke izinhlanhla zakwethu?" 
102 
esho arnehlo ewaphonsa ngapha nangapha njengemamba. "Akukho mali lapha yadlala izigebengu sikhona singabamnumzana bendawo. Uma kuphela leli sonto uNornvula engekho ernagcekeni akulo rnuzi. nize nazi ukuthi useyophunyelwa inqina yithina madoda akulo muzi. Ngiyabonga. Seningahamba. " 
   Baphuma. wasala uMeyili engqumuza noDininja naye ongabange esahlala. Esehlale isikhathi eside uMeyili ethukuthele eyisigaxa. wawelela kwaMaHadebe lapho wafika wazishaya phansi ernbhedeni ornusha ababesanda kuwuthengelwa yindodana uBhekarneva. Warnerneza umkakhe owayelele kowakhe naye. ecirnezile kepha engalele zwi. edliwa wugovane. UMaHadebe waziqumisa. wacikica narnehlo wathi. "Baba." 
"Wenziwa yini wena kuthi lapho ngibeka umbono uwuhlikize?" 
   "Cha. baba. ngicela kungakuphathi kabi lokho. Mina sengibonile ukuthi kuzwela kangakanani kuMaNdelu urna uphatha indaba kaNornvula. Sengiyaye ngenzele ukuba angacabangi ukuthi sihlangene ngaye." 
   "Hhayi-ke usho ngoba edlala. Le mali eyami nawe. Wena ngokwakho uyibona kanjani Ie ndaba7" 
   "Angazi noma ngiyaphosisa yini yise kaBhekarneva. Ngiyakusola. Sengathi inhlwa uyibhozornela isavele ngekhanda. Uvele ukubeke ngernbaba nje ukuthi imali yalo mntwana uyifuna ngamnyarna. Futhi urna uzoqhubeka ngalolu nyawo. ngiyakutshela, ngeke uze uyinuke. Kubili nje okuzokwenzeka. Uma uNornvula engeqanga non ina bayokwakha umuzi kanokusho edolobheni. uzovele aduke nezwe. noma ashade. yonke imali iphelele kwakhe." 
"I! Pho ngenzenjani?" 
   "Thula sengathi awuboni. Kunokwenzeka afe. Noma benonina ingabaqhoshisa okwarnanje Ie madlana yakhe. kodwa kukhona ukufa okwehlukanisa noma yisiphi isicebi nornbuso womhlaba." 
   "II" waquma futhi uMeyili. Sonke isikhathi ludingidwa lolu daba elokufa nokubulala uNomvula belingakarnfikeli. "Urna ethutha noma eshada kungakamfikeli ukufa?" 
   "Urna ngithi shaya sengathi awuboni angisho ngoba ngidlala. futhi angiqondile ukuthi lala. Ngithi okwenzayo kwenze buthule. Inqaba ngoba umakhi akazakheli. nendlu yegagu iyanetha. Kodwa phela rnina ngiwurnuntu wokufika lapha ekhaya. Ngeke ngasho ukuthi yenzani kurnntanakho." 
"Ngabe ngenzani? Ngiyarnbulala?" 
   "Angazi. Engikwaziyo nje wukuthi uwena rnsizi wabantu lapha ongenakuzisiza yena. Izinhlanya nemiphuphe kungaka nje endaweni uwena. Kulula uma usakwenza kwezinye izingane zabantu: kuyitshe kweyakho." 
"Uqonde ukuba ngimhlanyise noma ngimphuphise?" 
103 




 
 
   "Angazi yise kaBhekameva. Uyozibonela nawe. uyindoda. Uma usucabangile uzongitshela njengenhlalayenza. Ngicela uyeke ukuzikhohlisa ngokuthi uzomlanda. noma uyoke umbone ezifikela yena ezokupha imali." 
   Noma kwathuleka endlini. belele bengalele bobabili. izingqondo zazika ngale mali. Baphenduphenduka ngaphansi kompisimpisi izinhliziyo zigaya izibozi. Babezingela inyamazane eyodwa ngemikhonto engefani. UMeyili wayethatha ebeka ngengqondo. Kwakunganjani abize amadodana aseGoli, baphume uphumo ngemoto baphikelele eThekwini. bafike bambambe ngesidlozana uNomvula babuye naye? Qha. leli Iisu walibona linezisele. Esilungwini konke kuhamba ngokuphazima kweso. namaphoyisa ayinala emigwaqweni. awalandwa eBergville ngebhayisikili njengoba benza lapha. Pho kunganjani uma eqasha izinswelaboya lena eNgoba. zifike zimbambele khona kwamlungu zimsonte intamo. zimshiye enjalo? "Hhayi." ezikhuza eze ephumisela. Wacabanga engaqedi. waze wozela walala. 
   UMaHadebe wayelokhu eshaya amakhala. Umkhondo ayezowulandela wawumcacela bha. Vena. akukho namunye umuntu ayecabanga ukumqasha ukuba ayobamba uNomvula ngesidlozana. Nanembeza naluzwelo. qha kwakungekho ngokumbulala. Inhliziyo yayimi ekutheni eyakhe ingane ngeyahlala kwesakhe isisu. "Kunye kuphela engizokwenza." ecabanga. "uma 10 nondinjwana wasedolobheni engazifikeli. ngizothatha ushevu ngiwuthi dlwa kulesi sithothobala esiwunina. Ngeke angafiki unina efile. Uyothi esathithibele ngalena emakhandleleni ngiwuthi dlwa kuyena. ngibone ukuthi ngeke yini abe yinsinekana. Nalokhu futhi okuwuMazibuko. uma kucabanga ukuthi ngizolokhu ngasebenzelana nakho. kozela kona. kuzobalandela uma kunomlomo." Wacabanga waze wagwinya amathe. Ngokunjalo naye eseyigqilaze kakhulu ingqondo. wozela walala. 
Ngomuso kwavukwa. uMeyili wahlaba ingqayika wababela emsebenzini. 
Ngokubuya kwazo inhlazane uMaHadebe wagqoka isijalimane namateki. waphuma engatshelanga bani ukukhi uphikelelephi. Nanguya eshwathiza emakhabeni. ephumela ezansi. ebamba umgwaqo omdala oya eMnambithi. Wenyuka ngawo enqamula phakathi kodedangandlale bamasimu ommbila wamaBhunu amabili. oRetief noMaqhashambane. Waye wasithela phezulu. wathwashaza enkangala yamadlelo akwaRetief kuwo okwakuthe chithi sakalala iziklabhu. Esekule nkangala Iwamuthi heqe uvalo. Ukuhamba kwesimame sodwa ehlane elinjeya pho! Washwathiza ngendlela yomendo ebheke eHambrook, ehamba ethuka izanya lapho kuthi khwasha okuthile esikhotheni. Esesemizini eyayiqhelelene. waqonda kowawunamahhisana. olawondi namaxhiba. Lo muzi ayephikelele kuwo kwakukwaMafulela owayeyinduna jikelele yalo dukathole wepulazi IikaRetief. ubudebuduze nakhona eHambuloki. Wasondela kuwo wakhulekela: "Sikhulekile bo!" 
104 
   Kwathi nya. Waphinda futhi wakhuleka. Dukuduku kwaphuma inkosikazi esiqibilinjana. isiqinile impela. ishaye ingutshana ewugawini. yathi bhu ibhayana emahlombe. Ngocecevana lobuso obumpofu nangamehlwana ayekhala izinyembezi zentuthu yambuka uMaHadebe yambingelela. Ebakaza wavuma. babuzana impilo. Ngemuva kokukhala ngecisho nezimvula yamhola yamvulela kwenye indlu eyayiyihhisana. kuyo kunebhange elide. namanye amafisha. netafudlana. Okwakuncomeka kule ndlu wukuhlanzeka. Yayigandaywe yamenyezela. ipholile. 
"Uhlezi wedwa nje MaNkwanyana kule nkangala?" ehlala ebhangeni. "0. hhe. uyazi nje mntanomuntu ukuthi emapulazini akuhlalwa. 
UMafulela uhambe noRetief. Baye lena eNtabazwe kwelinye lamapulazi akhe. Intombazane lena uGanephi ipheka kwanona. Umfana uMtapeni ubamba isithupha. Lokhu okunye kuseGoli." 
"Lokhu okungumfanyana omncane uMthukutheli?" 
   "Ngakubalekisa-ke lokho ntombazana ngakuthukusa lena kwaNtabamhlophe. Ngangenzela ukuba kungasibambi isithupha, kufunde." 
"O! Wangehlula-ke. Wangisiza uMazibuko sathutha emapulazini .. 
Izingane zami zase zifile wukubamba isithupha. Azifundile nje ingqondo yazo yabanjezelwa yisona. " 
"Yin ina enaphumula. Uza naziphi-ke namhlanje ntombazane?" "MntanomunlU. kungabuye kube yini ngaphandle kwezinhlupheko zasemhlabeni? Ngihlale ngifika lapha ngizofuna impahla leyo yokususa abangiqalayo. singatholi noluncu nawe. Namhlanje-ke ngithwele ingcebo. Nawe ngizokucebisa." 
   Wahleka waze wacimeza uMaNkwanyana wathi, "Habe! Uyithathaphi wena ingcebo sihluphekile nje thina?" 
UMaHadebe wayilanda ukusuka nokuhlala indaba kaNomvula. "Kahle bo wena! Umyeni kaMaNdelu useze wambheka wamephula 
osizini?" 
Lamenyelisa lelo uMaHadebe. Wathi. "Impela." "Uthini uMazibuko?" 
   "Angabuye athini dade? Uyazi nje ukuthi uMazibuko izinto uzithathela phansi. Ulibele wukugiya laphaya ngokuthi imali eyakhe. Uthi amadlozi oyisemkhulu ahambele kuNomvula. 10 mhlola ozidlela imali nolayitha basemaThekwini." Wakhuluma wagigiyela waze wazidela wathi. "Angazike ntombazana noma namuhla ungema yini isibindi okokugcina ngci. ungithi chatha inkeshezana yaleyo mpahla. Sekuyothi uma kulunga ngikubone ngomcebo." 
105 




 
 

"Ucabanga ukwenzenjani manje MaHadebe?" 

   "Ngizothini ntombazana? Uma izinto zixakile zisuke zixakile. Bengi .. bengi ... " engingiza. "ngoba akusizi. noma nginganesihe. amahuZll aseThekwini kuthiwa alwa wodwa manje abanga uNomvula nemali yasekhaya. Noma ngingayiyeka. vele ayihlezi kuNomvula. Uyifa lezihlakaniphi. " 

"Nisenkingeni MaHadebe. Pho bewuthi angenzenjani?" "Ntombazana." ephayizisa amehlo. "awungithi chatha inkeshazana yoshevu wediphu." 
"Wu! Uzogwaza bani ngomkhonto wangaphakathi7" 
UMaHadebe wabamba umlomo. wasishayela phansi isikhwehlela wathi. 
"Ntombi yakithi. angiliboni elinye isu ngaphandle kokuba ngiwuthi dlwa kunina. bese ngirnshayela ucingo uNomvula ngimazise ngesifo. Ngeke angabuyi ezintabeni esezwe elokufa kukanina." 

   UMaNkwanyana wambuka ngamehlo emamba izogadla wathi. "Uma esefikile bese umqhwaga ngenkani imali yakhe?" 

   "Ngenzela kona phela ntombazana ukuba athi esathothobele emakhandleleni laphaya. ngimphakele owakhe naye umphako." 
"Bese-ke?" 

   Wazihlekahlekisa ethi. "Kodwa namhlanje kwenzenjani ntombi wanemibuzo engaka?" 

   "Phela MaHadebe kuyaye kube kuhle ukuba ngibuzisise ngoba ukufa komuntu lokhu akuyona insangu. Angikhulumi-ke khona uma umuzi uzovalwa ngehlahla njengoba usho nje." 

   "Phela imali. angithi nje if a lonke liyobuyela ngakwami. kube yilaphoke sengikuhlephulela noma inkulungwane yamalandi." 

   "Nawe uyasho uthi if a liyobuyela ngakwakho. hhayi kuwe. Mhlawumbe indoda iyonele ilibone nje Iiyiziduli zabasali izithathele enye inkosikazi. babuse balishwabadele bengalisebenzelanga nangabuthakathi." 

   Wakhipha amehlo engwe uMaHadebe wathi. "Phela naye uma ehlakanipha uyolandela abakubo. Le mali ngiyayifuna. Ngisize mntakwethu. Ngiyagcina ngci namhlanje ukuthakatha." 

   "Ukuthi uyayifuna akusho ukuthi ayitholwe ngokubulala abangenacala. nezidalwa zeN kosi ezizifanela noMaNdelu." 
"0. uyamzwela uMaNdelu. umfazi ongibangisa endodeni?" 

   "Dade. phela ubobuye ukhumbule ukuthi mina angithakathi. Kuphela nje ngeba ushevu womlungu ngiwudayisele abathakathi." 
Wahlengezela izinyembezi uMaHadebe limhlaba elobuthakathi. Wathi. 
"Nawe la malandi abezokusiza uthenge nezitende eBhethani emakholweni. 

106 

wehlukane nokufukuzela ubala emapulazini." 

   Wathula isikhathi eside uMaNkwanyana ecabanga. ecikica amehlo. ezesula nobuso. Wathi. "Ngiphume ekuhluphekeni ngokubulala esinye isihlupheki esizifanela nami? Kanti unjani nje wena MaMthimkhulu?" 
"Ngenzeni manje ntombazana?" 

   "Uthenge ushevu lapha wabulala umfowenu uQophithini. nadia zonke izinkomo zakhe! Manje usungikhalela ngokuthi uMaNdelu ukubangisa endodeni. Wena futhi usufuna ukuwubhuqa nya umuzi wakwakhe. Awuyikhuzi ngani Ie nhliziyo yakho ende njengeyenyoka?" Wabasathe uyagxuma uMaNkwanyana yambekela isineke intokazi yakwaMthimkhulu imthandazela ngolimi lomthakathi. "Futhi ukuze ngingakufaki enkingeni. kusoleke ukuthi bafe kanjani bobabili bengagulanga. sengicabange elinye isu njengoba sixoxa nje. Isigwili ngeke ngisasidlisa ngediphi. Unawo uMazibuko owokucoshisana amaphepha. Uma engabuyi sesiyophuma inqina simzingele. simdlise wona ngenkani." 
Wagcina emebele inkeshezana. 

   "Ngiyabonga ntombi. Angisezukuchitha sikhathi. Sengizofika edolobheni eBergvilie ngiqale ngokumshayela ucingo uNomvula ngimazise ngokuthi unina useshonile. Ngiyazi ukuthi luyothi luqambe lufika kuye olwencwadi unina uyobe ebanda kudala." 

   Besabongana ngemfalakahlana. bethuka inkosikazi thize ikhuleka isisemnyango. "Yimi bo uMaSikhakhane." Ingamunwe. iyinde ilaphaya. ishaye isiketi esimnyama nebhantshi ijibhakhothi ensundu ifana nebherethi ekhanda. nezicathulo ezimnyama. yema ibabuka ngamehlo amakhulu. UMaNkwanyana wayikhombisa ibhentshi. yahlala igone isikhwama. unxangisuka. Esikhundleni sokuba bayibingelele. bayobayoba. 
   "Sanibona bo endlini." uMaSikhakhane ebabingelela emoyizela ngendilinga yobuso obunezihlathi ezithanda ukugazuka. Bavuma. babuzana impilo. Wathula uMa5ikhakhane ebanika ithuba lokuba baqedele ezabo. 

   "Kwenzenjani namhlanje savakashelwa wuwena singasakwazi7" kubuza uMaNkwanyana enamahlonyana. 

   "0. hhe. mntanomuntu. wukuhlupheka." esho ebuka ibhodlelana likashevu namarandi ayelele etafuleni. "Nami ngisuswa yingane nje ekhishwa yisisu." Wawabeka akawasusa ebhodleleni lediphu. "Sengithi angize kuwe ngizozikhalela ngoshe ... nx!" ezishaya isiphongo. "5engithini? 5ekuduma ushevu ekhanda. Angisazi nokuthi ubani lona engimuzwe ephatha ekashevu." 

   UMaHadebe noMaNkwanyana beswela umgodi. Wabahleka usulu uMaSikhakhane. Wayesekade efikile lapha. wabezwa beyidingida 

107 




 
 
Ie mfumbe yabo. Wayengasheshanga ukungena esaba ukubathela ngamahloni. 
   "Anisazananga nokwazana dade bantakwethu." kusho uMaNkwanyana edonsa umoya enambitha nobala. "Lona-ke Masikhakhane wuMaHadebe waseBhe ... Bhethane owendele kwaMazibuko." Wamethula noMaSikhakhane owayendele kwaMdluli eThinomsi. 
   "Hhayi-ke. siyathokoza nathi ukukubona MaHadebe. Nathi size sisizwe wuye uMaNkwanyana lona sekumnyama amehlo sigulelwa yizingane. Awusibheki isisu owakhe ushevu. nx. ngingathi njalo umuthi." Wazishaya isiphongo futhi. "Ningixolele bakithi. Angazi ngingenwe yini namhlanje. Ukugulelwa lokhu kuyasanganisa." 
   UMaNkwanyana amehlo ayecwebezela izinyembezi wawahloma phansi. wawenyusa wawajika ophahleni. UMaHadebe washunduza kaningi esihlalweni. wazenwaya okomuntu olunywa yizintwala. Akabange esaba nasikhundla. wavalelisa. Thasi. wathatha ibhodlelana loshevu. wawashiya enjalo amarandi angamashumi amahlanu. Wabamba indlela ebheke eHambuloki. Basala oMaNkwanyana bebukana emehlweni. omunye nganokushayeka. omunye nganensolo. 
   "Ngiyazi MaSikhakhane ukuthi ulokhu ugxile kweloshevu nje ngoba uzwe ungena lapha endlini sikhuluma ngawo." 
"Phinde-ke ntombi." 
   "Ungangikhohlisi. Ngizohlambuluka ngikutshele iqiniso elimsulwa ngoba ngiyazi ukuthi kuyingozi kangakanani ukuxoxwa kwendaba wumuntu engayizwisisanga. Nawe ungaze uhambe ufafaza ukuthi ngidlisana ngediphu engingadlisani ngalo." Wathula uMaSikhakhane enkemile wambuka. "Le nkosikazi obuyibona ngeyakwaMazibuko wodumo lomcebo womjaho. Ungena nje ingiyengela ukuba ngiyidayisele ushevu iyobulala uzakwabo nendodakazi yakhe lena ebambe umjaho." 
   "Babeshana!" eshaya izandla uMaSikhakhane. "Ngeyakwakhe Ie ntombazana ewundabizekwayo ngokubamba inyavunyavu yemali?" 
"Izalwa wuzakwabo owangenwa yindoda." 
"Wangehlula-ke ntombi singalwanga." ezishaya futhi izandla ezichitha. 
"Indaba ngiyizwa sanganekwane nje kanti ngizobona nabazali benjinga. O. manje ufuna ukubulala unina nendodakazi ukuze adle ifa?" 
"Nje-ke." edonsa amakhala. 
   "Uzidlalela ngawe nje. Pho uthi ushevu uwuthathaphi ngoba wena unomuthi wokwelapha isisu kuphela?" 
   Kwaba sengathi uMaSikhakhane uyambhinqa uMaNkwanyana ngalo mbuzo. Ecwayiza engaqedi wathi. "MaSikhakhane. ngiyabona ukuthi 
108 
wahletshelwa ukuthi uMafulela uyena mphathi wediphu lalapha epulazini." 
"Hawu' Hawu! Hawu! Bakithi imali!" ezishaya futhi izandla. 
"Wamzamela nawe. Yilona leli diphu aseliyabule lapha etafuleni ngamarandi lana?" 
   "Cha ntombi. cha." wazamula. "Ngabe ngiyahlanya. Ngale kokuziqhatha nejele. ngabe ngiqalekisiwe. Ngithe akehlukane nami. amgayele amabhodlela uma ethanda. Hhayi-ke ngokukhohlakala kwakhe naye uthi noma engasamdlisanga ngediphu uzakwabo kodwa indodakazi uzoyishayela ucingo ayazise ngokushona kukanina. Iyonele ifike kube kuye ukuthi uyipheka sidlosini. Emhlabeni bakithi! Umuntu uyayifela into yakhe." 
   Seyidingidwe isikhashana Ie ndaba. uMasikhakhane wanikwa umuthi wokwetha umntwana. Wakhokha. wavalelisa. wabamba eze ngayo 
eshiya uMaNkwanyana ethe khovololo ewusizana. eshayekile. ezibuza eziphendula. Iphutha wayengalibeki kakhulu kuMaHadebe. kepha ezisola ngokubhajaza nokuhhema ngayo yonke imfihlo. Waphuma wema phandle. wabambelela okhalo. Wambuka uMaSikhakhane eshikizela enyusa ukhalo elibhekise eHambuloko eyolindela amatekisi kwaSiqunde. 
   "Nx. ngaze ngayisiphukuphuku! Bengingamenzeli ngani itiye 10 mfazana kaMdluli. ngimdlise ngediphu ukuze afe engakayisakazi Ie mfihlo?" 
   UMaHadebe wayephume kwaMafulela wandanda ngokhalo naye eqonde eHambuluko eyolindela okwakuzomphuthumisa. Wema ngaphesheya komgqwaqo ovela eMnambithi. wajamelana nesitolo sakwaSiqunde. kwaDunbar. Eseyindlala amatekisi avela eMnambithi ngaleso sikhathi sosuku. naqabukela eqhamuka egcwele. kunokumela udwadwa wakhetha ukulushaya phansi. Wawungena umgwaqo. Pho uqondile 
yini. Wayebasagcakele gquma awufice uthule umbuka. umbiza phambili ngotalagu. Akahambanga banga elingakanani zafutha izinyawo. labhoka nelanga. wajuluka wamanzi teo Wahambahamba ecabuzela. wema futhi wathalaza izintaba ehefuzela. Engasazi. esengasezitolo eThinomsi yammela itekisi. Yathi imthatha. uMaSikhakhane owayebenenhlanhla yokuthola itekisi eyayidilize abathile eHambuloki wayehla naye eThinomsi. Washayela phezulu eyozama imizamo yokwedlulisa umyalezo owawungahle uyichithe yonke imizamo kaMaHadebe. Ethukuthele eqhuma. namushana wengane wawuntshinga esikhotheni. waphikelela kwakhe. emzini owawunamahhisi nohhafudaki. 
   UMaHadebe wafinyelela edolobheni eBergville esadidekile. Waba manqikanqika ngesinyathelo esilandelayo okwakufanele asithathe. Enzenjani? Aqale ngokuyodlisa uMaNdelu ushevu ekhaya? Noma aqale 
109 




 
 
ngokushayela uNomvula ucingo Iwencwadi amazise ngokushona kukanina vele ayesezitshelile ukuthi wayezombulala? Wayeyethemba Ie mpuphu yediphu. eyazela nokuthi iwulanga-alishoni umuntu oyidlile engabonene noyisemkhulu. Ngokwakhe ukucabanga Iwaluyothi lugaleleka ezandleni zikaNomvula ucingo Iwencwadi ubusufezekile umsebenzi woshevu. Okwakumedusa kakhulu wukufanisa isimo sempilo yasedolobheni ayengayazi. neyasemakhaya. Njengoba eBhethani nocingo Iwencwadi Iwalufika nesikhwama seposi nezinye izincwadi ezazilandwa edolobheni ngebhayisikili. ngalolo lusuku. wacabanga ukuthi naseThekwini kunjalo. Wayezitshela nokuthi uMaNdelu wayemazi kahle. Wayengeke angakudli amupha kana. Njengoba wayewumuntu owayengafunde kuyaphi. 
engazi dolobha elikhulu. akazibonanga ezinye izisele ayengakhalakathela kuzo aboshwe. Kulokho kudideka okwakuhlangene nokujaha ukuba wundlafa. wangena eposini. Wema wathalaza. Wancenga uqhaqhavana Iwensizwa eyayishaye uthayi ukuba imbhalele ucingo oluya kuNomvula. Ayichithanga sikhathi insizwa. yadonsa amaphepha yambhalela. yamnika wasayina ngokushaya isiphambano. Walukhokhela. waphuma wedlulela kwashisinyama ongaserenke yamabhasi. 
   UMaNdelu kushaywa izingcingo kuthiwa ushonile nje yen a usemasimini. uzifulela ifutho alithwala ngendishikazi emhlophe wayopheka ekhaya. Wayesavuthela imbiza ngesikhathi engqongqozelwa. Waphenduka wazithela ensundukazini enhle yentombi. umnyovu wakwabo. Yachobozela imbona. yamamatheka kwafocoka izihlathi ivuma eyibingelela. Yamtshela ukuthi yayithunywe kunina kaNomvula wodumo lomjaho. 
"Yimina mntanami. Konje wena ngizothi uwubani wakuphi?" "Ungakhathazeki ngalokho mama. Ngithunywe kuwe." "Uthunywe wubani?" 
   "Ngithunywe umuntu ongamazi. nengicela nokuba ungazikhathazi ngokumazi ngokuba usekude ukumazi." 
Wehlisa izwi uMaNdelu wathi. "Ukuthume ukuthini uMuntukaziwa?" "Njengoba ungibona nje mama ngijuluka kade ngigijima ngikuthungatha." isho iyesula imijuluko esiphongweni. "Umyalezo wakho ophuthumayo-ke uthi uze usize uqaphele. Ungabe usadla lutho olunikwa. noma oluphiwa womunye umuntu. noma kuthiwa lowo muntu uwumngane noma yisihlobo osethemba kangakanani. Ongithumile uthe mama ngisize ngikudonse ngendlebe ngokuba ngisho ezimbizeni oziphekile arnehlo angasuki zize zivuthwe. uziphakele. udle ungacwayizi nakucwayiza. 
Ukudla okusele ukuchithe. Angazi mama ukuthi ngizowugcizelela kanjani 
10 myalez07 Mhlawumbe ngeke ungizwisise ngoba ngeke ngaba nawo 10 mfutho abekhuluma ngawo ongithumile." 
110 
   Ekhexile uMaNdelu. wabuza ngeliphansi wathi. "Mntanami. uthe ukususelaphi lokho?" 
   Yathi. "Mama. awungazi. nami angikwazi. Ngisize wemukele urnyalezo. wenze njengoba welulekwa. Uma uke waphazarna. ukufa osekuvele kukukharnisele kuzokusobozela lingakashoni elanamuhla. Kunabathile asebekufela umona ngorncebo womntanakho. asebeze bakuthengela noshevu." 
Wahlengezela izinyembezi uMaNdelu wathi. "Uthini mntanami? 
Uthunywe yidlozi yini?" 
"Ngeke ngakuphika nalokho mama. Kumbe idlozi lihambele kongithumile. 
Phela ungakhohlwa wukuthi umuntu noma abanye bernzonda. kodwa bakhona abamthandayo." Wamhlebela ngeqhinga lokumdlisa nokudlisa indodakazi isemakhandleleni. "Kunokwenzeka ukuba sikhulurna nje izitha zishaya izingcingo kumanje zazisa uNomvula ukuthi wena awusekho ernhlabeni. usekhona. Ongithumile uthe ngize ngikunxuse ukuba uvuke ekuseni uphuthume edolobheni uyornshayela ucingo olumtshela ukuthi angalunaki oselufikile lumbikela ngokushona kwakho. Urndonse ngendlebe ukuba angaphinde alubhade lapha. Uma behluleka ukumdlisa owezinhlanya engaboni. bazombamba ngenkani bamkhumise wona." Yaphayiphayizisa amehlwana anosizana. "Marna. ngithi usuwuzwile urnyalezo?" 
"Ngiyezwa mntanami." 
   "Ngiyabonga. Ngiyaligcizelela elokuba uvuke ekuseni uyoshayela indodakazi ucingo. futhi kungabi olwencwadi. Ukhulume nayo umlorno nomlorno ngoba uma isize yawuthola umbiko othi ushonile. ngeke isalukholwa olunye Iwencwadi ngaphandle kokuba izwe izwi lakho uqobo." 
Wabibitheka uMaNdelu. Nakuyo amehlo acweba izinyembezi yayisithi. 
"Uma ufuna ukuzibonela iqiniso lalokhu. uma ekhona okupha okudliwayo ubokwamukela. ungakudli. Uma usuwedwa ukuphakele isilwane. Sala kahle marna. INkosi ize ibe nawe. Usinde emikhontweni esiloliwe." 
   "Kodwa Nkulunkulu wangemukelani indodana? Ngabe ngithi ayingabe isabuza. ayimthathe 10 mntwana abe wumalokazana wakwami." 
"Ihlonipha nalapho ingeyukwendela khona mama." Yaphenduka 
yamfulathela. yasheshe yanyamalala. 
Dukuduku watheleka uMaHadebe. wamxoxisa eyabazelisa amehlo. "Kodwa ububabelephi Iishisa kangaka7" 
   "Ngizwe ngingaphathekile kahle MaNdelu. ngase ngivukela kwadokotela ngingasamtshelanga noMazibuko. Angisezukuyiphatha leyo. Nawe ngicela ungisize ungayithi vu kuye ngoba uyamazi ukuthi unjani." Kwathuleka endlini. Sekuphele imizuzwana uMaHadebe wakhushuza wavula isikhwama. wakhipha 
III 




 
 
amagilebhisi nokunye okwakusongwe ngepheshana wathi. "Nakhu ntombi yidla. Odokotela bathi zisingena kalula nje izifo ngoba asizidli izithelo." 
   Wakwemukela konke uMaNdelu. amagilebhisi wawabeka eceleni. wavula ipheshana. Kwakukhona inyama eyosiwe. Nayo wayisonga wayibeka eceleni. "Ngiyabonga MaHadebe. Ngizobuye ngidle. Inhliziyo isemnyama. 
   Wambuka ngamabhanyaza amehlo uMaHadebe wathi. "Imnyama kusuka nini bo wena? Yidla amagilebhisi lawa. Azoyivula inhliziyo." 
"Akungeni lutho nje." 
   "Letha ngihambe nakho uma mhlawumbe ucabanga ukuthi ngizokubulalela imali yakwakho." Wakhangeza. nokho embuka ngamehlo ayemncenga ukuba adle. Wasukuma equma. wathatha isikhwama wathi. "Hhayi. ake ngihambe ngiyobona ukuthi ngenzenjani ngale." Waphuma wayongena kwakhe. Nakwakhe lapho akenzanga lutho olutheni. Wahlala wathula ecabanga ngomsebenzi womngcwabo owawungase ubekhona lingakapheli isonto. 
Nakusihlwa uMaNdelu akabonaze akuthi mbibi ukudla akuphakelwa. 
Wakubeka. Ebusuku kuvunguza umoya uhuba ingoma ebanga umunyu. waphuma uMaNdelu wathalaza phandle. Kwakumnyama suce. ukwesabeka kubangwa nangamafu ayebukeka esamabhayi amnyama esibhakabhakeni. Ebona sekucishwe kuzo zonke izindlu. amagilebhisi wawantshinga kude. Ukudla ayekuphiwe wuMaHadebe wakuthi wuhlu phambi kwenja. wayishiya izitika. Iqatha lenyama waliphonsela ikati elalilokhu litswininiza eduze komnyango. Ngemuva kwalokho. naphezu komculo womoya abehlanga ubuthongo. Latswininiza ikati. inja yashaya umkhulungwane ongapheli. 
   "Mdali wezulu nomhlabal Ngaze ngasenza isono." evuka ehlala uMaNdelu elizwa Iizikhalela ikati Iizungeza indlu akuyo. Yasho nenja ngale. yabubulisa okomuntu ezibhonqa. Kwamcacela ukuthi wayengase anukwe. walicisha ilambu. wahlala embhedeni ehlahle amehlo. "Nkosi yami! Ngabe yimina nje lona oquma kanje!" Kwaya ngokudamba ukububula kwezilwane. zathula. 
112 
IMPI YOMBHISHOBHI 
   UMirriam akamshayelanga uChule ucingo mayelana nesivumelwano sokuvashela esitolo. Kwala kuChule. wahlala ezintanjeni emthinta. Saxoxa. kuMirriam kucinene utshumo embandaza. Wayelahlwa wunembeza ngokuthi wayengatetemuka kanjani ngemoto yomfundisi uGenyeza ayengamfuni nalapho ehambe khona. Engaphumi nazwi. uChule wathi uzomlindela enhla nomgwaqo uFrancois nakanjani ngoLwesine ngehora leshumi nanye. Uma engaqhamuki. wayeyozifikela mathupha kwaDicey. 
"Kodwa bandla angathini nje uNtshangase?" 
   "Ngiyeke ngomfana kaNtshangase olokhu umqhoshisa ngokumbeka esikhundleni esi~gamfanele. WuNtshangase wani engaganiwe? Angizange nglsho ukuthr ngrzomemuka wena. Ngithe ngifuna uzobuka nje ukuthi ibhizinisi lisetshenzwa kanjani. Angithi-ke sesobonana ngoLwesine. Usale kahle ndodakazi." emshiya ngale uMirriam edidizela ngengqondo. 
NgoLwesine uChule walindela udwadwa kuFrancois. Walibuka 
iwashi waze wakhathala. Do. UMirriam ayesha ngaye amashushu wayeziphophotha ngale ezimonyongela ukumbalekela aziyele edolobheni. 
   "Nx. abantu abangakwazi ukugcina isikhathi bayahlupha." enxapha yedwa uChule. elivala iphephandaba elibeka eceleni. Wadumisa imoto. Yehla yayongena uManning. Ngenhlanhla yakhe wazithela kuMirriam owayesehla ngezitebhisi kwaDicey ethi uyambalekela. Lwamshaya uvalo woma uMirriam. Wayemesaba uChule, emsinda ngesithunzi. emhloniphela nemfundo nenhlakanipho ayembona enayo. 
   "Manje nkosazana usenzelani isenzo esibi kangaka ungishiyise imisebenzi yami uzongihlalisela ize eThusini?" emuthi janti ngalelo Iiso elalisisinda isimame. 
"Chule. bandla. Nkosi yami. ngixolele. Sekusuke kwavela enye indlela." "Qha. qha. mntanami. lesi senzo asikubeki neze ezingeni osukulo. 
Okokuqala nje kufanele ukwazi ukugcina amaphoyintimende. Uma uphazamiseka. umshayele ucingo umazise umuntu ebenizobonana naye." 
"Ngiyaxolisa bandla baba." 
. "Kulungile. Nami ngiyaxola. Kuhle wazi ukuthi isenzo esinje srngakunyunda nalapho usuvule awakho amabhizinisi. Ngokwephula 
113 




 
 
isithembiso, ezinye izikhulu zivele zizibonele nje ukuthi. wa, ayikho-ke Ie ndaba. Siqala ngaphi-ke mama, eMlazi noma lapho uphuthuma khona? Ngena emotweni angaze asibone okaMvundlana." 
Wambandaza uMirriam. Wayesephakathi kwetshe nembokodo. Esajiyelwe wukuthi wenzenjani. nsi. eduze kwabo kwema insinzwa yebhayisikili. Amehlo anikezelana ngayo. Yayishaye iyunifomu yaseposini. Yababingelela amehlo iwanamathisele enombolweni yakwaDicey esebhokisini leposi. 
   "Yiyona impela Ie ndawo engiyifunayo," isho isethula isivula isikhwanyana esibelethile, ikhipha incwadi ebomvu yocingo. "Ngifuna uMirriam Mazibuko. Angazi noma uhlala khona yini lapha?" 
   Wazikhomba uMirriam. Yamnika incwadi nebhuku alisayina. Yavalelisa yamshiya eyibuka imvilophi ebabaza ethi. "Ucingo Nkosi yami! Olwami ngempela nje! Kazi sekwenzenjani." Walivula walifunda, wakhamisa kakhllili. waqwebula namehlo, washaywa yinzululwane. Lwaziwela enyuka ngezitebhisi ephephuka eyoshayeka phansi ongwengweni. "Maye!" 
Waphuma inhlamvu emotweni uChule, watatazela wamlandela. 
"Sekwenzenjani Mirriam?" ekhipha iduku emphephetha. Embona ephelela emehlweni, wadonsa ithawula elalilenga ocingweni wamphephetha ngalo. 
"Maye Nkosi yami! Maye ngomama!" 
   "Kanti kwenzenjani?" eyeka ukumphephetha ecosha incwadi yocingo eyifunda: "Fika namhlanje. Umama uNtombiyokllhlupheka ushonile. Uzofihlwa uma usufikile." 
   "I! I! I!" equma uChule. "Emhlabeni bakithi, injablilo ngokuhambisana nosizi!" Wafola wazama ukumqukula ethi. "Kanti ngiqondwe yini emhlabeni? Nakhu ngizolahlekelwa ngebengizikhohlisa ngokuthi uzoba yithemba lamathemba ami!" 
"Kwenzenjani baba?" kllbuza llHlulintombi ebukela emangele. 
"Ungabe llsabuza ndodana. Ngibambise simfake endlini," emnika imali. Wahleka yedwa uHlulintombi wathi. "Ngabe kungcono ukuba ngavele 
ngasebenzela wena kwasekuqaleni kuneKewu." 
Bamtatamisa uMirriam bayombeka embhedeni elokhu esikhihlile isililo. 
Wahlala eduze kwakhe llChule, wakhipha ihhengeshe wamesula izihlathi emduduza ethi. "Thula Nomvula. Ungalilahli ithemba. INkosi yaphakade ikhona. Izokwesula izinyembezi." Wazesula nangesithupha izinyembezi. okuyisikhathi aphuma ngaso uHlulintombi enamahloni. Indaba wayixoxela oyedwa ongale kothango. yahamba njengomoya. Ngesikhashana zatheleka kwaDicey ziphangelana ezinye izisebenzi. 
114 
"Kwenzenjani kodwa bakithi?" bebuza. UChule wababikela. "Bakithi ngangivele ngishilo." kusho uSkiti. "Lezi mali zenhlanhla azinanhlanhla. Zelanywa yizidumbu! Zidliwa zishetshwa nezinyembezi! Okusho ukuthi awusichithelanga imali eyanele." 
   Baningi abavumelana ngalokho. Kusemuncu kunje. umfo kaChule wacela ukuba kuguqwe kuthandazwe. Wathandaza uChlile kwathunukala izinhliziyo. kwakhala nongafelwe. Wasilela okaMvundlana ngokungaboni esahambe nomesisi. Waze waziqhamukela ngesikade sekuxoxwe llChule waze wazinikela nangokuthi wayezophuthumisa uNomvula eMangwaneni. Wangena wema khimilili amehlo ezithela kwakaChule. Wabuza ebambelela okhalo wathi. "Yangifunani kodwa Ie ndoda)" 
   Bamtshela ngesifo. nokuthi kwase kudingeka imoto ezophllthllmisa uMirriam ekhaya. Watshelwa nangomnikelo kaChule. 
   "Wacevuza cevuzile ndini. mxazululi wezinkinga zabantu!" kubhoka uGenyeza enyonkoloza uRose Mathaba owayembikela. "Ahambe nobani? Nesesheli sakhe ngemoto yaso? Anongicabangela njalo. Wena heshane." ekhomba uChule ngemvubu. "phandle!" 
"Kancane nje ndodana ngisale sengimbeka izandla llmntanami." "Akangizwa yini lona ukuthi ngithi akaphume?" 
   Wanyobozela uChule waphuma wema ngezindonga. Wakhala futhi llMirriam wawuqanduqandu. "Myeke Ntshangase angihambise. Uma ngibone umama nje kuyobe kuphelile." 
"Ngeke. suka. ngeke." echitha izandla uGenyeza. "Phinde. 
Anginakuncenga izimoto zezesheli ngoMiliyemu. Uze abe namashwa nje ashonelwe nawunina yingenxa yayo Ie ndoda elokhu imeshela ngemoto emnyama yezidumbu. Ayihambe! UMiliyemu unezimali. Angaqasha ngisho itekisi imhambise." 
   Endlini enkulu kwaDicey ucingo Iwakhala Iwabelesela. Waluphuthuma uHlulintombi. Owayekhuluma kwakungeyena uDicey. kungowesimame owayecela ukuxoxa noMirriam. "Sisanda kuthola umbiko othi uMirriam ushonelwe wunina. Angazi noma ngingawuthatha yini umyalezo?" 
"Qha mntanami. Ngifisa ukukhuluma naye llmlomo nomlomo." "Njengoba ngisho nje mama akakwazi nokuthi nda. uyakhala." "Mtshele ukuthi angakhali kakhulu mntanami. Yithina abakubo 
eMangwaneni esifuna ukukhuluma naye. Ngicelele yena aphuthume." ekhala nowayesocingweni. "Ngisize mntanami." 
   Walubeka uHlulintombi wayochaza. UMirriam amxhaka amakhosikazi ayomhlalisa eduze kocingo: "Yebo." 
115 




 
 
"KuseMangwaneni lapha Nomvula." 
"KuseMangwaneni?" ekhala. "Kodwa umama uthathwa yini?" "Lalela mntanami. musa ukukhala kangaka. Ngiyaphila'" "Umama ushonile. Ngithole ucingo lungibikela. Maye!" esikhihla 
eluphosa phansi ethi. "Ngizwiseni bot Umama ukhuluma nami 
eseyithongo!" 	. 	. 
Waluthatha ucingo uRose wachazachaza. "Qha. mntanaml akangakhali. 
Okhulumayo unina omzalayo. Angishonile ngiyaphila. Ngithanda ukumcacisela ngalokho ingakangipheleli imali .. ' 
   Walubamba uMirriam walalela: "Nomvula yimina mntanami. Ungabe usabuza imibuzo eminingi ngoba izoze iphele imali ungasayizwanga incazelo. Yesula izinyembezi ulalelisise'" Wamchazela ngomyalezo wesigijimi. 
"Hhawu. hhawu. hhawu!" ebabaza uNomvula. "Kodwa ubani lana 
onenhliziyo embi kangaka?" 
Wamchazela njengoba ehletshelwe. emxoxela nangendaba yekati nenja. "Ngingakulandi kodwa mama? Bangaze bakubulale'" 
   "Qha. ungaqale uzikhathaze mntanami. Ngizobuye ngikubhalel.e incwadi ngikuchazele ngakho konke okwenzekayo. OkwamanJe nglcela ungalubhadi lapha ngisho uthola olunye ucingo oluthi angisekho. Le ndaba ungayithi vu nakumlungu wakho ngoba angasuke aboshwe uMaMthimkhulu'" 
   Banqanyulwa wukuphela kwemali. Zaqhilika izihlathi. wathwala izandla ekhanda uMirriam ebuyela endlwaneni yakhe. Washo kakhulu wathl. "Uyangithanda uMdali! Umama uyaphila Ntshangase mntakwethu!" 
   "Hhawu, okunye-ke lokhu." kusho uGenyeza ekhexile. "Unyoko uvukile?" 
"Impela mntakwethu. Akabonaze ashone. Bengidlala abangizondayo. 
Ngizobuye ngikuxoxele." 	" 
"Angikaze ngiyizwe insumansumane enje. Ziyozwakala nangendaba. 
ehlina uGenyeza. "Nigila mihlola mini? Nihlolela umuntu omdala.ukufa ngoba nizama izindlela zokubonana? Niqamba amanga mthl nlphuthumlsana kwenu kanti niya emahhotela? Leli shende-sesheli sakho lifunani lapha?" 
"Ndodana. bengizobheka amakhafulingi ami alahleka ngidikadikwa yizinja'" "Thula!" Nokuthi waphuma ngesamagundwane uChule yisimame leso esazithela kuGenyeza sambamba samncenga. 
	* 	* 	* 	* 	* 
Ngokusa okwelama ukububula kwezinja namakati wavuka uMeyili 
116 


ngovivi wazungeza umuzi njengenhlalayenza. Ezithela phezu kwenja nekati kuyizigingqane. kwayena phose wavuma phansi. Wema wayisigxobo ekhamisile engawakholwa amehlo. Ngesikade wazlmemeza ngamagama izilwane. ikati elibiza ngoSibisibi. Namuhla akakwenzanga ayekwejwayele. USayibamba noSibisibi abezanga. Zombili izilwane zandwaza ungondwaza. 
   "Mihlola mini lena engehlela emzini kaDalukwenza?" efola ezibukisisa izilwane kuthi akazithinte. ebuya ezikhuza. Khathisimbe zilunjiwe. Uzothi uyazithinta. kwayena abe wubhambalala eduze kwazo. Waphindela ezindlini. wavusa umuzi wanke ukuba uzombonisa ngale nsambatheka. Baphuma belandelana nowayecabanga ukuthi ziwushayile kuMaNdelu. Woma amathe embona esadla anhlamvana. Kwafiswa wuyena ukufa. Washingila ngaleso sikhathi waphindela endlini ethi yena akayibuki ingcuba. Yebo. ukuthi izilwane zazife kanjani. womabili amakhosikazi ayenolwazi. UMeyili wabuza imibuzo engaphendulwanga. waphetha ngokuphelela kwaMaHadebe owayequve ngakwakhe. Kusukela ngaleso sikhathi isimo sezinto asiphindanga saba ngesejwayelekile kwaMazibuko. 
   UMeyili waphuthuma emsebenzini ephithene ekhanda. Wageza wagqoka uMaNdelu. Ngaphandle kokusho ukuthi ubabelephi. waphuma ngehora lesishiyagalombili wanikela edolobheni eyoshayela uMirriam ucingo. Naleso senzo samudla uMaHadebe. wasala ehhema yedwa, eququma engaqedi. Phinde ukulubhada uNomvula ayemlindele. 
Nasemini wuMaNdelu kuphela ambona eza ephephuka. Noma efika abakhohlisananga nangazinyo. Baklabelana ngamehlo kuphela. kwayilowo wazingenela ngakwakhe. Kunje. ilanga elihle. phezu kwamathafa asenhla nezwe, lathambama naphezu kweziluhlaza izintaba zoNdi noKhahlamba. nezintatshana oNtenjwa noZitha, laye lathi gqwambi ngale kweNcikica. 
"Unedlozi elimelusile 10 mfazi. Yonke imizamo yami yokumbulala 
livele layihlanekezela ngesulubezi. Bheka nje ukubhadanywa kwethu wuMaSikhakhane sihleba. Kumanje nje angazi ukuthi untazaphi nezimfihlo zethu. Okunye futhi wubulima engibenzile ngokushayela uNomvula ucingo ngimbikele ngesifo ngingakambulali unina. Uma lungase lulandelwe lolu cingo ngingaboshwa nokuboshwa'" ehhema yedwa endlini njengohlanya. "Kodwa-ke nelakwethu lingibhekile. Angilibongele kana ukuthi 10 mfazi angafi, ushevu wami awudlise izinja. Mhlawumbe ubezothi esefile 
atheleke uMaSikhakhane ayongishisa emaphoyiseni eBergvilie. Sibeyini 
nje nomkanduna? Mhlawumbe sigwetshwe intambo. ngife ngingasadlanga ngisho isenti lemali ebengibabulalela yona'" 
Wabuya uMazibuko nezintelezi, wazifaka emanzini emethuka umthakathi. 
"Kodwa MaHadebe ngokwakho ukubona. yini lena ebulele izilwane?" ebuza ejuluka besendlini, 
I 17 




 
 
   "Baba awukhohlwe. Sizobuye sixoxe. Gqiba izilwane le2O. Zibulawe yimina ngokuzipha ukudla okunoshevu ngephutha. Nezintelezi le20 eziwuPhindamuva ngicela uziyeke ngoba zi20gwaza endlini." Pho uma sekukhulume uMaHadebe uMeyili wayethi noma ethukuthele eyizulu ezwakale endindizelela phansi njengalo ledlula. Wazingcwaba eseyifunda ivaliwe. 
   UMaHadebe ingcwaba ayelimbele uMaNdelu wayeselibona limkhamisele. Ucingo ayelushayile Iwalunokumbophisa. Ikhambi wabona kuwukuthola izindlavini ezazizohlasela uMirriam emsebenzini. zilufune ngendlovu yangena ucingo. zimdlise ebuka nangomuthi ohlanyisayo. Elokuthela uMirriam ngoyaba Iwezinswelaboya lagxila engqondweni. Ukubonisana noMazibuko ngalo wakubona kuwukuzichithela isikhathi nje. Wakhetha kana ukuba wutatalambu wesiziba esihamba buthule. Yamehlula eyedwa. walomela usi20 lomyeni. Wayengathandabuzi ukuthi uMeyili wayemthanda. emehlula ngolimi. Ngakho wamfaka umoya. wamgqugquzela ukuba kufunwe izindlavini ezazizothelekela uNomvula. zifike zimbambe ngesihlozana zimdlise ngomuthi ohlanyisayo. UMeyili owayevele emehloluhlaza. eyilambele Ie mali. walilalelisisa icebo lomkakhe. wagcina ngokulamukela. 
   Inkinga ngokusho kukaMaHadebe yayingekho. Nezigebengu zazingezukuthengwa nakude. sikhona sizelwe ekhaya. Kwaba wukuvumelana nje babiza indodana yabo yesithathu. uMahuzu owayeyisigebengu eGoli. Yatheleka eMangwaneni ngokushesha. UMaHadebe owayeyisigebengu ngenhliziyo wabusebenzisa ubuthakathaka bayo bobugelekeqe ngokuphila ngokugqekeza. ukweba nokubulala labo abayizithikamezo empilweni yayo. UMahuzu owayeshaya ngeyezicebi imoto wayizwa incazelo kanina ngomcebo kwayena awubona uyisikhwebu esasidlala imfene. Njengoba naye wayefuna ukuhlomula. akamfihlelanga unina ukuthi kwakungafa umuntu uma ezokwenziwa isigqila sokusebenzela inkosana yakwabo uBhekameva ayembiza ngesiphukuphuku 'sebhari' eyayazi kuphela imvilophi yom halo. 
   Imoto yabe seyehla yenyuka. uMahuzu elubopha eluqeda uzungu nezinye izigebengu. Dukuduku indodana yamhlebela unina ezazimphatha uthotholwana. Kwaku20hanjwa esontweni elali2Oqalwa. ngezithuba zasekuseni. agcwelezwe kahle uMirriam besemsebenzini abelungu. 
   Ku20 le20 zinsuku futhi uMaNdelu esemthonjeni. walunywa indlebe yinkosikazi thize ayengayazi: "Ungisize MaNdelu Ie mfihlo ungayithi vu. Nami ngiyihletshelwe ngisedolobheni i2Olo wumuntu waseMamfemfetheni othe indodana yenu lena njengoba uyibona ugcwele iBergville ngemoto 
118 






nje. i20layisha izigebengu kuyobulawa uNomvula. Uthi 10 muntu nendodana yakhe bese iqashiwe kepha yabuye yagwiqika. Vuka ekuseni lokhu okusayo uye edolobheni uyoshayela uNomvula ucingo eposini. ukhulume naye umlomo nom lama. umtshele ukuthi manje sesiphelile isikhathi sokusebenza. Akashiye umsebenzi Iowa. abaleke ayobhaca lapho engase abhace khona. Itshe limi ngothi nkombose kababa. Uma ecabanga ukuthi uphephile. uyazikhohlisa. Yisigebengu lesi uma ngabe anazi. umenzi wezinto eGoli. Siyamazi thina. Sihlala khona." Yavalelisa yamshiya uMaNdelu enjengophethwe wumalaleveva. 
* * * * * 
   KunguMsombuluko imoto kaMahuzu owayeyisiqhezeba esasihambisana nemiqangabhodwe emibili yezinsizwa ezazimihlathi em ide. zimehlo abomvu. laphakama ilanga ithungatha uManning. Yize base beyigaxe inombolopuleti yaseThekwini. iTheku babengalejwayele. Bayithola inombolo yakwaDicey sebeke beduka impela. bezifunela bengenakubuza. Yema nsi imoto ezansana kwesango. bude buduze nemoto emnyama eyayingenhlana. UMahuzu wabakhahla ethi abehle bawufeze umsebenzi ngokushesha. Nempela behla bephethe izikhwama zezincwadi. bedlubhe amasudi ayengabalingani. ephelela enhla kwamaqakala. Yayimpunga kuMchitheni. imnyama kuMsonteni. nezicathulo zitshekelwe yizithende. Kwakuwumbono kaMahuzu ukuthi ukuze bangasoleki kwakufanele babambe izinga lemoto elingabambekanga nokho. Behla bathalaza. benyuka ngezitebhisi. Banqikaza bebona umfanekiso wenja esangweni. nokho benyuka baya ngasekhishini. Bazithela kuHlulintombi owayephuma khona ephethe enkulu imagi eyayigcwele nswi elimhlophe wu itiye. nogqinsi Iwezingcezu ezimbili zesinkwa ezazibhixwe ngojamu. 
   "Sawubona mfana." ebingelelwa wuMchitheni ngokweyisa. "Baphi obasi nomesisi?" 
Wathwala amehlo uHlulintombi ebabuka ebesaba. Wathi. 
"Basemsebenzini. " 
"Uphi uNomvula?" Sakhishwa ngokushesha isibhamu wakhonjwa. "Usho bani? UMirriam?" 
"Ngisho yena mani sinakanaka!" uMsonteni emkhiphela abomvu 
amehlo. emusho ngenhlamba ehlasimulisa umzimba. 
"Ukhona." kuvevezela imagi likapaka itiye. "Endlini!" 
   Wangena nyova uHlulintombi. Ngokuphazima kweso uMchitheni wamklaklabula ngezulu lempama. imagi nezinkwa kwagiya phansi. UMirriam wathi memfu ekhishini ngaleso sikhathi. Wathi uyabaleka. 
J 19 




 
uMsonteni wamkhela, waphephuka washayeka phansi ephasijini. Wavuswa ngesidlozana, 
"Maye!" ezikhalela. 
   "Shik!" uMsonteni esho ezishaya izindebe ngomunwe. "Ungabe usathi nkente'" 
   Wathothobala uMirriam njengembuzi ilindele ukuhlatshwa kusathethwa ithongo. 
   "Wena. endlini yangasese! Shesha!" uMchitheni ehlohloloza uHlulintombi. Esikhundleni sokuba enze njengoba wayetshelwa. 
wabuka uMirriam. "Shesha mani sidunjana!" emgikliza ngendololwane ezimbanjeni. Wakhonkobala uHlulintombi. Wayikhomba. wangeniswa kuyo ezibinya ekhala. "Guqa!" 
   Guqaqa. waguqa. ubuso bafakwa esitsheni esimhlophe sokuzikhulula samuntu ebuka isikali ezigquma. UMchitheni isibhamu wasibeka obanjeni lukaHlulintombi wathi. "Wathi nkente nje ngiyakuhlakaza. uyobona izalukazi namaxhegu akwenu." Wasibeka kusinki. wavula isikhwama wadonsa izintambo. wamsebenza emgiga intamo eyihlanganisa nesitsha, emqalanga ezingalweni nasemilenzeni. "Uzwile ukuthi ngitheni? Ngithe ungathi nkente mpimpi ndini." Wamfaka uvolo emlonyeni. izindebe wazinamathisela ngeplasta. Waphuma wahluthulela ngesihluthulelo esasivele sisesivalweni. Bobabili bajamela uMirriam ngamehlo ayekhala igazi. 
"Luphi ucingo olutholile luvela ekhaya luthi unyoko ufile?" "Ngaludabula ngalulahla." 
   "Unamanga nondidwa!" uMchitheni emsakaza ngempama. emdudula emngqubuza odongeni. Waziluma uNomvula. igazi lavuza nangamakhala. Bamgxavula bamjamela bethi. "Uzolukhipha. Luphi?" 
Echiphiza izinyembezi uMirriam wathi. "Lusendlini." 
   "Ekuphi ngoba vele sisendlini?" uMsonteni naye wamkhonkobalisa ngokumgukluza ngendololwane ocabangweni. Woma uNomvula. "Lukhiphe!" 
   Wayikhomba indlu ekhala. "Asilulande." UMsonteni wakhipha ireyiza. wamkhamisisa wayibeka olimini. "Ngenzela ukuba ungaklabalasi ngisho ubona obaziyo." edumela imfaduko emesula ngayo igazi emakhaleni. Baphuma bamlandela bangena endlini yakhe. "Ngithe khipha incwadi yocingo! Khamisa." Wakhamisa uMirriam. uMsonteni wamkhipha insingo ethi. "ngizokugwinyisa amaningi uma ukhala. Incwadi." ekhangeza, 
   Wathothongana weluleka ethula ipotimende ewodilobhu eyibeka embhedeni. Walukhipha ucingo walunika uMsonteni owaluhlwitha walufunda. 
"Iphi imali?" 
120 




"Isebhangi. " 
   Wamkhankatha uMchitheni ethi. "Khipha imali wena! Ngeke usitshele ukuthi ungathi ucebe kangaka uhlale ungenamali endlini!" Wamsonta ingalo. Wabhena uNomvula wasonteka. Wamjika embhedeni wangqubuzeka odongeni ngesiphundu. "Akenyuswe. Asimsheshise. Isikhathi siyahamba. Indaba yokumdlisa ngomuthi wumbhedo. Uma engasahlanyi 10 muntu. esikhomba? Ukhumbule ukuthi ubona thina sobabili. hhayi abakubo." 
   "Shwele! Maye!" ezikhalela uMirriam. "Ngixoleleni bafowethu! Kodwa ngenzeni?" evuka. Wema wababuka ingqondo imlahlekele. konke ekubona sengathi kwenzeka esithombeni. 
   Wamgxavula uMsonteni esezomsonta intamo. Naye uMirriam akazi ukuthi wasithathaphi isibindi esingakaya. Wethuka eselenga odebeni IikaMsonteni. wamnamathela akangasuka. 
"Mmmmmmm!" uMsonteni wakhonyisa okwenkunzi ihlaba usenlU. 
"Mmmmm! Uyangiluma!" 
Nalapho uMirriam waba nesibindi somunlU ebona ukufa. 
Iphulamastofu eyayisetafuleni wayihlwitha wayijukujela ngokulahlela kuMchitheni. kanti uzonemba Iso lesitha ngomlenze. Ugolokoqo lomese ayesekhokhoba nalo uMchitheni Iwathi lulahleka laphaya wayekhonkobala naye ebubula. Wahlehla nodebe uMirriam. wamlandela ebubula noMsonteni. "Mhhmm! Unginqamula udebe!" ebubula. Wehlisa isandla nebhulukwe uMirriam. wayishuka yajuluka indoda. isibhamu sayo sabuyela ngakuye. Engenakukhuluma wakhomba uMchitheni owayesaxhoshwe kwelinye Iso. elinye lihlabekile. Iibuhlungu livutha bhe. 
"Ngibulale." kusho uMchitheni elinga ukudonsa isibhamu. 
Wethuka futhi uNomvula ezwa izwi lithi. "Woshi!" Wabuka ngakhona. 
Amehlo azithela emlonyeni wesibhamu. owayesiphethe ethi. "Sekunjalo Nkosi yaphakade! Iminwe phezulu! Izinzwane phansil Shesha!" Kwabakude konke kuMchitheni. Zaphakama izandla. "Hlehlela laphaya wena." 
   UNomvula wamuthi nhla uChule. wambona emile eshaye ezakhe ezimnyama. akaze awakholwa amehlo. 
"Mmmmmm!" ekhala eqinisa uMsonteni. 
   "Qinisa Mirriam! Lunqamule udebe nolimu 1010. Wena." ekhomba uMchitheni. "bamba udonga." 
Walunamathela. Waya kuye uChule wamkhuthuza. wathatha isibhamu. "Mhhmm!" UMsonteni waxebuka kuMirriam. wamshiya ephimisa izicubu zodebe. "Hhawu! Hhawu! Eshu!" ebamba ikhanda. 
121 




 
   "Bakhiyele Nomvula." Bobabili noMirriam bephethe izibhamu bahlehla baze baphuma amehlo ethe ne ezigebengwini. UMirriam owayesebomvu tebhu ebusweni nasesifubeni wabakhiyela. Bahalazela bangena endlini kaDicey. baphuthuma incwadi yocingo befuna izinombolo zamaphoyisa. Pheqe pheqe. sebelibele nawukuthi eziphuthumayo zisekuqaleni. "Nx." enxapha uChule. "Kunokuba silokhu sichitha isikhathi asishayele uDicey simcele athinte noma yisiphi isiteshi ngokushesha." Babesathi bayazishaya izinombolo ngesikhathi izithunzana ezimbili zithi pheshe efasiteleni. 
"Chule! Nabaya bebaleka!" Yibo labaya beyophuma ngesango. "Ungabalandeli. Bayingozi. Bahambisana nosemotweni." UChule walushaya ucingo. baxoxa noDicey naye owathuthumela. Wamchazela nangohlobo Iwemoto nenombolo puleti yayo. Eseqedile. baphindela endlini kaMirriam beyobona ukuthi izigebengu zaziphulukundlele kanjani. Zazeqe ngefasitedlana. Baphuma bayolunguza emgwaqweni. Imoto yayingasabonwa. 
   "Ngiyabonga mntakaChule. Nami angazi yini eyenza ukuba uMdali asihlanganise. Ukuba asazananga ngabe okwami namhlamje kuphelile." ebonga enconcoza. 
   "Hhayi Mwelase omuhle. konke kuhamba ngohlelo loMdali wezulu nomhlaba. Asiyoxoxela endlini kaDicey ngoba angahle asithinte." Bangena bahlala balinganisana kusofa. "Njengoba ngisho nje Mirriam. yiyona iNkosi eyazi isiqalo nesiphetho sezinto. Yiwona amathongo akwenu nawakwethu angithumile." 
   Wathula uMirriam wakhophoza eziphathaphatha ubuso obubomvu yigazi. budumbile. Wayeluzwa uthando lobuqhawe bukaChule luthi shazi enhliziyweni. 
   "Ungasheshi ukubugeza ubuso engakafiki amaphoyisa. Igazi leli liwubufakazi bokuthi umlumile umsolwa uma kwenzeka ebanjwa." 
   "A. uHlulintombi!" kubabaza uMirriam. Wathatha izikhiye bayomvulela. belekelelana noChule bemqhaqha. Akuthathanga sikhathi esingakanani watheleka uDicey nezikaDalawane ngezimoto ezazihayiza. Zema. behla bonke bangena egcekeni. Bangena endlini qede wathi vuthu uMirriam igida ingidane inhliziyo esesaba namaphoyisa naye uDicey owayeseklwele ebomvu. Amaphoyisa asheshe abaphuthuma ngemibuzo. Bexwayiswa ngokuba bangathinti ezindaweni ezithile kuzo okwakusazothathwa iminwe. UChule esebuchazile ubunjalo bemoto nezigebengu. amaphoyisa abashiya. Kwakhala amathayi egcwala imigwaqo. ethintana namanye ngomoya. Kwatheleka nezintatheli nabaseshi. nabo babagazinga ngeyabo imibuzo. bathatha neminwe. 
122 
"Usenkingeni Davy." kusho uChule eyihlokoloza. 
"Yebo ngisenkingeni impela Ebenezer. Angazi ngizokwenzenjani. 
Sengicabanga nokuqasha iphoyisa elizoqapha lapha emini." 
UChule wathi. "Qha. qha. qha. ungazikhathazi. Sizoyilungisa Ie ndaba." 
Nalapho wabonga uDicey. wagcina ebashiyile wahamba. UChule wahlala kusofa wakwaDicey. wasonga izandla wathi. "Mirriam. umbonile uDicey ukuthi ubheje wanjani ngenkathi ngithi usenkingeni? Umuzwe kahle nalapho ethi usecabanga nokuqasha iphoyisa elizoqapha? Empeleni ubengeke aliqashe ukuba wena nezimali zakho aninkinga kuyena." 
   "Nalawo mazwi angihlabile Chule." ehlengezela izinyembezi. "Nami ngiyabona ukuthi Ie mali nezigigaba zayo isingithele isigcwagcwa kuDicey. Useswele isu lokungixosha." 
   "Kuhle-ke ngoba uyazibonela. Ukube bengiwuwena namuhla bengizocela ilivu yenyanga. ngomuso ngiqoqe konke okungokwami. uChule angilande ngomhlomunye ngiyoquba kwakhe okungenani inyanga leyo. Siyezwana?" 
"Awunginike ithuba kesibonisane noNtshangase." 
"0. kwasuka-ke futhi lokho!" elibamba elinikina ikhanda uChule. 
"Umfana kaNtshangase obesanda kwenzani. osazokwenzani?" 
   "Uyisoka lami baba. Ake ngimnike ithuba. Mhlawumbe kukhona angakwenza. " 
UChule esambuka. uNomvula entiphaza. Iwakhala ucingo. 
123 




 
 
 
NGETHEMBELEPHI NTSHANGASE 
Walubamba uMirriam wabingelela. "KuseMaNgwaneni lapha Nomvula. Yimina unyoko." 
Wababaza uNomvula wathi. "Hhawu Nkosi yami! Uwena mama?" "Yimina impela mntanami. Kodwa ninjani lapho? Nisaphila?" 
   "Siyaphila mama okungasho lutho. noma kuseyimizuzu nje engemingaki umuntu ephunyuke emlonyeni wengonyama." 
   "Ngiphuthume Nomvula. Kwenzenjani? Nami kade ngifikile edolobheni ngizama ukukushayela ucingo lungangeni. kwesinye isikhathi lungene lungathathwa muntu. Awusho-ke. Bese ubulawa wubani?" 
   UNomvula wamlandisa ukusuka nokuhlala kwendaba. elokhu equme njalo unina. "Kodwa bakithi engowaphi nezwe yena 10 muntu wakwaChule obethunywe yiNkosi?" 
"0. mama. owakhona lapha eThekwini." "Umuntu owethembekile kodwa?" 
"Yebo mama. E- .... yena uwubaba, e- .... oke angibeke esiguqweni." "Wenza kahle mntanami ubambelele eNkosini eyisiphephelo 
saphakade. Uyibonile-ke iNkosi oyithandayo ikuthumelela isithunywa sayo esiwumhlengi wakho?" 
   Ihlezi kusofa imam bane ewuChule. isize yadonseleka phambili, yamoyizela yaze yahlikihla amadolo izwa kuthintwa yona engxoxweni. 
"Awuzifanisanga nokuthi zingobani izigebengu?" 
   "Phinde mama. Bekuyizinsizwa eseziqinile ezibukeka zingabantu abahlala endaweni yezimpi." 
   "Ngibonga ukuthi usaphila, Mina bengithi kuyothi kuqambe kushaya lezi zikhathi bese ubanda. Nocingo lolu ngilushaya lungathathwa muntu nje ngukuthi usubulewe," 
"Kukhona yini nawe mama obusukuzwile?" 
Wayizeka ayeyihletshelwe ngozungu olwaluboshwe noMahuzu. "Isigebengu esiwumfowethu esiseGoli." 
   "Sona kanye, Sivalelisile izolo, sathi namuhla sizobuyela emsebenzini eGoli. kanti eGo Ii laso yilapho eThekwini." 
124 
"Ibinjani yona leyo mota yezigebengu?" "Ibiwunyonyovu olumpunga okucwebezelayo," "Inhloboni?" 
   "Angiwazi amagama ezimoto mntanami. Bengizwa izingane zilokhu zithi. e-, uMbhemu lona." 
   "Zithi wuMbhemu lona?" ehlekela ngaphakathi uMirriam esekhumbula ekaGenye noMesisi Mbhense, "Ake ngibuze kubaba uChule ngoba yena uyibonile ngesikhathi engena lapha," ebheka ngakuye ebuza. 
"Bekuyi-BMW, impunga okuyisiliva, inezinombolo zaseThekwini." "Yiyona uqobo mama lena oyishoyo, Bebelahla umkhondo ngezinombolo." "Kungcono-ke Nomvula ngoba uyangifakazela ngokuthi angiqambi 
manga. Basazobuya ngoba ngizwe ngamahemuhemu ukuthi uma behluleka bazokudumela bakudlise ngomuthi ohlanyisayo khona uzophenduka isiyatha somgwaqo, idliwe kahle imali yakho ulibele ukucoshana namaphepha, Uma izinto sezimi kanje mntanami, yenze nje-ke, Baleka ngokushesha uyobhaca engxenye." 
"Ngizolibangisaphi kodwa mama lapho okungenazigebengu khona?" "Bona ukuthi wenzenjani. Usheshe ungazise ukuthi ubhacephi. 
Ukube kuya ngami mntanami ngabe uhamba manje nje lingakashoni elanamuhla ... 
	"Ngiyezwa mama kodwa 	. 
"Usathi kodwa ukuthini? Uma ungibhalela ungachazi nokuthi 
ukuphi. uwubani. Ucele omunye akubhalele inombolo yocingo kuphela. Ngiyokwazi. .. 
"Manje ma ..... Lwanqamuka, walubeka, wabibitheka ngamehlo 
ayedumbile. 
"Sekwenzenjani Nomvula?" embuka eshaqekile uChule. 
"Baba uChule," ehefuzela. "umama osanda kushaya." Wamchazela, "Uthi angiphume ngiphele lapha kwaDicey ngoba ngisazohlaselwa futhi. 
Ngizokuhlebela nje Chule ngoba usufana nesihlobo sami." 
"Angingabe ngisafana naso Mwelase omuhle. Angibe yisona," "Kuthiwa ubaba uthi uyayifuna Ie mali ngoba iyizinhlanhla zakwabo," 
"Yizinhlanhla kuphela ezijahiwe, amashwa awafunwa. Omahlalela 
madoda! Uqinisile impela umama uma ethi phum' uphele kule ndawo, Sengathi ubekhona ngikutshela, Namanje ngisathi woza uzocasha kwami. ngizibone-ke lezi ziqhwaga zakwenu ukuthi zizokutholaphi uma ususibekelwe yiphikokazi lakwaChule. Kunje nje nje, kade ngikuncenga ukuba uzozibonela ukuthi ngiqubephi, nobani. Uthini manje? Ngikulanda nini?" 
125 




 
 
   "Kodwa Chule wadlala ngami nje ngihluphekile. Uma ngilahla umsebenzi noNtshangase. ngenzenjani uma kwenzeka nginqwamana nezimbila zithutha kwakho? Lona izwe lingathini nje sengikwakho ngingamalile uNtshangase?'" 
'. Namuhla nangomuso awubonisane-ke nale nkosi yakho ewuGenyeza. 
Mina ngizokuthinta ngoeingo ngomhlomunye. Kodwa-ke uzongikhumbula."' "UGenye ungelusile. Ngeke ngiphume kalula lapha." 
"Usho ngoba udlala. Iqiniso linye yo. ngelithi uyophuma kahle emini kwabha. nezimpahla uzilayishe ungatatazeli ngokukhulu ukukhululeka lokhu."' "Umuntu ugqilazwa nayiyona imithetho yezwe ngokusinqabela ukuba siqube nasemafulethini. Ngabe ngishona khona manje."' 
   "Uma ugxekana nemithetho abakwenu bazozidlela kahle Ie mali usubhadle emajele aseziqhingini. Ngingakahambi nje. ngingakusa kudokotela?'" 
   "Qha. ungakhathazeki baba. Angithandi uNtshangase angibhadame emotweni yakho bese engilwisa. Ngizozihambela." 
"Zihlangane nawe izigebengu zikudubule? Mina ngisale nobani? 
Ngizokumela ndawondawo." 
   Edideka wavuma. Sebevumelene ngendawo wahamba uChule. bahlangana ndawondawo. Wavulelwa isivalo uMirriam. wangena kuleli zulu lemoto. Wahlala waziqoqa. nomniniyo wambuka wamshalazela ngokumesaba nangokumhlonipha. Yasuka yanyonyoba. phakathi kuvunguza omnandi nopholile umeulo. Ukumesaba nokumhlonipha uChule inhliziyo kwayisondeza othandweni. Nalapho befika. noma sebephuma kwadokotela okaChule wawacosha njalo amaphuzu ngokumvulela nokumvalela izivalo. emkhokhela nakudokotela. ephuma naye emsingethe. emanga nalapho sebehlukana. UNomvula wayesizwa okokuqala ngqa 
lesi sandia esimnandi ayesibuka angasiphuphi simthinta lapho oDieey noCampbel1 bephatha ngaso omkabo. 
   Wayeseqala ukozela ngehora lesibili ngesikhathi ethuswa yizwi elalimemeza esangweni. Walunguza. Kwakuseyibona abaseshi ababekade bebabhalisa ekuseni. Wathi lacu waya kubo. wabavulela isango. Abaseshi baeela ukuhambisana nabo noHlulintombi bayokhomba abasolwa. Nempela bathathwa ngemoto eyaye yema emakhazeni akwahulumeni asesitaladini uGale. Behla uMirriam esedideke kakhulu. Le ndawo wayeke ayibone angayinaki. Uma eseyinakisisa namuhla kwammangaza ukuthi kwakuyipholisteshi enjani lena kuyo okwakunamadoda ayekhathazekile. namakhosikazi ayehlezi ngaphandle egubezele ngamatshali. Lamshiya igazi ebona nezimoto zezidumbu ziphuma zingena. Bangeniswa emahhovisi. 
126 
ngokushesha bazithola bethubeleza emashalofini ayenezidumbu. Kwadlala ibhulukwe nesiketi. baqalaza umnyango befuna nokubaleka, 
   "Ningethuki."' kusho umseshi womlungu ngesiZulu. "Kuphela sifuna nisitshengise abantu akade benihlasela." Balidonsa ishalofu lokuqala kwavela ubhebhenene wentshebe emhlophe yekhehla. "Akuyena lona?'" "Maye!" wakhala uMirriam. wabanjwa esebaleka. 
   "Ungabaleki. Sifuna ubakhombe kwabaningi. siqhubeke nokuphenya uma kungeyibo."' embamba umseshi onsundu ebuya naye. 
"Hhayi." egedezela uMirriam. "bekungelona ikhehla." 
   "Bakhona nabanye. Phela kuthiwa kudla fumuka kudle silaza." Badonsa elinye kwavela insizwa eyayembethe igazi. iqhunsule amehlo. beyihlahlele ikhanda ngoeelemba owawuklekeze ubuso ezimpondweni zamehlo. 
   "Maye Nkosi yami!" ekhala ethwala izandla. Bobabili noHlulintombi bayiphika. Kwadonswa elinye. Kumnyama emehlweni. uMirriam wambukisisa umufi. "Uyena impela obengibulala." edangala embuka emfanisa uMehitheni owayebuso bembethe igazi. ukhakhayi lushone phakathi. enqamuke izingalo nemilenze. "Kodwa bekwenzenjani bakithi?'" 
"Sizobuye siehaze." umseshi ebhala. Wadonsa elinye. "Lonake?" 
"Mdali wezulu nomhlaba!" ememeza uMirriam ephimisa ubala ebaleka. 
"Ngilume umlomo womuntu ongasekho emhlabeni!" 
"Buya!" egxuma umseshi embamba. "Umlume esaphila phela." UMsonteni kwase kumsontile ukufa. esingezansi sonke siyisicaba. ehuzukile ebusweni. indlebe eyodwa ingasabonwa. eqhethe ngayo inhlewuka. 
"Wena mfana wathula nje. Awubazi yini laba bantu?'" 
   UHlulintombi owayesekhiphe amehlo esikhova. kud!ala izandla sengathi ubulawa yidumbe wathi. "Ngiyabazi. Lona." ekhomba ishalofu likaMehitheni. "uyena obengiqhana ngezintambo." 
"Uthi nizomazi lona?'" edonsa elinye. 
   Waqwebula amehlo uMirriam. wakhalisa okomuntu omuka nomfula wathi. "He. he! Maye! Maye Nkosi ngomntakababa!" ezishaya isifuba. "We baba nomama ngomfowethu!" Umfowabo lIMahuzu wayelele ehlifizeke isandla nehlombe langanhlanye. liqhume lapatshaka Iso. imilenze yehlukene nomzimba. "Yebo. yena wonile umfowethll. Pho usengaze afe kabuhlungu kangaka?'" 
"Nawe mfana uyamazi lona?" Walandula uHlulintombi. 
   Baphuma baya ehhovisi. uMirriam wayibhalisa imininingwane yasekhaya. wethenjiswa nokuthi abomthetho babezobazisa ngokushesha abakubo. bathungathe nomkhondo wezinye izigebengll. Basala 
127 


-- - ---------------------------------------- 

 
kanjalo oMahuzu bengasenakuxolisa. Bedluliselwa eshantshi oMirriam beyokhonjiswa Imoto eyayiyisigaqana. Baphindiselwa emsebenzini. amaphoyisa alanda u(hule owayikhomba eqhamuka imoto yezimanga. isiyisigaqana injalo. Yebo. oMahuzu ingozi yayibehlele sebesondela eMgungundlovu. Babehlangane nezimoto ezazilokhu zishaya amalambu zixwayisa abanye abashayeli ngamaphoyisa ayenkanise phambili. UMahuzu wayeyimisile imoto. wanika oMchitheni noMsonteni enye inombolopuleti. Omunye wayelOguqa kube sengathi kukhona akulungisayo. omunye 
arne emuva kwakhe avule ibhuthi ukuze asithe lowo owayezobe eyifaka. Behla-ke, yavulwa ibhuthi. uMahuzu yena wavula ikhala wazibukisa 
ubala kulo. Kanti awakwabo awabatshelanga. Kulowo mnyama. wathi memfu ubhazabhaza womhuqa weloli usuhlanya uphelelwe wumoya. 
udla amagalani ulinganisene nemoto encane nayo eyayindiza iwubalekela. Besavule ibhuthi nekhala. omunye eguqile. yahutha iloli iqonda ngqo 
kubo. Laduma izulu. Kwaba wubuhlafahlafa. oMchitheni noMsonteni ibashaya ibahlanganisa nesinqe semoto. Yayidudula nemoto leyo. yamshaya phansi ngesiphundu uMahuzu. yagijima phezu kwakhe. neloli iyilandela. iyifihliza. ihlinza iqeda. lsi dale inkilivane yomtholanyama Ie 
loli. yema yajama phezu kwembedumehlwana. Kugobhoza igazi ngaphansi kwayo. yalindela amaphoyisa nabasemakhazeni. 
   SebekwaDicey oMirriam babethuka izanya. Bobabili babeqala ukuhlaselwa kanjeya, beqala futhi nokuya emakhazeni babone nezidumbu ezingakaya zinqwatshelwe ndawonye. Izinhliziyo zaziphendukile. 
igazi lihluthukile. Nalapho sebesezindlini zabo. yilowo wahlahla 
amehlo. wathalaza ubala. ezibuka kwayena azesabe. UMirriam ikakhulukazi owayekade eshikashikana nabafi kule ndlu. kwaba sengathi usephinda uhlangana nabo khona bengasekho esimweni sempilo. sebekwesasemakhazeni. Waphulukundlela kweyakhe. wangena ephonseka kwekaHlulintombi. Bahlala bancikana imizimba ithuthumela, 
   "Ngifikelwa wukwesaba Hlulintombi. Laphaya endlini kuba sengathi ngibona labaya bafokazi ababili abakade besihlasele." 
"Nami sengibasathe ngiyaziba awuzibeki umfanekiso wentshebe yekhehla." UMirriam wathalaza ehlahle amehlo. wasibamba wasiqinisa isandla sikaHlulintombi. Kwakungokokuqala ngqa empilweni yabo selokhu basebenza ndawonye bezizwa bedingana kangaka. 
"Angazi noma incwadi yami wayithola yini?" "Eyayithini Hlulintombi?" 
Wanqikaza wayesethi. "Engangizikhalela ngayo kuwe ngothando sisi." "Kahle mntanami. kahle. Kwaba ngcono kona ukuba ngingayitholi. 
128 




Wawuthume ban i?" 
"USonosemali." 
"Wo. hhe. mntanabantu! Kumbe yagwinywa yilOna ilOna zemali." "Kodwa sisi mina angikhathazekile ngeminyaka. Ubaba u(hule mhla 
engenza unogada eshela. wangikhombisa ikhophi yaleyo ncwadi. Wathi uyithole esikhwameni sakho. Sonke lesi khathi bengithi usacabanga." 
   "Kahle. Kuhle sihlezi nje sicabangana nezipoki ebesizibona. hhayi uthando oluyisipoki. Futhi kuyiphutha ukuthi ubaba u(hule weshela. Wayecelela ibandla labo elisha umnikelo." 
   Bahlala bathithibala. Wanele wafika uDicey balandelana beyomzekela ngezishaqisayo ngokushona kwabahlaseli. Wabhocobala uDicey owayesevele eshayelwe ucingo ezikaDalawane. 
   "Ngibona ukuthi-ke basi." kuqhuba yena uMirriam. "ngoba selokhu ngithole umcebo sithwele nzima sonke lapha ekhaya. angicele ilivu yenyanga ngibaleke ngiyobhaca engxenye. Mhlawumbe ngiyobuya sekuthe damu." 
"Yebo. ngiyezwa Mirriam." uDicey ekhuluma ebala izinhlamvu. 
"Eqinisweni asithandi ukwehlukana nawe. kepha ngenxa yeziwombe zezigigaba ezikwehlelayo. ngiyavumelana nawe. Ubucabanga ukucashaphi?" 
"Yilokho ebengingakakwazi nkosana." "Uthini Sangani?" 
   "Naye nkosana bengingakamboni ngizwe ukuthi elakhe lithini. Ngabe ngiyocasha nakwabo kwa(ampbell ukuba angesabi ukudonsela iziphepho emuzini wakhona." 
"Ngoba sidukisa umkhondo. ngabe ngikufunela umsebenzi engxenye. 
Ngithiywa wukuthi abanye bayonele bezwe ukuthi ucebe kangaka bakwesabe. bakuphathe ngesihluku uze uzihambele. noma bakuxoshe. Okwesibili. imali ayisebenze. Ungayivaleli nje yonke ebhange idlale intela." 
"Hhawu!" ebabaza uMirriam. "Kanti ayizali nje kuphela? Ibuye idliwe?" 
   "Kunjalo." Wamchazela kabanzi ngokusebenza kwentela. "Mirriam. uphatha indaba yelivu nje uMnu. Shule ungithinte ngocingo khona ntambama nje. engazisa ukuthi nixoxile nabonisana nangokuba uzocasha kwakhe esakufundisa ezamabhizinisi. Angazi-ke noma kunjalo?" embuka emfunda. 
"Angazi nkosana. Ngisazobonana noNtshangase ngizwe ukuthi yena uthini." "A." wahleka uDicey. "Ganez ulOkufundisa mshiza. hhayi bhizinisi." Babekhuluma ngokaMvundlana nje namuhla wayebambekile. 
Wayeluswe esinye sezithandwa zakhe esasingamvumeli nokuba alunguze kwaDicey. lIanga lishona nje akazi nokuthi oMirriam bake bahlaselwa. 
129 




 
 
 
bahlengwa nayimbangi yakhe. Waze wafika ngomuso emini yasekuseni esebathazela ethi uzwe ngomesisi owayezithole ephephandabeni ezithi uMirriam wayehlaselwe waze welekelelwa wuMfundisi Chule. 
"Yeka ukuba ngike ngatheleka kusenjalo ngizizwele kuzo ngezami." .. Bezingeke zisebenze Ntshangase ezakho laphaya namuhla. Labaya bebengadlali. bengahleki bengathi nsi. bephethe izibhamu." 
Wadumazeka uGenyeza. wazizwa eyeka. Wabuza ezenyeza wathi. .. Pho 
wena wephulwe wubani emlonyeni wezibhamu?" 
"Nhlanhla leyo ukuba zithi zisangihlanganyela kungene e- ... e- ..... Wakhipha amehlo uGenyeza wathi. "Nhlanhla leyo kungene ubani?" "E ... phela uku ..... 
   "Wanklinkliza nje. washo amaphela amaningi. Khuluma. Vele sengizwile." 
"Kwangena yena phela ubaba umfundisi wangilamulela." Wamxoxela 
iqiniso njengoba linjalo. 
"Leli soka lakho leyisa kangaka nje kanti lideleliswa yisibhamu?" "Akalona isoka Genye, wubaba." 
   "Thula! Ngikhathele wobaba abababayo. Futhi ungabohamba ubabaza lapha eThekwini. Kwenziwa yini ukuthi sonke isikhathi uma kunezidumo lapha kuqondane nokuba khona kukaChule? Kuba wuyena ozokuthatha ngezimoto uma ushonelwe unyoko. akuhlenge ezigebengwini uma uhlaselwa, akuse kodokotela uma ulimele?" Wathula noMirriam wambuka ethukuthele eqhuma. "Ngikhuluma nawe. Angikhulumi nesiduli," 
"Okusho ukuthi kuyaqondana." esho ngokunengwa. 
   "Kuyaqondana. Ho. ho. ho'" ehleka usulu. "Kuyaqondana. Vele konke okuqondene nomaqondana kuyaqondana." 
   "Akuyona inkulumo leyo Genye ngicishe ngafa. Ukuba akafikanga ubaba uChule lona osumchapha, ngabe angikho. Kwawena ngabe awukhulumi nami kanje. Kufanela ngabe uyambonga." 
   .. Ngenzenjani?" ekhipha amehlo emamba uGenyeza ... Ngibonge umuntu obezicoshela amaphuzu ngokuzihlengela umkakhe?" 
   "Hhayi kulungile. Ngiyabonga. Ngizwile nokuthi awuqhamukanga nje ngifa ngoba ubugoyise uZodwa endlini." Wathula uMirriam. yambuyela futhi indumalo, wasikhihla. "Uhlekisa ngami Genye ngihluphekile'" 
   Indaba kaZodwa yamthela ngamahloni uGenyeza. yamhlelela indawo uChule enhliziyweni kaNomvula ngale mizuzu eyayimbona engcono. . enesihe nothando oluthile olufana nolomzali, nezinkinga ezilalela aphume nesu lokuzixazulula. UGenyeza wambona engeke amethule umthwalo 
130 




owawumsinda. Empeleni kwayena uGenyeza wayephenduka umgidlagidla emahlombe ngesikhwele. 
   "Kanti ngempela Nomvula kwenzenjani?" ebuza ngesikade uGenyeza esezisola esibona isithandwa sikhala. 
"Ngikulandise kanjani indaba uphethene nami ungethuka?" "Ngiyaxolisa Miliyemu." Wasuka esihlalweni wahlala embhedeni eduze kwakhe. wamphulula ikhanda. Kwaba yilapho uMirriam eyilanda yonke indaba. Kwamethusa uGenyeza ukuzwa ukuthi umthakathi wayesendlini. 
"Nginenkinga engasombululeki Genye." embuka ngezinyembezi. 
"Ngaphandle kwakho akekho futhi omunye ongangixazululela yona. 
   Njengoba ungibona ngilimele nje. lukhulu luseza. Emuva kwesidumo sokuhlaselwa. umama ungishayele ucingo wathi angiphume ngiphele lapha eThusini ngoba izitha zami ezisemakhaya sezihlele amasu okungibulala." 
"Kusele ziphi manje ngoba umfowenu ushonile?" 
   "Ngizokuhlebela nje mntakwethu ngoba uwena." Wamxoxela nezindaba zokuthengwa koshevu. 
   "Ngabe ngiyokucashisa kwethu ukuba insebenzo iyangivumela ngilobole ... 
   "Okwamanje sengicabanga ukuthatha ilivu yenyanga. kengidukise umkhondo ngiyocasha engxenye njengoba kwaDicey uqobo eseshilo ukuthi ukhathazekile ngalezi zigameko ezehla mihla emzini wakhe engekho." 
"Hhayi. kwalukhuni. Usucabanga ukuyocashaphi manje?" .. Kuhlwile nakimi Genye. Bengithi ungaba nalo isu." 
"Qha. angazi Miliyemu ukuthi sizomisa kanjani. E. kunganjani ucashe 
laphaya kwami?" 
"Kuphi kwakho?" "Kwethu kwaKhambule." 
   "Kuseduze kakhulu. Bazovele bawuhogele kalula nje umoya. bafike basisakaze sobabili ngenhlamvu. Angithandi futhi ukuyoba wutaku kwaCampbel1. Nawe usungaze uxoshwe noma ufe ngenxa yezintwala zami. " 
Wanqekuzisa ikhanda uGenyeza wathi. "Ngiyezwa Nomvula. Uqinisile. 
Kunganjani uyofuna umsebenzi kude lena koMasigiliva?" .. Nakhona bangangithelekela." 
Wathula isikhashana uGenyeza. wayesehleba enamahlonyana wathi. 
"Angazi noma ubungangiboleka yini opondo abangamakhulu amahlanu ngivele ngiyokwethula ekhaya. ngiqhamuke kini sengishaya izinkomo?" 
Kwalokho kwamcasula uMirriam wathi. "Hhawu! Lona izwe lingathini 
131 
, I 
, , 




 
 
 
sengizilobola? Wena unamalini ebhangi?" 
"Miliyemu, uyazi ukuthi asiholi lutho emajalidini. Ubadlana nje," "Angazi-ke Genye uma kwehluleka umuntu engethembele kuye, Empeleni akufanele ukuba ngisalala nalapha, Uma wehluleka, sengizomane ngihlalele wena, ngifele khona lapha kwaDicey," 
   Kwathuleka cwaka futhi endlini kuyilowo ebeka esusa ngomcabango, Yize babehlezi besondelene, akekho owayengasho ukuthi omunye ucabangani ngomunye, emcabangelani, 
132 
KUDLIWA AMATHAMBO ENGQONDO 
   Liphakama ilanga uGenyeza wangena kwaDicey, Akukho ndunduzo ayeyilethele uNomvula ngaphandle kokumbalisela nokushiswa yisikhwele ngesikhathi uNomvula elambele, omele ukumiswa isibindi nethemba, Wayembelesela ngoChule ayembiza ngesithunywa sikaSathane, 
"Sithandwa, phezu kwazo zonke lezi zidumo nokushonelwa 
wumfowethu, awungilileli nakungililela," embuka ngezinyembezi, "Ayingazi kahle Ie ndoda, Angilalanga ngiyicabangela," 
"Ungacabangi nangamasu okungephula embizeni engigxabha kuyona?" "Ngikhulule umuntu esha amashushu embizeni yothando 
aluthandayo?" 
"Awungishayise ngomoya Genye ngisaxakekile," 
   Waduba wabona ayeze ngayo uGenyeza, Ngemuva kwengxenye yehora uChule wathi memfu esangweni. waqonda koMirriam noHlulintombi ehamba ethalaza izinja, Wababingelela, wayesecela uxolo kuMirriam, Wabashiya uHlulintombi bengena endlini yokuphumula, 
"Ninjani kodwa themba negugu lomphefumulo?" 
"Sikhona singekho Chule nezidumo zalapha eThusini." 
"Nilale kahle kodwa emuva kwezigigaba zayizolo?" 
"Ngabe nginamanga mntanabantu - ukubuthi quthu nje," "Kodwa uthi ngabe nenzeke esami? Angizange ngilale Nomvula 
yimifanekiso yezidumbu zasemakhazeni ingijamele ubusuku bonke," 
   "Usifica siphandle nje Chule sesaba ngisho nokuhlala endlini, Osekungenza kuthi angizisakaze manje," wabibitheka, "wukuthi Ie mali isiyinkasa yohuduhudu losizi nokufa, Angisaphumule, Sengiyinyamazane, Umama ngale emakhaya uphekwa ngobhojwana, ulindelwe wukufa nanini, Umfowethu usemakhazeni ngikhuluma nje, Uma kunje emhlabeni. nami angisazi ngizokwenzenjani." simshuka isifo sokudikibala, 
   Welula isandla uChule wambutha, ikhanda lakhe walicamelisa esifubeni. wamphulula izinwele ethi. "Thula Nomvula, Thula sithandwa, Ungabi thembalifuphi. Thembela eNkosini. Ngilapha nje ngoba ngikhathazekile ngawe, ngiyakuthanda, Ukukhathazeka kwakho kungokwami. namahlaba 
133 




 
emphefumulweni nasemzimbeni wakho ahlaba nakimi. Nokho Nomvula. njengoba uMdali esesiqondanisile nje usuzokhululeka ududuzeke. Yimina esengizoba yimbongolo. ngikuthwalele imiqiqingo esindayo. ngibe wuJosefa wase-Aramathiya. Njengoba ngikubona usukhathele kanje. sikubhuquzisa 
lesi siphambano abakwethwese sana beyokulengisa kuso. ngizokuvusa. ngikuthwalele sana. ngikuse nasa endaweni yakho yokuphumula. 
nalapho uyofela khona ngokuthula." Wamesula izinyembezi ngesithupha. Ziminineka. wakhipha iduku wamesula ubuso. wayesemtomotomota izihlathi nesilevu. Esikhathini eside empilweni kaMirriam kwakukade kugqibelana ukukhathazeka. Uthando ayelwazi kwakungolukanina kuphela. Uyise wayeshone esemncane. Uyise wengane yakhe wayengabanga nasandla. emkhulelisile wamtshingisa okwenyongo yenyathi. Uyisemncane uMeyili wayemxoshise okwenja ekhaya. UGenyeza wayegabise ngesikhwele nesikhwili. hhayi uthando. Ngokokuqala ngqa namuhla empilweni yakhe wayezwa isandla somuntu wesilisa esithambile nesifudumele seth usa 
igazi. nasekhanda sihlalisa okwesomzanyana. Kwakungokokuqala ngqa ecamelisa ikhanda emzimbeni owawuphafuka isiqholo esasimphuphisa esesivandeni sezimbali. singena ngamakhala sigijime nayo yonke imizwa siyithwebula. Kwakungokuqala ngqa eqatshulwa isilevu ngesineke. Yebo. kwakungokokuqala ezwa umuntu wesilisa ekhuluma eqekebula emenekela inhliziyo enothando nokuzimisela okungakaya ngaye. Wathothongana akangazi naye ukuthi uvinjwa yini ukuba atshele uChule ukuthi akakamqomi. 
"Nomvula." "Yebo baba." 
   "Mntanami. kukhona isikhathi esilukhuni kumuntu ozihloniphayo nosezingeni elifana nelami. Ngisho kambe ezingeni lobelusi bezimvu zeNkosi. Yize kungehlazo kimi njengoba ngiwumfelwa ukuzicelela umusa nathan do kuwe. kepha ngizizwa sengathi ngehlulwa wubuthakathaka uma ngehluleka. njengoba sengehluleka manje ukukufihlela ukuthi ngiyakuthanda. " 
"Kahle baba ukungethwesa omunye umthwalo womphefumulo." "Nomvula." 
"Yebo baba. Wangibiza njalo manje?" 
   "Mntanami. olwakho lwanginqoba mhla ngiqala ukukubona. Nokho ngalwa nokungehlulwa wuthando ngoba sisokholweni nje ngayo imizamo yokuzihlomisela khona ukuba singanqotshwa kalula." 
"Okusho ukuthi baba sengiyisilingo esesikulingile?" 
   "Nomvula awusona neze isilingo ngoba ungehlulele ukungisindisa esizungwini ebesingenza ngize ngikhulume ngedwa endlini ekade yalulindela 
134 
olwakho. Nomvula. okwangenza mhla ngisasazelwa ngezinja kwangikhumbuza ihubo eliphatha usizi loMkhululi esephanyekwa esiphambanweni kugxaza igazi efela izoni." Ngelipholile nelimnandi izwi walihuba uChule. Wahlala waqonda uNomvula wambuka ngamanye amehlo. 
"Ebusuku bokugcina Ngazithwal' izono zakho. Ngaba nesithukuthuku. Ngajuluka igazi. 
WOo angazi noma wena Ungikhumbulile na? 
Ngikhumbule. we Mntanami. 
Naw'umusa wam'omkhulu. Ngoba ngalishiy'izulu Ngawe. ngaba ngompofu. WOo angazi noma wena Ungikhumbulile na?" 
   "Baba. laze lamnandi izwi lakho uma ucula. Ngicela ungizwe kahle. Ngithe izwi lakho uma ucula; hhayi amazwi akho uma ukhuluma." 
   "Yebo mntanami. ngakukhumbula lapho izilwane zingidikadika. ngigxaza igazi." waqhaqha izinkinobho ezihlakaleni. wakhuphula imikhono yehembe kwavela izibazi zamazinyo ezinja. Waphakamisa imibala yebhulukwe. nakhona zavela izibazi. "Njengoba uwabona lawa manxeba ezinja. angazi noma 
wena uyangikhumbula na? Kumina akunabuhlungu. futhi angizisoli ngawo ngoba ngawathola ngenxa yomuntu engimthanda ngenhliziyo yami yonke. Phew kokuba nganginezimali zami. kepha izinja zangigingqagingqa ngaba ngompofana. Nempela ngimpofu ngoba ngeswele uthando Iwakho." Weshela washelela ngobuchule uChule izenzo sezivele zimcabele indlela. "Ebengikucela kuwe-ke Nomvula omuhle yimvula yomusa. uxolo nothando. Ngicela ukuba uthambise inhliziyo. ube yimvula yenjabulo empilweni yami. uhlumise namathemba asashazwa. Ngiyabonga nokuzwa ukuthi ngisenenhlanhla yokuba nezwi eliyisiqholo somphefumulo." 
"Awuzwe ubaba uChule! Ngiyithambisele ukuthini inhliziyo?" 
"Ayifudumalele ukungamukela. Iqiniso elimsulwa nje wukuthi ngiyakuthanda." 
135 


- 

 
 
"Hhayi bo'" ebabaza uMirriam. "Uwumfundisi ngempela?" "Kunjengoba ngishilo mntanami." 
"Pho isisoka esingaka baba?" 
"Kubamba ezingelayo mntanami. Anginankosikazi." 
"Uyazi-ke. ngadumala. Bengithi ngihlezi nomfundisi kanti ngihlezi nesoka." "Mntanami. ungambizi umuntu omdala ngesoka. INkosi ayikuthandi 
lokho." 
   "Ngizothini uma ushela ngobuchule obungaka. uze ungiculela nokungiculela?" 
   "Noma kunjalo. ubaba akushiwo ukuthi unesisoka. Noma angayintengu engakanani ekubekeni amagama noma ekwendlaleni inkonzo. okungenani kunelesisoka kungamane kuthiwe unolimi. Nami angikwesheli ngolimi lobusoka kepha ngizibika ngomoya weNkosi. Ngizibika usizi engikulo ngolimi lokukucela ukuba ube wumkami." 
   "Kodwa sengathi udlala ngami baba uChule. Usho ukuthi kuyo yonke Ie minyaka umama ashona ubungakahlangani namuntu ofanelwe wuku kugana?" 
   "Kunjalo impela. Kubuhlungu nokho ukuthi sesize sabonana ngoba usucebile. Kuzoba sengathi ngigaqele umcebo kanti akunjalo. Ngikholwa wukuthi kwakuwuzuza umcebo lokhu kuseyiyo indlela yeNkosi yokusihlanganisa. Besingeke sazane." 
"Sihlanganiswe amahhashi." ehleka kancane uMirriam. 
   "Kunjalo impela mntanami. Amahhashi nembongolo kunomlando eBhayibhelini. NeNkosi engcwele yangena ngembongolo eJerusalemu. Ngicela kukucacele futhi nokuthi angilambile. Nginesitolo. nomuzi. izimoto nezimali. Konke lokhu kllyangenelisa. Empeleni okungephula umoya kakhulu wukungazi ukuthi lonke leli fa ngizolishiyela umabani emhlabeni. Yingakho nje ngifisa nokuba uvele eMlazi uzibonele ngawakho." wayesemshaya futhi ngalelo Iiso elalithonya isimame. Yisimame kuphela esake saleleswa wunyazi Iwalo esingachaza ukuthi kwakwenzekani kuso. NoMirriam Iwamshaya unyazi Iweso wadla iminwe. wachobozela. Wathi uyabuphakamisa ubuso uyambuka. wazizwa enokumhlonipha. ukumesaba nokumthanda. Wafikelwa yilowo muzwa ozwiwa lImuntu ebona imamba. kuthi akawasuse amehlo kuyo. kungavumi. Wazizwa esezibuza ethi. "Mh. kodwa bakithi angithini lIGenyeza?" 
"Mina mntanami ngikhulumela indaba yomshado kllsasa lokhu okusayo. 
Angethi inganekwane. Sibadala uma singaka Nomvula. Asibocabanga sizike. UMvelinqangi manje ukwehlisele inala. Uma uzothi unamanzi noklldla 
136 
okuningi. ukuthathe konke lokhu uyokwakha nakho ogwadule. ukudla kuyobola ngesikhashana. namanzi aphele. wen a uphethe ngokudla ubomi." 
"Ugwadule wubani-ke baba? WuNtshangase?" 
   "Angizange ngimphathe uGenyeza. Amanye futhi amaphutha esiwenzayo. nanomphumela wokuba abantu bagcine bengaganiwe. wukubiza abantu abafana nomfana kaNtshangase ngoNtshangase." Welula isandla ecela esakhe. Naye akazi ukuthi kwenzekanjani. nini. Wazethuka eseselulile nesakhe. zabambana. "Ungilahla ngelithini-ke mntanami?" 
   "Baba uChule. sengathi wena ubuye ukhohlwe wukuthi ngisashonelwe yingane yakwethu. Ufllna ukungedlulisa. Ngicela uke ukhohlwe yindaba yokweshela. " 
   "Ngiyezwa Nomvula. Noma amazwi ami angewele emhlabathini ovundile. aqhume abe yisivuno sentokozo. sengiyohlala ngithokoziswa yikona nje ukuthi usuyazi ukuthi ngiyakuthanda." 
   "Mina ngiyakuhlonipha. Angiyilindele inkulumo enje emlonyeni wakho." 
   "Nomvula. engakangeni nje 10 mfana kaNtshangase asiphazamise. ngizokwazisa ukuthi sengivule amasango. Ngikulindele ngezandla ezimhlophe kwakho. Noma kanjani ngiyakulanda ngoMsombuluko." 
"Kahle bandla Chule. Njengoba ngisho nje. ngisashonelwe." "Ngiyazwelana nawe." Wamthonya futhi ngesandla okwakungathi sinomlingo noma ugesi wokugoba izimamba. lwakhala Iwabelesela ucingo. Walubamba uNomvula. lwaluphuma kunina embikela ukuthi ayethelekile amaphoyisa ekhaya nezishaqisayo zokushona koMahuzu. Umngcwabo wawuzokuba ngoMgqibelo. 
   "Ungalinge ulubhade mntanami. Suka lapho ukuze bangakutholi nabahlose ukuba umendlalele." 
"Nkosi yami! Uthini nje lImama uMaHadebe?" 
"Ushayeke phansi waquleka ezwa ukuthi uMahuzu akasekho. 
Okuyikhona okumqeda du ngokubona kwami. wukuthi iphoyisa 
Iimtshele phambi kwami ukuthi umntwana ufa nje ubekuthele ngoyaba Iwezigebengu. Kodwa useyalihlanekezela manje iqiniso. Ukhohlisa abantu ngokuthi uMahuzu ufe eyokulwela. ekukhulula emahuzwini akweshelela ukukwamuka umcebo." 
   "Amaphoyisa angilandile mama angisa emakhazeni ngiyokhomba bona oMahuzu nezigebengu zakhe. Ungababona ukuthi banjani. Ababhekeki. Bayinkilivane." 
"Nami Nomvula angisazi lIkuthi ngizoze ngikhulume luphi ulimi. ngithi 
117 




 
suka lapho. Angisaqondi noma wabethelelwa ukuthi usuyoze ufele khona yini. Awuphuthume uqube kwenye indawo ngoba umoya uyashisa lapha. Ngiyazi bazozama ukukuvala umlomo ukuze Ie mpicabadala ungayenekeli izwe." Lwantininiza ucingo Iwanqamuka. Labuya futhi ifu elimnyama lathi ngci kuNomvula. Walubeka. wabikela uChule. 
"Sengikulanda ngomhlomunye. Sala uqoqa. Ngizokuthinta ngocingo. 
Ngingaze ngilahlekelwe wumuntu engimthandayo." 
"Uzongikhipha kanjani lapha kwaDicey ekhona uNtshangase?" "Mazibuko omuhle. wumbuzo Iowa okungafanele nakancane uzikhathaze ngawo wazi ukuthi imifula iwelwa ngamazibuko. Ngizokuthutha kahle nje emini kwabha libalele. Ukuthi uyobe ekuphi. noma epaquza enzani. yindaba yakhe yedwa leyo. Wena nje. noma kanjani ngomhlomunye ngiyakulanda. Angivalelisi themba lami." Wasukuma. "Yisikhashana sinawe lapha okwamanje ngethemba lokuthi sinawe ungunaphakade emzini wethu eMlazi." Wamanga. wayesehlehla ephuma. emshiya emile eyisigxobo. 
   Konke kuMirriam kwakufana nephupho. Iphupho lezipoki lalimgqilaze ubusuku bonke. kepha leli likaChule sengathi lalizomgqilaza umlibe. Wayesemehlule. Bheka. nanguya emile ezinuka ngisho izingubo nezandla. esasizwa isiqholo esimnandi sigijima nemizwa. Ithemba labuya. waphumela phandle. wahlala esitulweni engasajule ngakufa okwakumlabalabela. kepha ecabanga ngezibuko eliwuChule. UGenyeza wayembona embozwa yifu elalingase Iimgwilizise kuzamcolo. Kusukela ngaleso sikhathi wazibonela uNkosiyaphakade. wamethemba ngenhliziyo. Wazinikela ekupheleleni nasekuphepheleni kuye uma engamphoxanga. Nasebusuku eqwashile. umqondo uthatha ubeka. kwagqama umfanekiso kaChule. namazwi akhe ankenteza njalo. Kwaya ngokuya uGenyeza wambona eseyisithunzana. 
***** 
   "Namuhla umfana kaNtshangase akasibuke asigcine isithandwa sakhe. njengoba selimshonela nje. Ukuba bengiwuyena bengizosiqabula kakhulu kuze kubaqake izihlathi. Pho-ke. elokufa alitsheli." kusho uDaffo bexoxela kwaNkosiyaphakade emini yantambama. 
   "Ungabe usayiphatha leyo Daffo. Ngoba sengiyamthanda uNomvula. ungicisha umoya uma uthi ngabe umanga kuze kubaqake izihlathi. ambukisise. Ngeke ngisawubekezelela ngisho owodwa umzuzu azobukwa ngawo angiwe ngenye indoda." uChule esho engahleki. "Uthi liyamshonela nje. mina angazi ukuthi liyoshona nini." 
   Babedla amathambo ekhanda. UDaffo wayeze enwaye ihwanqa nekhanda elalifahlaza ngezimpunga. Bahleka lapho sebewudweba emoyeni 
138 
umfanekiso wakhe. bembona ngomuso ethayiza. ebhayiza. ethalaza. etholoza. 
   Wahamba uDaffo okwesikhashana. Esephumile uChule wahlala ezintanjeni. wazithuma kuDicey ayesevame ukumshayela. sebejwayelene kangangokuba base bebizana ngamagama. "Noma kuthiwani Davy akugeji ngomuso. Ngehora leshumi ngiyamthatha uMirriam. Angithi naye usemi lapho akakaguquki?" 
"Impela akakaguquki Ebenezer. Nasekuseni ubesathi usazimisele." "Ngibonga kakhulu Davy. Ngicela ungisize ungigqugquzelele yena ukuba ame ngomumo nayo yonke impahla yakhe. qambe siyashaya isikhathi sesivumelwano izinto zonke usezimise ngononina. Okunye futhi engicela kwenzeke. wukuba ngesikhathi sengimthutha ningabikhona ninomkakho. Ngifuna kumfana kaNtshangase kubukeke sengathi weqile. anganifaki nina ekweqeni kwakhe." Bavumelana. bavalelisana. Walubeka ucingo ngale uDavy. wasala elubambile uChule echafaza izinombolo zakwakhe eThusini. Lwangena. "0. kwangcono ngasheshe ngakuthola Mvula. Kunye va engifisa ukukhumbuza kana: wukuthi ngomuso. ngehora leshumi. akugeji. Sengikukhumbule kabi. Angazi kuyosa nini ngikubone." 
   "Nami ngizokulindela Chule. Usheshe ufike uma uthanda ukungithola ngisaphila. Ushaya nje nomama ubeshayile engazisa ukuthi ababa bazosuka kusasa. bafike nabo ngapha sekuyela ehoreni leshumi nanye." 
"Akufanele bakufice uselapho Nomvula." 
   "Impela nomama ukugcizelele lokho. Nale ndaba ababa basayihlanekezele. Njengoba bezolanda izidumbu nje. bathi bazongilanda bangiqhube ngiyokhipha imali yokubhekana nezindleko zomngcwabo engiyimbangela yawo." 
   "Ngeke besakunuka-ke Mvula. Nomakanjani ngomuso akugeji. Futhi sengicela manje ulungele ihora lesishiyagalolunye. Siyavumelana?" 
   "Yebo Chule. nakuba ngisaxakekile wukuthi uzongilanda kanjani phambi kukaGenye ebuka?" 
   "Nakancane. nakancane kungakukhathazi lokho Nomvula. Uzozibonela nawe. Ngamasu eNkosi yaphakade uzophuma kahle udede. ukhululeke. naye angathi vu. Akukho okwedlula umthandazo." 
   "Nkosi yami! Uzobe eseyekiswe yini ukulwa sekwaba segazini kowaseMgazini?" 
   "Phinde-ke ngomuso." ehleka. "Uzokhulekwa ngomkhuleko ozomenza angaphumi kwabo. Sizochela nasesangweni ngomathithibala." 
Wahlekahleka uNomvula lumuthi nke uvalo. Wathi. "Umfundisi 
139 




 
 
uyazelaphi imithi? Ngicela ningisize nje Chule ningambulali umuntu weNkosi. Asimshiye enjengoba enje." 
   "Khululeka Nomvula, ngiyakuncokolisa. Ungakhohlwa phela wukuthi angisona isilwane, nginobuntu. Wo hhe, ziyadela izintaba namagquma aseThusini ngokungibukela wena! Angisale sengiqabula lona ucingo lolu, Mncwa," elwanga. 
Wahleka uMirriam, waluqabula naye wathi. .. Mncwa nakuwe." Walubeka uChule walindela uDaffo owathi engena nje wayethi. "Sekulungile Nkosiyaphakade," Bawadla baze bawacaba amathambo 
ekhanda. 
   Imizuzu yahamba njalo nokwehla kwelanga. UGenyeza wayesematheni nje wayezihlalele endlini yakhe kwaKhambule, esibambe kancane 
isigingci, eseze watshekisa nekhanda elalele ukunteneneza kwezintambo. UNomvula ngale kwaDicey wayematasatasa nezingubo zakhe, ezi-ayina, ezitaka epotimendeni. Noma uGenyeza wayengafika ambuze ngazo, wayezomkhumbuza ukuthi wayeshonelwe, elungiselela ukuyofihla umfowabo. Kunjalo, ngalowo muhla ilanga laphola, zazotha izintaba, amagquma, nezihlahla nothango emizini eThusini. Waphuma uMirriam wema phandle walubuka uthungulu luthule ezansi laphaya, nesibubulungu sigqungqile sigudlwa yimikhumbi. Wazibukisisa izitezi zeTheku, wathathwa kakhulu ngezasePhoyinti. ukusuka ezansi esibhedlela e-Addington kuya emahhotela amaningi amanye ayemhlophe ekhotha izulu, Eduze kwawo waillbona lliwandle selugqunqe lumnyama, lumhlophe ngamadlambi edlabiya, entwengulwa yimikhumbi. Phezu kwabo bonke lobu buhle, ilanga laba mathunzi. lehla lazilahla kunina. Walibukisisa uNomvula lishona. Mhlawllmbe lalimshonela okokugcina ngci empilweni yakhe eyisisebenzi saseThusini. "0 hhe," ekhlliuma yedwa, "kazi ngiyophinde ngilale yini lapha kini zintaba zakithi ezinhle?" Ekukhathazekeni okunzulu komoya wazidudllza ngokuthi konke kwakllhamba njengokuhlela koMdali. Nasekuseni amehlo acweba izinyembezi esevalelisa kwaDicey ethi, "Nisale kahle basi nomesisi. Bekumnandi sindawonye iminyaka ngeminyaka," 
.. Bese siwllmndeni owodwa Mirriam," kusho umkaDicey emanga. 
"Ukuhamba kwakho ezinhliziyweni zethu kufana nokwephuka kolunye Iwezimbambo zethu lusishiya siyizixhwala zaphakade, Uma kwenzeka uhlangabezana nezinkinga phambili ubuye uzositshela. Noma uhlezi kahle usivakashele. Kukwenu lapha. Amasango ayohlala njalo evuliwe, ekulindele," Wavalelisa noDicey edabukile wathi. "Uma kubuhlungu kangaka kith ina, kazi kuyoba njani kllGanez?" 
Wanele waphatha elikaGenyeza zageleza izinyembezi kuMirriam. 
140 
UKUPHUNYUKWA YIQATHA 
   Ngomuso ekuseni. kungasasele mizuzu mingaki kushaye ihora lesishiyagalolunye, kwakhala ucingo kwaKhambule. Walubamba umkaKhambule, Owayeshaya kwakungowesilisa womdabu, ekhuluma ngesiNgisi, ecela ukuthi qaphu qaphu noGenyeza. Wabuza umkaKhambule ukuthi wayezothi wubani omfllnayo. Kwakuwumngani wakhe uMankinobho owayenomlayezo ophuthumayo. UmkaKhambule waphuma wammemeza uGenyeza owayephethe isikele sokusika uthango, esalubuka, "Ganiyosil" 
"Mesisi!" "Kingo!" 
"Ngifunwa wubani mesisi kusa nje?" 
"Lo bhululu kawena Ganiyosi. 10 McNab Khisafeleba." 
"Angazi naMankinobho lowo." Wasijika phansi isikele, wangena endlini walubamba ucingo. "Wethu, sekunguye uNtshangase lona omfunayo," "Kwakuhle-ke Ntshangase. Sibonene wethu. Mina ngiwuBhidliza Nyawo, lena oPhongolo." 
"Yebo-ke Bhidliza wasoPhongolo." 
   .. Ngiyakwazisa mbudlabuthongo. silima esindlebende kwabo, sidawudawu ndini ukuthi .... Wabuka umesisi uGenyeza wathi. "Kodwa Mayi da ... ngehlelwa silingo sini kusa?" 
"Hhayi buka mina Ganiyosi. Khuluma naye McNab," 
   Walubuyisela endlebeni ucingo uGenyeza wathi. "Ungazisa ukuthini-ke sigcwaneki ndini?" 
"Ngikwazisa ukuthi njengoba ulibele wukubhudla ubuthongo silima 
ndini. sengifike ngamthwala uMirriam umntakwethu, ngahamba naye." 
"Hhe?" 
"Uthi kle, awuthi mnaks?" "Yimina isinakanaka?" 
   "Silima sakwabo, ngithe ngiwumnakwenu. Nangu uMirriam eduze kwami. Ungathanda ukukhuluma naye?" 
"Hhe? UMiliyemu?" 
"Wabuza ukuthi liyaphi ibhasi libhaliwe? Ngisho yen a zavolo ndini." 
141 




 
"Awuthi ngikhulume naye." 
"Yima kancane-ke ngikuncengele." 
"Uwena osuzongincengeia kumuntu wami?" 
   "Osengowami; hhayi owakho. Bamba kancane." UBhidliza wezwakaia ebuza kwayembiza ngoMirriam ukuthi wayesazimeseie yini ukukhuluma naye. "0. awusathandi?" Wayesebhekisa kuGenyeza. "Qha, silima sabantu, uthi akasazimisele nakancane ukukhuluma noiibala wesoka, uMabambeyeka, uNkom'azihlangani." 
"0. usesho njaio manje?" 
"Sengimthwalile. Usungayoshaywa yisikhundla kwaDicey." Waluvala. "Mina angikwenqeni nsizwa yakithi. Ngingathatha ezami manje 
ngikusakazele khona lapha ocingweni. Uyangizwa?" Nya, akwaphendula muntu. 
"Uthini 10 ndoda Ganiyosi? Shela mina." 
"Yize umuhle Mayidalingi, umthetho awuvumi." "Hhayi ganga Ganiyosi man I. Shela mina." 
   "Hhayi indaba yokuthi usameshela mesisi. usemthethe. Ngisacela ukuthi qu laphaya kwaDayisi ngiyobona ukuthi bamthwaie ngempela yini." 
"Yini ukuthi ku Ganiyosi?" 
   "Dalingi Mesisi. ngiceia ukuphuthuma kwaDicey. Uyeshela uMankinobho. akamiie njengoba ungibuza ngoNku nje." 
   "Hamba Ganiyosi. Wena hluphekile mpela. Lo madoda yen a hluphekisa wena. Vena sheia shela njalo, funa Mirriam, funa mali." 
   "Baqambe beshilo," wangena endlini yakhe, wathatha ezakhe, wagxadazela elibangise kwaDieey. Wangena khona esehefuzelela phezulu ethaiaza, wabona uHlulintombi eguqile esiphula ukhula. Wanyonyobisa okwekati. wamusho ngebhuzu esinqeni. Wathi fofobala phansi wanga ungwengwe. "Uphi uMiliyemu? Usumdayisele izinjinga zakho futhi ezikuthenga ngogologo?" 
"Angimdayisanga," egxuma ebaleka, 
"Uqambe ushilo," ethi ukumthintitha ngemvubu eze emkhipha ngesango. 
Eseqa izitebhisi uHlulintombi, nsi. yema iveni emhlophe enekhanophi enezisefo ezazembozwe ngoseyili oiuhlaza. Wema khimilili uGenyeza ezitshela ukuthi kwakungezikaDalawane. Umshayeli weveni owayenethambo, eshaye osafari abazihlabathi zolwandle, ephethe ifayela elalifana nabo, waphuma wagaklaza isivaio. Waqonda ngqo kuGenyeza owayeseyisigxobo, waphakamisa ibhantshana losafari ngamabomu kwavela ozankosi nesibhamu. "Uyabona nsizwa yakithi." kusho yena, "akekho umuntu 
142 
onamandla okuzishayela. Awunabantu wena. Abantu abakahulumeni. Ucabanga ukuthi ubani ozotheia intela njengoba ubabulala nje?" 
"Ayidle izibekele baba," ekhuleka ngemvubu nomshiza. 
   "Kulungile-ke, isazibekela okwamanje, izobuye idle mbayimbayi. E ... asedlule kulokho ngoba angizile ngakho, ngaphandle kokuba uma umfana evula ieala. Ngingavalela into yokuvalelwa ngoba ngizibonele ngawami umshaya. Awungitshele. Angithi kukhona kwaDicey lapha?" 
"Yebo baba, kukhona." 
"Ukhona yena uDicey?" Le ndoda enezinwele ezimnyama suce 
nehwanqa lazo yaphotha amadevu afana nazo. 
"Ngithi usehambile baba," 
"Kulungile. Asingene ngaphakathi mhlawumbe ungangisiza." "Maqondana nani-ke baba?" 
"Ngiwumseshi emaphoyiseni akwahulumeni. Ngimise laphaya eKings 
Rest. Asiphangise nsizwa yakithi. Nalo muntu engimfunayo angaze 	' 
angibalekele. " 
"Angisebenzi lapha mina." 
"0, uze ngokulOdala uchuku nje kuphela?" 
"Qha baba, ngiphuthuma intombazane yami okuthiwa sebeyithethe 
bayithwala. " 
Besakhuluma waphuma uMirriam endlini wema wababuka exwayile. "Ingani intombazane yakho ikhona nje. Bayithwale nini?" 
"Nansi imihlola!" ehalazela, "Kanti usekhona uMiliyemu7 Bengithi 
awusekho." 
"Ubuthi ngiyephi mntakwethu?" embuka ethwele amehlo. Wamxoxela ngenkulumo kaMankinobho. 
   "Phinde Ntshangase. Silokhu sehlukene angizange ngiphume kula masango akwaDicey. Ube ..... engeneme neze. 
   Umseshi wamnqamula ulimi wathi. "Uxolo kancane nje bantwana bakwethu. Ngicela ukuniphazamisa ngoba ngiyaphuthuma. NgiwuJerome Gcwabaza. Ngokusebenza nguwumseshi emaphoyiseni eKings Rest." 
"Konje abakwaGcwabaza abakwabani?" ebuza uGenyeza efihla ingebhe. "Ungazikhathazi ngalokho sikhulu sami. Yeneliswa nje wukuthi ngiwuGcwabaza. Angizele ukuzothoshwa lapha. Ngizophenya ieala," emthatha phansi embeka phezulu ... Ngihamba ngithungatha umkhondo kaNtshangase, uGenyeza, mayelana namacala akhe amaningi okuziphathela umthetho ngezandla ebhambabula abantu lapha kwaDicey." 
143 




 
"Useyaboshwa njalo uNtshangase?" ebuza uGenyeza etholoza. "Impela. Ngokulawula komthetho wabakhulu umuntu ozifikela mathupha kubantu. ekhona amashantshi. ugcinwa endaweni emfanele." emuthi janti uGenyeza. "Uphi yena uNtshangase?" 
   Wabhavumula uGenyeza wathi. "UNtshangase usuke eshaya izeyisi ezeshela isithandwa sakhe ekhona." 
   "Qha. bengibuze nje ukuthi uphi uNtshangase. Ngiyazi ukuthi yen a akasebenzi kwaDicey. kodwa iningi uliqedela khona lapha." 
"Hamba uyofuna uNtshangase lapho esebenza khona." 
   "Kahle mnumzane wami ngamawala. Ngieela ithuba lokukhuluma nenkosazana esebenza lapha." ebuka uMirriam. "Nkosazana. ngieela ungisize njengamanje ungikhombise uNtshangase?" 
"U Ntshangase?" "Ngisho yena impela." 
   "Mseshi. ngithe hamba uyozifunela uNtshangase lowo. wehlukane nathi. Asazani naNtshangase thina lapha. Okwesibili futhi kunezingxoxo ezibal u .... " 
   "Okunye engifisa ukukhumbule sikhulu sami wukuthi ngisemsebenzini njengoba ngilapha nje. futhi angidinge kuphazanyiswa uwena. Uma ueabanga ukuthi ngiyilaba bantu ozitapela kubo ngomshiza ufike kwangqingetshe namuhla. NgilOvele ngikugalele ozankosi ngingakambophi naNtshangase lowo. ngikwethwese ieala lokungiphazamisa ngisemsebenzini wobuphoyisa. Angithi siyezwana?" emhlahlela amehlo. 
"Yebo baba." 
   "Kuhle uma sizwana." amehlo ahlabayo entinyela uMirriam. "Nkosazana. ngisize ungitshengise uNtshangase. Uma umfihla kuzolala wena ejele." 
"Ake nisale nobabili niphikisana." ephenduka uNtshangase ehamba. "Hheyi. buya lapha wena! Kukhona engisafuna ukukuphenya ngawe siboshwa ndini engingene sibulala umfana lapha ngemvubu." 
   Wema khimilili ehlinile uGenyeza. wambuka. wayesesho ngopholile umoya ezikhomba ethi. "Umthetho wakho ufuna mina noma ufuna uNtshangase?" 
"Nginifuna nobabili. Nkosazana ngiphendule. Uphi uNtshangase?" Wagwajaza uMirriam. wageina ethe. "Uyena bandla uNtshangase lona e ... " "Ngiyabonga." ebuka uGenyeza. "Uwena uGenyeza Ntshangase?" "Wangibuza ungazi?" 
"Ngingcono mina ngoba ngikubuza ngikwazi. Wena yilapho usazongazi. 
Amaeala engikufunela wona yilawa: Elokuqala Iifakwe wumfundisi 
144 




ohloniphekile. uBaba uRI. Reverend Bishop Ebenezer Sebastian Chule owamshaya wamsasazela ngezinja. Elesibili lifakwe wuDokotela Sengwayo naye owamebula ngemvubu nangomshiza. Ngeke ngabaqeda abakumangelele okukhona kubo nabasakazi nezintatheli. Uyawazi lawo maeala akho?" 
"Bona babeseshelelani isithandwa sami?" "Phendula umbuzo. Uyawazi yini lawo maeala?" "Angazani nabantu engabashaya lapha mina." 
   "Kuhle-ke ngoba awazani nabantu owabashaya. kodwa uzobazi khona manje." Wavula ifayeli wahosha izithombe zephephandaba ezazinaye ebagadulisa nalapho esebabhaxabula. "Akuwena lona?" Etshekisa ikhanda uGenyeza wabuka wazibona emise umshiza. kuwubuzanduzandu ejaha udokotela. "Ngiphendule. Akuwena yini lona?" 
"Angazi. Angizazi ngihlala emaphepheni. Ngizazi ngihlala eThusini." 
   "0. uyisedeleli unjalo nje?" embuka ethule ethufele uGenyeza. "Yilokhu engizokwenza. Asihambe ngiyokuphenyela esiteshini." 
   "Bandla baba. ubungemxolele?" uMirriam eneenga eze etshekisa nekhanda. 
"Ngingakaze ngiboshwe nakuboshwa Miliyemu." kueweba izinyembezi kuGenyeza. "Akusekho nabheyili nje ngimane ngitokele ngaphandle7" "Akaboshwa yimina nkosazana. Uboshwa wumthetho. Noma kuthiwa umuntu akakaze aboshwe. ukuzishayela kusuke kusho khona ukuthi usuke esafisa ukuzwa ukuthi kunjani ngaphakathi." 
   Wathula uGenyeza wambukisisa wayesethi. "Noma kuthiwa izinto ziyefana Menziwa. Ie nsizwa ngake ngayibona. Kade ngilokhu ngizibuza ukuthi ngangikubonaphi. Miliyemu. akusona nje isesheli sakho lesi okuthiwa ngizoboshelwa sona. uDokotela Ndambula wasemahhashini?" 
   "Yeka ukuphupha emini! Uzosimilisa izimpondo. UDokotela Sengwayo. hhayi Ndambula. uyena mmangali. Ngiwumseshi mina Chief." 
   "Dokotela Shifu Ndambula. ngikukhumbula kahle. Uwena Mbombayi kadokotela eyayingibiza ngoshifu. Ngeke ungibophe Mbombayi yomseshi!" 
"Asihambe!" 
   "Angilubhadi lapho." egoloza uGenyeza. "Ubusukhohliwe wukuthi mhla ulOngiqola wangibiza ngoshifu." 
   Wakhipha izinsimbi umseshi. "Ngithi asihambe! Mina ngiqala ngqa namuhla ukukubona nokukubiza ngoshifu. Futhi lapha eThekwini sibaningi esibizana ngoshifu. Sikuthathela emaNdiyeni." 
"Suka. Shifu Ndambula! Ubhula ihawu ngalezi zinsinjana zakho." 
145 




 
   "Konje bayakusho bathi uyisigqwaga." Wagxumela kuye. wambamba ngesiphika sehembe wasihlanganisa nentamo. "Awuzwa ukuthi ngithi usuboshiwe? Ungangibizi mina ngoShifu Ndambula." 
   Waqonula uGenyeza ethi uyadlubulundela ukuze agalele ngezakhe kepha wambamba ngqi umseshi. wahosha umlenze weqhude ngaphansi kwebhantshi likasafari wamkhomba ngawo ezimpondweni zamehlo ethi. "Uma usenenkani. ngikuthela othulini ngomshini muntu womshiza!" 
   "Maye Nkosi yami!" ethwala izandla uMirriam. "Zwela mina mntakababa'" 
   "Uma elOqhubeka nokubhedla inkani ngizombulala. Phansi umshiza nemvubu!" Kwaziwela kona. Wahlehla kaneane umseshi esamkhombe ngawo umbhobho wezulu lezandla. "Azithandane izandla!" Zathandana. wamephulela ngozankosi. wamshayisa inkositini. 
   "Kodwa Genye buhlungu buni lobu engibuzwa ngawe namhlanje?" ephihlika ekhala. 
"Ingani uyezwa nje kuthiwa ngishaya abantu ngenxa yakho? 
Uyawabona-ke amadoda akho ukuthi angibopha ngesihluku esinjani manje7" "Wobani amadoda akhe?" emswaeela umseshi. "Nami ungibala kuwo?" "Qha baba. ngisho laba abangimangalele." 
"Thula Fuleyimani. Unesithandwa usithathaphi uyisiboshwa 
nje? Asihambe!" Wamhlohloloza. "Ngoba mina angifani nawo. ngiyakuhlonipha. Angithandi izwe likubone ungena evenini. Dadewethu ungangivulela isango lemoto ukuze ngiyifake ngaphakathi iveni?" 
   "Kulungile." evumela phezulu uMirriam. "Ngabe uhlenga mina mntanabantu kondaba." Watatazela walanda izikhiye. walivula. 
   "Ngisayilanda. Uma uke wazama nje ukubaleka ngikuthela othulini ngendlondlo esheshayo." esho ehamba nyova qede ephenduka eyolanda iveni emgwaqweni. Wayifaka ngaphakathi. Wehla wavula isivalo esingemuva. wathi akangene. UGenyeza wanyathela sengathi wayegxambuza emanzini. Umseshi wambamba wamdudulela phakathi wavala. walanda umshiza nemvubu akubiza ngamazibithi. wakujika phakathi. UMirriam waveza umlomo ezisefeni zeveni wathi. "Ngenzenjani Genye?" 
   "Ungabe usabuza Miliyemu. Phuthuma imali ebhange. Ungilande phela mntakwethu ngingaze ngidlale iziboshwa!" 
"Konje Mseshi uthe ngizomthola kusiphi isiteshi?" 
   "Nkosazana. uzotokela eKings Rest. endaweni yokuphumula amakhosi ezwe afana naye." 
"Ngifuna ukumkhokhela ibheyili." 
146 
   "Bekunganjani nkosazana ngibuye ntambama sizobonisana ukuthi angakhululwa ngebheyili eyimalini?" 
Wazama nokukhipha izindebe esisefeni uGenyeza egwavuma ethi. 
"Ngeke! Ngeke kulunge Miliyemu! Ingathi kuthiwa ngiboshelwa ukushaya izesheli zakho ubuye uvumele omunye ubhova afike ngingekho? Kungasa ngifile." 
   Wahleka usulu umseshi wathi. "Sizobona phela Samson ukuthi uzozisakaza kanjani phansi izindonga zesitokisi." 
"Ngisize mntanomuntu. Sale usuzwela mina." eneenga uMirriam. Wehlisa umoya umseshi wathi. "Isoka lakho leli bengilOfike ngiliphenye laphaya. ngilithathe neminwe ngiyithumele ePitoli. bese ngilitokisa ize ibuye. Kodwa ngoba ubukeka wethembekile. uzithobile. uma ungase 
nje ulinike amarandi ayinkulungwane ngizolieelela ibheyili ngawo kuMphathisiteshi. lidedelwe. Akhona-ke amarandi ayinkulungwane ngihambe?" 
"Ngithi akhona Nkosi yami. " watatazela waya endlini. wabuya nawo. "Unganginiki. Wanike yena." Wavula ngemuva evenini wathi akawafake ekhukhwini lehembe. Nempela wawafaka qede wavala umseshi. 
"Usuyobona ngaye esebuya nkosazana." 
   "Ungangikhohlwa Miliyemu. Noma ngenzeka kanje empilweni ngenxa yakho ngisakuthanda. Ngieela nje mseshi unginike ithutshana ngimshiye nomphako wendlebe uMiliyemu. Ngendlela izinto ezenzeka ngayo kunokwenzeka ngibuye engasekho lapha." 
"Umphako uwuthathaphi uwumphako ngokwakho nje okhokhelwa 
ngisho izimali zebheyili7" 
"Umphako ongamazwi msheshi." "Shaya ngamafuphi sihambe." 
   "Miliyemu. kungcono ngoba ngikhuluma nomuntu oeetshiswe wukubhejela amahhashi. Miliyemu. ngleela ungaqale wahlulele ukuthi yiliphi ihhashi elizophuma phambili emjahweni wempilo yethu sonke sisemhlabeni. Maqondana nawe ngiqondise ikakhulukazi emahhashini amabili omjaho ayimina noChule." 
"Ningamahhashi omjaho ngoba kwenzenjani?" 
   "Sonke Miliyemu empilweni sisemjahweni. Sifana nawo impela amahhashi ajahayo. Alaziwa eliyophumelela neliyosheshe likhathale endleleni. Kuyenzeka ubhejele elizosheshe lishone. nawe usheshe ukuba wumfelwa noma umfelokazi. Kuyenzeka ulahle elizogaduia linqobe. ukhethe elibukeka lizonqoba kanti lizogeina selitelebhela 
147 




 
emsileni. Imvamisa Miliyemu ihhashi elicebisayo yilelo eleyiwayo 
elibizwa ngembongolo. Nawe ucebe nje wasizwa yikona ukungawazi amahhashi. wabhejela imbongolo eyeyiwa yiningi. layiyeka kanti izokudla umhlanganiso. Kwazi bani? Mhlawumbe kulo mjaho wempilo ngisengenye imbongolo ongayibhejela unqobe ngayo emahhashini athenjwayo. Ihhashi lokugcina eliyimbongolo okufanele ulibhejele manje yimina. Ngibhejele. uyeke izimfivilithi." 
"Hhawu Genye. usho njalo?" 
   "Akusho mina. Umahluleli wamahhashi eqa umugqa kuqala. nafinyelelayo nje kuwo. yizinsuku zempilo." 
   "Neliyimbongolo Mvundlana Iisuke ligijima nje ngoba lifundisiwe ukugijima. Kuwena njengoba uwubusuku nje kuyosa nini?" kusho umseshi evalelisa kuMirriam qede engena evenini eyidumisa. 
   "Hhawu Mvundlana wami!" Wathi esasho njalo uMirriam yayiphuma iveni qede isuka izithonto kukhala amathayi ishona ezansi. Wayibuka. waphihlika wakhala. Kumnyama amehlo waphenduka waphindela 
endlini yakhe esesaba nokuwahlanganisa nawezibukeli ezase zibukela. Wayephelezelwa wumbhinqo nensini. kuwubunsinsinsi. Wangena endlini wahlala embhedeni wathi khovololo. wasidinda. Izigigaba ezase zimehlele selokhu abamba izizumbulu zezimali zazimphithanisa ikhanda. Ingxabano eyayisibheduke emndenini. nomuzi ungase uhlakazeke sekuphume nezidumbu. inxushunxushu eyase yenzeke kwaDicey. imibiko ngemibiko ngezithombe. ukuboshwa kukaGenyeza namhlanje. nokufulathela kwakhe eThusini ayesekulindele. konke kwahaza njengomfula ongomiyo. ongamiyo emphefumulweni. Kazi wayeyokhala siphi ukuba wayazi ukuthi eminye imizi yayehlukana. sekukhona nabase bekhala bemqalekisa nefa lakhe? 
   Sekuphele imizuzu engamashumi amathathu ihambile iveni noGenyeza. yeza isinyonyoba kancane ngoManning Road ibhasana eyikhumbi 
emhlophe eyayinamakhethini. Vema maqondana nakwaDicey. wehla uChule waqonda ngqo endlini kaMirriam. wangqongqoza. Wazesula ngokushesha izinyembezi uMirriam. wayesethi akangene. Wangena nempela wahlala esitulweni. wambingelela ngokuthi. "Akusekho kubingelelana Nzima omuhle. Sesiyindlela." 
Simphethe isibibithwane uMirriam wambuka ngayesebomvu eswakeme. "Kwenzenjani manje Nzim' omuhle? Ngathi ngikuthokozele ngizokulanda ngakuthola uqhatha umunyu?" Wasukuma wahlala embhedeni eduze kwakhe. wakhipha iduku wamesula izinyembezi. "Sekwenzenjani Themba lamathemba ami?" 
"Hhi! Hhi! Hhi!" ziqathaka ethi uyazithiba. "Akukho lutho olunye Chule 
148 
olonakele. Yiyo nje Ie ndaba yomfowethu esangiphethe kabi." 
   "Kufanele. Uma usenesifiso sokumbona okokugcina umfowenu singahlela sesisekhaya ngikuphuthumise eMangwaneni. Sukuma-ke mntwana wasekhaya silayishe impahla angaze asiphazamise umfana kaNtshangase. " 
"NoNtshangase lowo akasekho." ephihlika futhi ekhala. Wethuka uChule wathi. "Sekwenzenjani? Useshonile yini naye?" "Uboshiwe Chule." 
"Eboshwelani manje?" 
"Usanda kuboshwa wumseshi othi wen a nabanye nimmangalele." "Hhawu!" ekhamisa. "Okunye-ke lokhu. Umuntu engammangalela 
kudalo yilapho bembopha namhlanje?" 
   "Nami ngimangaliswa yikhona ukuqondana kokuboshwa kwakhe nosuku ozongilanda ngalo." 
   "Wo. mntakaMazibuko. ngeke sazi ukuthi amathongo akwenu nawakwethu. noMdali bahlele su lini lokuba sithuthane ngokuthula nangoxolo. Futhi nawe uyazi ukuthi ayikho indoda engajabulela ukuba ithi ilande umuntu imfice ekhalela isoka elidala. Nawe ngeke ukuthokozele neze ukuba uthi ufika laphaya kwami ungithole ngibambe isihlathi ngikhalela umkami osewashona." 
   "Cha Chule." ehefuzeliswa yisibibithwane. "angikhaleli soka. Ngililela umfowethu. " 
"Siyezwelana kulokho Mwelase. Qoqa sihambe. Sizohlela sesisekhaya." UMirriam sengathi wayebethelwe kwaDicey. Wake wahlala wathula kungavumi nokuba asukume. 
"Akusavumi yini ukuba uphume lapha ekhaya7" ebuza ejabhile. "Hhayi. sengizosukuma. Uyazi nawe ukuthi aklilubaia ukllshiya indlu osuyihlale iminyaka ethi ayibe yishumi nesithupha." 
   "Okusho ukuthi kubuhlungu nokubllshiya ubugqila uma ukhulele kubo?" 
   "Kunjalo Chule uma kunjengoba ngizwa." Wasukuma ngokuzidela wakhomba amapulasitiki namapotimenjana akhathele. UChule wakweya. Ngokubona kwakhe uMirriam kwakufanele ayishiye Ie mithwalo. aphume ngayekugqokile kuphela ayothenga okusha okungafanelana nezinga lomuzi wakhe. 
   "Bengizothi kushiyele umfana kaNtshangase konke lokhu kokwendlula umbhede ukuba angesabi ukuthi angahle akuphephethe ngezinsila zakho." 
"Kanti ngeke akwenze lokho." 
149 




 
   "Ungamphikeli. Ukhala nje. kulukhuni kuyitshe nokuba uphume lapha endlini. awazi wakwenzani." 
Imithwalo yaphuma. wabelekelela uHlulinlOmbi bayilayisha emotweni. "Sizomtshela uGenyeza ukuthi wena phixiphixana ubuwelekelela kulayishwa izimpahla." esho sengathi akanakile uRose ezedlulela ngendlela. 
   Wema khimilili uHlulinlOmbi enamahlonyana. Waqhubeka nokho ngoba egqugquzelwa wuChule ngokuba asale eseqhubeka ukuze ashayelwe isenzo asaziyo. Balayisha koma. kwasala umbhede. iwodilobhu netafula elalinomsakazwana ornncane uChule athi awushiyelwe ukududuza uGenyeza. OChule noHlulintombi besaxhawulana ngasemotweni. bebongana ngemali. uChule embonga ngosizo ayebe nalo ekunqotshweni kukaMirriam. uMirriam wasala wathatha ipheshana wabhalela uGenyeza. Walibeka ngaphansi komsakazo. wayesema ehlanganisa izandla 
ethi. "Mathongo akwethu wonke angithandayo. hlanganani manje. ningikhonzele kuMvelinqangi ahambe nami. angikhanyisele indlela." Wathalaza futhi okokugcina kule ndlu ayefike kuyo engelutho. kepha namuhla esephuma eyinjinga. Wabuka izindonga amehlo aminineka izinyembezi. Waphuma wayivala. wayishiya ungunaphakade. 
   "Ndlelanhle dadewethu! Uze ungasikhohlwa phela. usivakashele!" kusho uHlulintombi ngomoya owephukile. Basingathana. warnthela ngezinyernbezi. Behlukana wangena emotweni. 
   "Sithandwa sami. nakhu engicela kwenzeke manje." kusho uChule embuka. "Ubugqila bonke bempilo yakho abusale lapha eThusini negama lakhona eliwuMirriam. Kusukela manje awuseyena uMirriam. uwuNomvula." 
   Yanyakaza kancane imoto. zaphakama futhi izandla zababebukela. besithathazela isicebi esinsundu okwakuyisona sodwa qhwaba eThusini. Wahamba kanjalo uMirriam. Wabushiya ubuhle nosizi IwaseThusini. wayoqala impilo entsha nemiqansa yayo. 
   Isanda kusithela nje imoto noNomvula yayitheleka kwaDicey ilori emhlophe enetende. iluqhamukisa eMangwaneni ilande izidumbu. Kwehla izinsazayiya zezinsizwa ezintathu ezazibukeka zingoshayasibhamu. zifake ama-ovaroli nal11ajazi. Zaqonda ngqo endlini kaNonwula. Zema khirnilili zizithela etsheni selorne inhlama. Zaphuma zabona uHlulintombi owanele wazithi nhla wakhurnbula okwakusanda kumenza. wacela empunzini. Zazindezindela. zasheshe zabuyela ernotweni zesaba ukuthi uHlulintombi wayengase ahlabe urnkhosi. kutheleke amaphoyisa. 
   "Asihambe mshayeli singaze siboshwe. Ubalekile umgodoyi nernali yawo," zichazela abanye. "Uyohamba usinda. Narnhlanje ubungeke udabule." 
150 
Yasuka ilori yaphikelela ernakhazeni. 
* * * * * 
   Ngesikhathi iveni isuka kuManning Road kuklewula arnathayi. uGenyeza wayekade ehlezi ebarnbelele ezisefeni. Yayithathe umgwaqo uMcDonald isejubaneni. okwenza ukuba uGenyeza zimphunyuke izisefo. Waba wurnfuqulwana owawulokhu ungqubuzeka ngapha nangapha njengebhola likhahlelwa. Wayiphendula futhi ujerome. yathubeleza yaqharnukela eNtabeni elokhu egungquze njalo uGenyeza esesikwa nangozankosi. Njalo raphe ima ernarobhothini ujerorne wayewanyathela awaqinise amabhuleki. singqubuzeke futhi isiboshwa. Saze sathi ukuphurnula isintweza ngomgwaqo owuthelawayeka obheke eNyakatho neTheku. Makhathaleni yachezuka kulo rngwaqo. yangena ezimobeni. Kwaba wubugunqugunqu nalapho. Kwagcwala nothuli ngernuva isiboshwa asabe sisabona nokuthi base bekuphi. Yerna phakathi esimobeni. wehla urnfo kaGcwabaza, wavula ngernuva. Wamfica uGenyeza eguqise okwenkomo ibhabhalele. ehlinile. zimphethe izinhlungu zezinsimbi. 
   "Injani inkani?" ujerome emhlokoloza ekhaleni qede emsikaza ngempama. Wethuka uGenyeza wavika ngezandla ezazithandene. "Ngithi injani inkani?" Warnfutha qede wamfurnba ngernpama kwaqhasha amanzana ekhaleni. Wamdonsa wamdinsilela phansi njengesaka lomillbila. wayesemkhomba ngesibhamu esernbeke unyawo esifubeni. "Uyabona ukuthi uyafa manje? Sikuphi urna silapha? Usabona?" 
   UGenyeza wathalaza ngeso lophuphayo ezithola esemalibeni phakathi esilllobeni. Ayesemasha amanye. amanye engarnatshe. "Ngixolele rnuntu wakithi ungangibulali." 
"Kanti ubulala abanye abantu ngornshiza nje wena uyakwesaba ukufa?" "Shwele mnewethu. Nasekhaya abazali bethembele kimi. Angazi ukuthi bangondliwa wubani uma ungibulala." 
   "Sukurna uye kuleliya Iitshe likamalume wakho. ufike uguqe phambi kwalo. uzicelele insindiso kuye." 
Kungavukeki. wawa evuka uGenyeza. kwagcina kusukumekile. 
Wadengezela wayoguqa phambi kwetshe elalinesibongo sakwaPanday. Wathula ujerome ernjolozele wayesethi. "Yibona-ke laba abahlobo bami oPanday abangifundisa ukubiza abantu ngoChief. Kulungile. Norna uyisilirna nje ngilOkuzamela ngoba uwumuntu wakithi. Unembeza uyangiphikisa ukuba ngikubophe ngoba kadeni nabaillangali waze wabashaya nje ngoba bekusukela beshela isithandwa sakho." 
"Ngingabonga baba." "Uzongidlalela-ke nsizwa." 
151 




 
"Ngizokudlalela ngani baba ngoba isigingei sami siseThusini?" "Angifune mdlalo wasigingei lapha. Nawe uyazi ukuthi lapha eThekwini ayikho into yamahhala. Sengiyakudonsa manje. Chama Chief." 
Ngezandla ezinozankosi wazama ukuphuthaza uziphu ethi. 
"Ngiboshiwe baba. Angikwazi ukuzivulela uziphu. Ngiyesaba nokuehama emangewabeni. .. 
   "Nx! Musa ukuba yimpatha wena eThekwini. Angifune mehamo wakho lapha ongamanzi. Ngifuna umehamo oyigolide. Chama Chief!" 
   Wandwaza uGenyeza. wadideka kakhulu. Wathi, "Baba. ngieela ungehlise uziphu. Ngizoehama umehamo ocishe ufane negolide ngoba nginenyongo kulezi nsuku." 
   "Musa ukubheda lapha wena. Ngizokufaka evenini futhi ngiyokuvalela ngempela. Angidlali. Ngifuna umehamo ombiwa emadwaleni aseGoli. Diza! Nginike yonke imali oyinikezwe yintombazane yakho'" 
"Imali yebheyili baba?" 
   "Nx. Silima! Musa ukulibala wukusakaza umbombo! lphi imali? Hhawu, sengingaze ngibanjwe. ngilahlekelwe nawumsebenzi. kulambe abantabami ngithi ngiyakuzamela muntu wakithi." 
"lIapha ekhukhwini phoyisa. Angikwazi ukuyikhipha ngisekozankosi. 
Sesikhona njalo eshantshi eKhingilesi?" 
   "Sikhona impela eshantshi enkulu. Nawe ibheyili yakho uzoyikhokha etsheni IikaPanday." Washo emkhuthuza uJerome. Wayithola. wayishaqa yonke wayifaka ekhukhwini. "Awuzwe-ke. uma sithi chama. uboehama uketshezi oluyigolide eligeleza kanje. Ungasitsheli indaba yomehamo onenyongo." Wedlulela nakwamanye amakhukhu wawakhuthuza. wathola amarandi ayishumi. Wawashiya wathi. "Lena eyebhasi ozobuyela ngayo emuva." Wabonga khona lokho uGenyeza. "Uyabona-ke. ngizokwenza kanje. Ngizokudedela. ngifike laphaya eshantshi ngithi angikutholanga ngoba kuthiwa sewashiya emsebenzini. awaziwa nokuthi washonaphi. Wena-ke ungalinge uvele khona uyompompa ngoba uyotholana nabanye abayovele bakugqume phakathi. Siyezwana?" 
   "Ngiyezwa baba wami. Ngiyezwa Nkosi yami," egedezela ehlahle amehlo. 
"Uma wenza umathanda, nawe uyozibonela. Umdala uyindoda." 
Wakhipha izikhiye wabaqaqa ozankosi. wamkhulula esamkhombe ngaso isibhamu. "Ngisho usufika kumlungu wakho ungayithi vu Ie ndaba ngoba uzosuke ashayele esiteshini ethi uyakusiza kanti uyakushisela. Siyezwana?" 
"Ngiyezwa baba wami." 
152 
.. UJerome wayemenqena uGenyeza. Wahlehla njalo esamkhombe ngaso lS,bha~u waze wafika emotweni. Wakhipha umshiza nemvubu wakujika phansl. Wangena wayiphendula wayibhekisa ngalapho yayivele ngakhona. yanyamalala esimobeni. Wasala eyisigxobo uGenyeza emathuneni. phakathi ezimobeni. ejolozele isibhakabhaka esiluhlaza ewe. Ngesikade wanyathela kaneane waze wafinyelela ezikhalini zakhe azicosha. wema wayisigxobo nazo. Imota eyayimlahle lapha yayisithubeleza iphumela emgwaqeni omkhulu. 
   Emini. sekube wumzukuzuku kuGenyeza ehamba ezama ukuphuma esimobeni. waqhamukela emgwaqweni. Kwaba yilapho ebona ukuthi wayengasoThongathi. Wehla ngomgwaqo ogudla ulwandle eya eThekwini. elokhu ezame njalo ukumisa izimoto. Ngesikade waze wamelwa yilori. nJengoba umbona nje ehlezi ngemuva kuyo. ishweza naye ebuka amadlambi olwandle. inhliziyo igaya izibozi. ephokophelele eThusini 
153 




 
 
VUK' UZITHATHE 
   1I0ri yamshiya eMbilo. wabhadazela enyuka eyobamba uManning phezulu. USkiti owayezimele kwaMarshall egeekeni. ekhiphe umkhaba. esonge izandla. wambuka em bona eza sengathi ulahlwe yizwe. Wamkhulekela emoyizela wathi. "Iyabonana bo wena kaMavundlana!" 
"Iyabonana Sikiti." engamnaki nakumnaka ekhabuzela. Wamhleka uSkiti wathi. "Khala lOme mntanomuntu." 
   "Zikhalele wena." edlathuzela esefana nombukiswano owawukade ulindelwe. Kwakuba wukuqhamuka nje ziphume zime emasangweni nasemageekeni izisebenzi zimdabukela. ezinye zikitazwa nawuSkiti owayemlandela kaneane eneka izandla. UGenyeza wagaleleka kwaDieey. waqonda ngqo endlini kaNomvula ebambe amazinyo. Wavula. umnyama wabamba phansi engqondweni eshaywa yisikhundla. "Miliyemu! Miliyemu' Sabela Miliyemu!" Kwakukhala ibhungane. imibhede yendluliwe. Wavula iwodilobhu. Kwakungekho ngisho isidwedwe sodwa lesi. Amabhungane abe eseduma kakhulu ekhanda. wazulazula endlini ethalaza phansi naphezulu. 
   "Mbheke nangaphansi kombhede Mvundlana. Mhlawume ukueashele." emgcona uSkiti esemi emnyango esonge izandla ehleka kaneane. Ngokuphithana kwekhanda uGenyeza wafola wambheka ngaphansi kombhede. Phinde. ngisho uzipho Iwakhe Iwalungabonwa. 
   "Kanti lIyephi?" ephumela ph and Ie ezibukelini. URose Mathaba owayemdabukela wamlandisa. Wathula uGenyeza elengise umlomo. 
   "Hlanza ngedela Genyeza. ukwamukele ukllthi namuhla lIshelwe wumthombo. uphuze amanzi esiyalu. UMirriam sale lIsumthathisa okomuntu okushiyile emhlabeni ngoba ngeke niphinde nisondelane." kusho uSkiti. 
"Ayishaywa mvusi mfo kaNtshangase." kusho uDakiyose esixukwini. 
"Nawe wawungazi ukuthi usephula izingalo nje ngomshiza welusele iziewiewiewi zasemalokish i n i." 
   Wanikina ikhanda uGenyeza. waphendllka sengathi unesithuthwane wangena endlini kaNomvula. Wazivalela. wahlala embhedeni ebuka lImsakazo ayewushiyelwe etafuleni. Wabhodlela emswaneni ethi. "Ngihlezi 
154 


iminyaka engaka noMiliyemu kanti ngethembe uboya bentenesha." ezibamba ngezinkophe izinyembezi. "Namuhla angilutho. UMiliyemu ungihlube isithunzi." Wabutha izinhlonze. amehlo wawathi njo enewajaneni eyayivele ngaphansi komsakazo. Wayihosha wayivula. wayibuka engakwazi nakuzifundela. Wayifaka ekhukhwini lehembe. wasukuma washaya uzamthilili. waphumela phandle. Kwakungasekho muntu ngaphandle kukaHlulintombi. "We mfana waseMambatheni! Uphi uMiliyemu?" Weneka izandla uHlulintombi. "Uzomazi. Ukhohlakele wena. Udayisa ngoMiliyemu! UlOwukhomba umuzi onotshwala. Ngizokushaya ngikusende lapha eThusini." Wabuyela endlini kaNomvula. wathatha umsakazo nezakhe. wasidonsa wasigaklaza isivalo. waphuma ngesango. Ngesikhathi ebaleka uHlulintombi. watshivoza yen a kuhlwile emehlweni. walibangisa kwaKhambule. 
   Esezishaye embhedeni kwaKhambule. inhliziyo izibuza iziphendula. kwakwale esezimisa isibindi ngokuthi noma wayengahamba uNomvula wayengagqizi qakala. Uthando Iwamphikisa. inhliziyo yakhamisa njalo i1ambele eyayimkhonzile. Wahhema yedwa njengohlanya. esonga. efunga egomela ukuthi wayezoziphendulela koHlulintombi noDieey ayengaquli ukuthi babenesandla ekuhambeni kukaNomvula. Waphenduphenduka embhedeni esaba nokuphumela phandle abhekane name hiD abantu. URose Mathaba wawubasela umlilo ngokuba alike azomhlebela ukuthi wayembonile uHlulintombi elayishisa oChule izimpahla. Wavevezela uGenyeza. Kwanele kwashaya isikhathi sokubuya kukaDieey. kwathi xhifi. wathatha ezakhe wanikela khona. Wangena emabaleni ebhamazela. waqonda ngqo endlini kaHlulintombi afike wamgxavula ngesidlozana waphuma naye ecodama ngamazonzwane. wavula endlini kaNomvula embuza emkhaea ethi. "Uphi uMiliyemu? Usho wena. uzomlanda umbeke lapha!" Kwakusashaya umoya endlini. Wamqhuba wamdudula nezivalo emfaka kuDieey naye owethuka wathi lacu. eshiya itafula nephephandaba ayelifunda. Wema wambuka ehlahle amehlo aluhlaza ewe. "Ngibuza kini nobabili ukuthi uphi uMiliyemu7" 
   Bobabili oDieey noHlulintombi bema bamqhunsulela amehlo okwabantu bebhekene nendlondlo. NomkaDieey owaqhamuka ngasekhishini waqikileka. waqalaza ngapha nangapha 
n j enges i ph u ngu mangath i. 
   "Uyabona Ganez." uDieey ebamba intukuthelo kuqhansa imithambo. "wena madoda. nami madoda futhi. Asihloniphane." 
   "Indoda inenkosikazi. Wena Dayisi udlala amadayisi. udayisa ngoMiliyemu." ebhodla ulaka. 
155 




 
 
 
"Mina hhayi thanda biza maphoyisa Ganez. Phuma!.' emkhomba phandle. Wagoloza uGenyeza eshaya phansi ngonyawo emkhomba ngemvubu ethi ... Dayisi. ngithi angiphumi lapha uMiliyemu engekho!"" Wamvikisa izithunzi ngayo uHlulintombi. '.Uwena obubalayishisa impahla.'. 
   "0, kulungile-ke. Ngoba wena bhilitile stereki. mina biza maphoyisa manje.'. Wabamba ucingo uDicey wakwitiza isiNgisi. 
   Wathula uGenyeza wambuka. Yasanguluka ingqondo ekhumbula okwakumenze ekuseni esevenini yomseshi. Ehlehlela emnyango wathi. "Kanti unjalo nje uyivaka, Ugabe ngamaphoyisa, Ngizokuthola wena. Ubelethe ungehli kulowo mlungu wakho." 
"Ayeza manje maphoyisa Ganez.'. esho esalubeke endlebeni. 
   Waphuma uGenyeza wabathazela wahamba. Wagxatha masisha esesemgwaqweni. elokhu ejeqeza ukuthi iveni ayimlandeli yini. Wangena kwabo wazivalela endlini yakhe. Kwaze kwahwelela ehlezi embhedeni ekhiphe amehlo abomvu. ingebhe igubhazelisa isifuba. Wayesethuswa nawukuhashaza kwegundwane phandle. acabange ukuthi kwase kuyizo futhi ezikaDalawane. Wethuka woma kungqongqoza othile emnyango. Wathi thala thala, washo ngaphansi kombhede. walala cu ngesisu esejuluka emfoma. 
'.Ngivulele Genyeza. Yimina umngani wakho uKhekhe lakwaMvelase."' .'Uhamba nobani? Uwedwa?" luthi gidi uvalo. 
.. Njengoba usho nje mnewethu." 
   Wamvulela wangena ebelethe isigingci. wayeseshuda. sebehlala belinganisana embhedeni. yena ehefuzela .. 'Kwenzenjani wakithi wagedezela nje?" Wanduluza uGenyeza ngamehlo ayemanyazela ulaka. "Khuluma. Kuthiwa okwehlula amadoda kuyabikwa." 
"Hhayi, Khekhe mngani wami. ingqondo yami isasangene ukusangana," "Ngabe mhlawumbe kunombiko omubi ovela ngasekhaya?" "Ngiguliswa yinkambabeyibuza abangidebeze yona." "Bakudebezephi?" 
Wakhomba esifubeni. "Enhliziyweni." 
"Namhlanje mngani wami ujule kakhulu. Angikuzwa." 
   "Bamthathile uMiliyemu." Wahosha incwadi ngaphansi komqamelo wamnika. "Awuyifunde nawe uzizwele, Angazi noma uGezekile ungifundele ngakho yini. Nami yiyona ncwadi lena engiyifumene endlini kaMiliyemu ebisikhala ibhungane." 
   Wayivula uKhekhe wayifunda: "Ntshangase mntakwethu, nawe uyazi ukuthl ngikubekezelele iminyaka ngeminyaka nglthi llzonglshada, kwasho khona 
156 


ukuthi awukazimisefi ukuba nomkakho, Akukho-ke okunye engingabuye ngikusho ngaphandle kokuthi, 'sala kahle'. Nawu umsakazo englkushiyela wona ukuba usale uziduduza ngokulalela izingoma ozithandayo. 
Yimina obengowakho UNomvula Mazibuko" 
   "Kwaze kwabuhlungu lokhu engikuzwayo nsizwa yakithi," kusho uKhekhe. "Kodwa ngoba naye unezikhalo, ngethemba ukuthi uyamzwela. Wena ubuthi niyothandana kuze kube nini ningaganani?" 
   UGenyeza wamlandisa ngesineke ezibika nobunhlwa ayibona. eswele nezinkomo zokulobola, Wayesachaza raphe kuzwakala ubuchafachafa bezicathulo ziza ngasemnyango. Wathwala amehlo futhi uGenyeza, wacathama wahlala phansi ethi, "Ngiyacasha Khekhe. Amaphoyisa lawo." 
"Musa ukucasha." ehleba. "Azothi ngihlaleleni endlini yakho ungekho?" "Uzozibonela nawe. Umdala unepasi," ezishutheka ngaphansi kombhede. Kwangqongqozwa emnyango, isandla saqinisa ngomfutho. 
Wethuka uGenyeza waze wahleba wathi, "Bavulele Khekhe, ngishudile." Wavula uKhekhe, kwangena uCampbell esemude ngezinkani. UKhekhe wambingelela, wavuma uCampbell ethalaza, wayesembuza uGenyeza. Esambandaza umfo kaMvelase uCampbell wawubona umdada wehembe lasejalidini uvele ngaphansi. wafola wamdonsa ngawo uGenyeza ethi. "Phuma Shangase!" Wahlala embhedeni ejuluka uGenyeza, waphakamisa izandla washweleza. "Shangase, usafuna ukusebenza?" 
"Yebo baba." 
   "Lalela lapha-ke. Ngithi." emkhomba kunyakaza umunwe, "uma uke nje waphinda walubeka kwaMnumzane Dayisi, ubobuya lapha ngoba usuzoqoqa konke okungokwakho. Siyezwana?" 
"Yebo baba, Ngeke ngiphinde." 
   "Ngilapha nje ngilethwa wuDayisi ongishayela ucingo ebika ukuthi wena ubumhlasele. Ngithi. ngizwe kahle." ebala amagarna, "uke nje waphinda wawubeka umcondo wakho khona ... Ngikhathele amacala esiqhwaga seseThusini. AkuDayisi othwale My Darling Mesisi wakwakho. Uthathwe woKhisafeleba esingabazi." Wagobozela waphuma eshiya ifu elimnyama liyithi ngci ngamandla ingqondo kaGenyeza. 
"Le ndaba iya kude. Kanti wenzeni?" kubuza uKhekhe ekhexile. 
"Yena ahlale noMayidalingi, mina ngihlale ngedwa. Ngeke aze akubone lokho." Wamlandisa ukusuka nokuhlala kwendaba elokhu ekhale ngoHlulintombi noDayisi. Walalelisisa uKhekhe enqekuzisa ikhanda, "Ngiyakucela Genyeza ukuba ungalibali wukuthi usaqashiwe, 
157 


------------------------------------- 

 
uyisisebenzi esiphethwe ngenye indoda engakuxosha noma nini emzini wayo. Ziphathe kahle. Ungazichitheli okukhona ngokuiwela isicebi esizikhethele enye indoda ngengqondo epheleie yomuntu omdala. Siyezwana mfowethur 
	"Yebo ngiyezwa. kodwa 	. 
   "Okunye futhi engikusola kuwe wukuthi uyagula. Uphethwe yisifo somlahlathemba. Uyakhohlwa wukuthi empilweni lapha akunagolide elediula ithemba. Abadala bathi ithemba lilodwa qhwaba liyaphilisa." 
   "Uthi angenzenjani uma ngilahlekelwa wumuntu engimthandayo nebesengethembele kuye. enezimali nawe owaziyo ukuthi noma ngingaze ngibe nethemba elingakanani mina angisoze ngaba nazor 
"Usho lokhu engikushoyo. ukuthi wena awunathemba nakuzethemba. 
Ngaphambi kokuba uze uzibuialele igugu elikulahlekele awugudluze 10 mbandela wokuthi linefa. uzethembe wena uqobo nezithunywa zakwenu ezikwelusile. Awuzitshele ukuthi noma bekungathiwa limpofu kangakanani ubuzolithatha. uzame wena ukulibusisa ngekusasa eliqhakazile. Onethemba uvuka ngisho esebhalakaxele odakeni. amise ifulegi lalo." ernbuka ngamehlo ansundu azothile. "Isinyathelo sokuqala wukuzethernba ngoba uma wethembele komunye umuntu ugcina usumkhonza umenza isithixo sakho." 
"Ngingatibula ngani-ke nginjengoba ngiyimina nje ngingafundile?" "Yeka ukugxeka uMirriarn. uzibuke amanxa wonke. ulungise namaphutha okungahle ukuba yiwona enze nokuba upheshukelwe. Urna usuwalungisile. uzithande. uzethembe. uzitshele ukuthi unekusasa. Ungabadudi laba abaseyisayo nabasicwasa ngokuthi siyizinto zani. okhishini abayoze bafele emajalidini. Yima isibindi rnnewethu. Ngiyazi ukuthi ezikhathini ezinjena siyakhohlwa wukuzibuka sizicwaninge amaphutha esinawo. Sivarna ukugxeka abanye." 
   .. Ngibuzile belu ngathi njengoba sengingaka ngingafunde nakufunda ngingatibula ngani? Nalabo abathi siyofela emajalidini abaqarnbi rnanga." 
"Elami lithi tibula ngalokho okuncane onakho okwaziyo." 
   .. Ngokwarni ukwazi akukho enginakho nengikwaziyo. Enginakho ngelilodwa vo engivalelisa ngalo kuMiliyernu. nengiyomtshela lona 
mhla sahlangana. Ngithi 10 mlorno angipiklela ngawo. angihleka ngawo. angikhohlisa ngawo. angala ngawo. naqorna ngawo. yiwona futhi ayokhala ngawo ngelinye ilanga. nayoxolisa ngawo futhi. Uthando lolu alunagalanti." 
   "Wo. rnntakaNtshangase. kuthiwa koniwa ngawo umlomo. kulungiswe ngawo futhi." UKhekhe wathatha isigingci wasiphakamisela phezulu. 
158 
wahlaba izihlabo zakhala izintambo ehla nazo ethi. "Nasi isigingci. Kanti ufunani? Klisalindwenir Warncacisela ukuthi babengamisa kanjani. 
"Yebo khona Khekhe uyazama ukuchaza. kodwa angizwa nokuthi uthini. 
Ngeke ngihlale phansi ngisonge izandla umuntu ethwala isithandwa sami ngoba sesicebile mina sengihlale naso iminyaka siwulopholo. Akukho soka ladla kahle irnbangi ibalisa." evutha bhe. 
   "Mina." uKhekhe ezithinta kancane izintambo zesigingci asigodlile. ebuye eziyeka. "bengithi asikhohlwe asebezikhethele ezinye izigwili. siqhubeke nemizamo yokuzibeka nathi ezingeni elingcono lernpilo. Iphutha iningi lethu elivame ukulenza lapha ezweni wukuthi ezikhathini eziningi sicabangana nabasizondayo kunabasithandayo. Sizikhathaza urnoya ngabasihluphayo kunokukhathalela abahlushwayo. Kunabantu ernhlabeni abalilambele ikhono onalo kunomfundisi-rnbumbulu okufela umona ngonako. Klinabantu abadangele. abangathi uma bezwa umculo wakho baduduzeke bethokornaliswe yirnizwa yothando. bahleke nokuhleka. kubuye namathemba abesebalahlekela." 
"Washa Khekhe. Uma uyigwala. hlala lapha emajalidini uvale umlomo. 
Ngiyornfela mina uMiliyemu. Sengicabange kahle. Ngizoyihlomisa eyarnashinga ezinsizwa zangakithi oGadla noShiyakukhalwa abalaphaya kuMasigiliva. noMvuseni noGaloyephuka abalapha ku-Elisi Bhulawini nakuPhilinsense Alisi. nabanye." 
"Niyohamba nganirernbuka ehleka kancane. 
   "NgilOkhuluma noneveni uPhunyukabemphethe urnfo waseNgoje oseZibunge ... 
   .. Njengoba kllnensizwa ewuGaloyephuka nje izinkornba zikhornba khona ukuthi niyothi galoyephuka." 
"Thula gwala. nsizwa enetwetwe." 
"lsalakutshelwa sibona ngornopho Genyeza. Yizigebengu leziya . 
Nibheke ningasali enkundleni." 
   Kulezo zinsuku iveni eyayishiwo yangena eMlazi nezinhloli zithungatha umuzi womfundisi owayeharnba sengathi uyaqhiyama athwale 
ikhanda. Lapho zimchaza ngomfundisi owayephurne ephephandabeni egingqagingqwa yizinja zasheshe zawuthola urnkhondo. 
159 




 
 
UYATAMASA UNOMVULA 
   OChule babelokhu besukile eThusini nje ingqondo kaNomvula yayingqubuzeka ngapha nangapha njengomzimba kaGenyeza ugunquza ugingqika evenini yamaphoyisa. UNomvula wayeqale wayisithombe. akangayibona nokuthi ibhekephi imoto. ingqondo isagcule emagqumeni nasezintabeni zaseThusini. Wayezibuzabuza ukuthi kazi Genyeza ndini uyokuba yiliphi usubingelelwa yizindonga kuphela kwaDicey. Wayethe lapho uChule esewushiya uManning. eyisonta eyifaka kuMoore Road. ethubeleza eyongena umgwaqo owuthelawayeka obheke eningizimu yeTheku. yabuya ingqondo kuNomvula. Wazibuza manje ukuthi kazi- 
ke eyabaseshi yayiphelelephi nesiboshwa kule nsakazane yemigwaqo yeTheku. 
   Sebentantalaza kulo mgwaqokazi. kuvunguza opholile umculo emotweni. iThusini wayibukela buqamama yendlaleke ezintabeni nasernagqumeni ayengakwesokudla sabo. Wayibuka njalo Ie mizi eyayibomvu ngophahla. ivele ezihlahleni. Ngokuqhubeka kohambo isinyamalala. wakhathazeka umoya wakhe esezibuza ukuthi kazi.ke 
khona eMlazi lapho kwaChule kwakuyindawo enjani. eyofica bani. Yize wayeseyohlanganisa irninyaka eyishumi nesithupha esebenza kwaDicey. wayengejwayele emalokishini. Wayazi ukuvakashelana nabangani ayesebenza nabo ernajalidini. nasedolobheni lapho eqabukela eyile eyothengathenga. Eqinisweni nje izindawo ayezazi kahle empilweni 
yakhe zimbili: kuseMangwaneni naseThusini. Ngaleyo ndlela nabantu ayebazi kahle yilabo basemapulazini ababeshaya imbadada namateki ezinyaweni. begqoka izingubo ezibekelwe, behlala emaxhokovaneni ezindlu. umsebenzi wabo kuwukusenga. ukulima nokuvuna emapulazini. NaseBhethani lapho ababakhe khona. ababevelele ngaleyo minyaka ababesebenza ernadolobheni amakhulu. EThusini imizi eyayiphambili kwakungeyabelungu kuphela. kwabona ayekholelwa ekutheni bonke babeyizifundiswakazi nezikhulu. Lapha wayejwayele abesimame abamnyama ababengabapheki nabazanyana. abesilisa belungisa izivande namagceke, behlanza nemizi, abanye babo bengabapheki. Namuhla imoto yayibabele eMlazi naye, eyobona enye inhlobo yomuntu omnyama 
160 
------------------------------ 
angayazi. Yashosholoza yagudla isibhedlela esethiwe ngoMntwana uMshiyeni. UChule wambuka kancane wathi. "Sesikhona.ke eMlazi." 
   "Kwaze kwakuhle." KuNomvula owayengejwayele ngakubo ukubona umuntu omnyama ehlala endlini yesitini sakwaMagenqa. njengalabo ababehlala ezindlini ezazimakamelomane, wayebona isimangaliso. Wayengazi ukuthi umphakathi wasemalokishini wawukhala ngalezi 
zindlu ezazingenalawu. zigcwele ziphuphuma. ngokusobala ziyimbubhiso yesikompilo lesizwe. Kwakhona lokhu kugcwala kwazo kwakuyikhinyabeza inqubekelaphambili kwabaningi ababenesifiso sokuzithuthukisa ngezindlela eziningi. Zazixubile izindlu lapha elokishini. kukhona ezakwanokusho. zinesakhiwo esasizedlula ezinye zaseThusini. Ezibuka uNomvula wazibabaza. 
   "Le zindlu ziwulaka lomuntu omnyama akhombisa ngalo ukuthi ukuba ubengabekelwe zihibe empilweni ubezohlala endaweni enjani. Bheka 
nje abakwenzile ekubeni babelwe indawo eyingcuba egxaza amanzi! Cabanga-ke ukuthi ukuba bakwelinonile ngabe banjani. Ngabe kungcono ukuba la mandla atshalwe endaweni efanelekile njengakhona koVirginia noBhiyafu. noma-ke ukuba zakhiwe ndawonye kunokuba umuzi kanokusho ushuthekeke emadlangaleni amapulangwe namagogogo njengoba ubona nje." esho ekhomba enye egqumeni. iyisitezi. iphahlwe ngamadlangala akhiwe ngothayela namapulangwe. Abaniniwo nabo babengazenzi. befihle amakhanda. Yebo. kwakunjalo emalokishini. abantu bemikhakhakhakha. 
Yalithubeleza imoto ilokishi yaze yafinyelela esigcemeni soChule. 
Nakuba nabo babethiwe dlwa esidliveni sezindlwana ezincane. eyabo imizi yomazakhele yayiyiqoqwana egqumeni. Yangena ngesango imoto. yanyonyoba ijamelene nesitezi sikanokusho egcekeni elalikhonkwe ngezitini, linanongwengwe oluluhlaza tshwe. nezihlahla nezimbali. Yasondeza ubuso egaraji elalivaliwe. Lazivulekela lazivalekela isingenile yalinganisana nohuntshu olumnyama. 
"Sesikwakho mntakwethu." 
"Kahle Chule. Kanti nawe uhlala kwamlungu njengami yini?" "Hhayi kwamlungu Nomvula, kwaChule. Ngiyazisebenza futhi." 
kumthokozisa ukumbona emangele. "Ubucebi abukho esikhumbeni. busengqondweni. Asehle.ke mntakaMazibuko. Zishiye khona lapha izimpahla. Ngizotshela uNtombi azilande." 
   Wehla uChule wamvulela isivalo, wambamba ngesandla. bachwathika baqhamukela endlini yokudlela eyayinetafulakazi. nezitulo zakwanokusho. nekhabethe eliphambili. Esababaza engaqedi uNomvula bedlulela kwamanye amakamelo ayevaliwe. benyathela ukhaphethe owawucwilisa 
16\ 




 
unyawo. Wavula isivalo uChule. bangena emakamelweni okulala ayehlanzekile enamawodilophu ayengabonakali esodongeni. nemibhede eyayendlalwe ngezindwangu zezimali ezishisiwe. Baya ekhishini. 
Lalilikhulu. limakhabekhabethe ezimali. ubhazabhaza wefriji. izitofu nohhavini. Kwakukhona intokazi eyayizishaye zonke ezasemajalidini. zifana nezakhe ayegeine ukuzigqoka ngayizolo. Yayisanda kuqashwa. Intokazi lena eyayisibutubutwana. iyinhle. yayimatasatasa ipheka ngamabhodwe ayebize izinkulungwane zamarandi. izimbiza zakhona zibiliswa wumswakama wawo. 
   "Nomvula. wuNtombi Zwane lona okuwuyena osiphekela ukudla okumnandi lapha ekhaya." uChule emamatheka kaneane. "Ntombi. wuNomvula Mazibuko lona osivakashele." 
   Besabingelelana bexhawulana behleka. uChule washeshe wamdonsa uNomvula. baqhamukela endlini yokuphumula eyayinomfonomfo ngosofa. imanyazela ngekhabethe elalisagolide. linemisakazo. ithelevishini. nani nani. Bathi gozololo. baphumula kule ndlu. Babuye benyuka ngezitebhisi. bakhuphukela kwenye indlu yokuphumula okwakungekaChule yokubuka umabonakude. Nayo yayinobuewaziewazi bakhona. Basheshe baphuma bayozimela phezulu evulande. babuka amagquma oMlazi. Besamile. bekhombisana ngeminye imizi emihle. emxoxela nangokuthi abanikazi bayo babehlonipheke ngalokhu nangalokhu emphakathini. uNtombi wabatshela ngombhobho ukuthi ukudla kwase kubalindile. Baya endlini yokudlela. bazitika ngezibiliboco. Baqeda qede wasukuma uNomvula. uChule wamkhuza eseqoqa izitsha. ehlulwa yinjwayelo yeminyaka. 
"Ungabe usalokotha manje uzithinte izitsha Nomvula. ngaphandle 
uma u Ntombi egula noma kuwusuku Iwakhe lokuphumula. Okungenani uma uthanda ukungiphekela ungazibamba izimbiza ngalelo langa nje. kodwa hhayi zonke izinsuku. Usumkhulu uma ungaka." emethwesa ilunda. "Usezingeni lezinjinga. Ungeke wagijinyiswa yizitsha zoChule kwawena ususethubeni lokuziqashela isisebenzi sakwakho." embuka emamatheka. UNomvula waqale wathithibala esadidekile. ehlekahleka enamahlonyana. wayesehlala. "Nzima. ngieela-ke senze okuyikhonakhona okuzele lapha ekhaya. Ake siyolunguza esitolo sami ngiphonse Iso. bese sedlulela nakwezinye izindawo sibuke imisebenzi yabantu abazimisele ngentuthuko emhlabeni. " 
   Baphuma bazungeza umuzi bewubuka. Wawuyisitezi. ubheke inyakatho. Laphaya kwakunendlu yezisebenzi eyayibukeka isentsha. iyinhle kuneyoNomvula kwaDieey. Kwakutshaliwe egeekeni lapha. kusebenza uHlulintombi wakhona owayefika ngezinsuku ezithize. 
162 
Babuyela egaraji. bangena kuMesisi Mbhense omnyama owayebonwe wuGenyeza. Wawuthela emgwaqweni uChule. Ngendlela ababeyithunga ngayo imigwaqo yaseMlazi. uNomvula akabange esabona nokuthi babephume ngaphi beyaphi. Wethuka ngoba imoto isima nje esitolo esasibhalwe phezulu ngamagama amakhulu ukuthi. 'Thandisizwe General Dealer'. ngaphansi kombhalo kulotshwe ngamaneane ukuthi umnikazi wu-N. E. S. Chule. Wehla omdala. wavulela uNomvula. wayesevala. sebecothoza bobabili bengena. Kwakuphithiza esitolo. zingazibekile phansi nezisebenzi iningi lazo okwakuyizintokazi. namabhungu amabili. nendoda eyayiwuhalakasha. yehla yenyuka. iyinduna ibuye ibe wumshayeli. Emishinini yemali kwakuhlezi izintakazi. Bangena ngemuva kwekhawunti. uChule wayeseeeia uxolo kubathengi. Wazibiza iqoqwana izisebenzi. wazethula kuNomvula ngokuthi zaziyizisebenzi ayezithathisa okwabantabakhe. Wamethula naye kuzo. embiza ngoKaMazibuko owayezofunda umsebenzi. 
   Izisebenzi zababuka ngobuso obabunokubamoyizelela. UChule washeshe wamdonsa uNomvula. bangena ehhovisi. Bahlalahlala ehhovisi. uChule ekhipha izinewadi emkhombisa. ebabaza umsebenzi owawusuyizindodla usalele emuva ngenxa yokwehla enyuka kwakhe esha amashushu ngaye. Waehobozela uNomvula. wamoyizela. Ngemuva kwesikhashana bangena emotweni. behla benyuka noMlazi etshengiswa amasuphamakethe. UChule wayegcizelela ekutheni uma kwakungenzeka babophe ifindo lomshado kwakufanele nakanjani basidayise isitolo ababevela kuso. nabo bavule ubhazabhaza wesuphamakethe. Ngokusho kwakhe wayesevele esithengile isiza salo msebenzi. 
"Uma ngithi kufanele sihlanganise. angisho ngoba ngeswele imali. 
Ngasithenga nje ngoba nglthi ngizozakhela sana ngedwa. Kepha uma kwenzeka ngiganwa angiboni ukuthi kungaba wubuhlakani ukushiya imali yomkami emabhangi izala izinkithinkithi zamaehwane. idliwe yintela esikhundleni sokuba ngabe isebenzela thina nekusasa labantabethu." emshusha eduze uNomvula engamnike nelineane ithuba lokuphendula. "Ake siye kuso isiza siyosibona." Wayikhomba khona imoto. Sasisegqumeni. Bema kuso bephoziswa nawukuheleza kwelipholile ihelehele lolwandle. Izigeeme eziningi zaseMlazi. ikakhulukazi lezo ezazineike eSiphingo babezibukela phansi. Ngaleyo mini eyayiewathile nasebukhweni benja. isibhakabhaka siluhlaza ewe nezihlahla zothungulu bakubuka kwengamele amathantala awulwandle nalo olwaluewebile. luhlobe ngamadlambi amhlophe. luntantalazwa yimikhumbi. 
"Nansi-ke eyami imizamo. Izintambo sengiziphonsela wena Nomvula." 
163 




 
   "Akukho engingakwenza okwamanje Chule. Umuntu uba wukaputeni womkhumbi womshado uma kushadiwe." 
"Ngol1lusa wakho. nakusasa okusayo lokhu ngingakulobola." 
   Babuyela emotweni. behla benyuka belunguza emasuphamakethe amaningi ayaziwa nakuwo uChule. Babengangeni. enqena ukuxoxa nabaniniwo. Wayesaba nokumethula uNomvula ngenxa yezindaba. nokubonakala kwakhe enweshulwa yizinja. UNomvula wayelokhu ebubabaze njalo ubukhulu bezitolo kuye okwakukade kusaphushana ukuthi omnyama wayengaba nazo. Zibekwa nje uChule wayelokhu elwe nokuwugxisha umbono wokuhlanganyela ekwakhiweni kwesuphamakethe. 
   Wayekhuluma ezamabhizinisi nje uChule. abakwaMazibuko babesha phansi naphezulu bethungatha uNomvula. NakuDieey base befikile. 
Eyazi inkinga e'yayikhungethe uNomvula. wazibika ukungazi ukuthi wayebalekelephi. Babemfuna esekhaya ukuze aphonse nasemgewabeni wendodana nakalokho okwakusathiwa yayimfele. Kumbe lalingatholakala nethutshana lokumdlisa. 
   "Imali ayisetshenziswe. Akusizi ukuziqhayisa ngezimali ezisemabhange ungenalutho olunye. Thatha imali lena okungenani uyonge ngokuthenga izitende eCiermont naseYideni. uqashise. Ngaleyo ndlela uyobe uzisiza wena ngokonga imali ngomeebo ophathekayo njengomhlaba intengo yawo eyenyukayo kunokuba yehle." UChule wayesho kusihlwa behlezi endlini yokuphumula. Besaxoxa Iwakhala ueingo lubabizela endlini yokudlela. Behla. bakubamba okuya ethunjini qede benyukela endlini yokuphumula. baqhubeka nezingxoxo. Kwakhala insimbi emnyango. Wasukuma kaneane uChule welula umqala. walunguza. wayesethi akangene. Kwangena uDaffo ezishaye ziphelele ezimhlophe qwa. ephucile ekhanda. engenabuhwanqa nantshebe. Babingelelana. bathi ukuxoxaxoxa. uChule ethula uNomvula. UDaffo wabe eseeeia ukuba bafakane imilomo ngasese. Behlela endlini yokuphumula esezansi. Yilapho uChule akhipha khona imfumba yemali wamupha. ethi kwakuyisipho nje sokuthenga isiphuzo sokwehlisa uthuli. Behlukana. uChule wabuyela kuNomvula owayethule edlinza. Kukhona ayefisa ukukubuza kepha enamahlonyana. Wageina ezidelile wathi. "Chule. kwenziwa yini 10 mngane wakho abenenswebu engaka yomseshi obophe uNtshangase ekuseni?" 
"Usho njalo?" uChule emuthi janti. amehlo ewaphonsa emsamo. "Ngikholwa wukuthi wukufana nje kwabantu ngoba abantu lapha emhlabeni bayefana. USithole akakaze abe wumseshi." Wayedlulisa leyo ndaba ngokuthi. "Okunye okufanele kungakwethusi lapha ekhaya yimigqomo yezinsizwa ezimbili ozohlala uhlale uzibone lapha egeekeni 
164 
uma sekuhlwile ziphethe izibhamu. Yizona ezibheke 10 muzi. Ezenkampani yabaqaphi esedolobheni. Ngizilandele ukuba uphephe." 
Esozela uNomvula uChule wamkhombisa ikamela lokulala 
alibiza ngelakwakhe. Lalikhona phezulu esitezi. likufanele ukuba ngelikamengameli wezwe noma inkosi nendlovukazl yayo. W~thothobala uNomvula. Kunokuba ajabule wazeya. waztzwa ey,ze neztmall 
zakhe ebuka imbadlambadla yombhede. nekhabethe elinezibuko. nesihladlwana esineane esasimbala ufana nekhanda lombhede. nomsakazo nomabonakude. 
"Ngisazoyogeza ezansi Chule." 
"Qha. uyokwenzani ezan,i ikhona nje indawo yokugezela lapha? Nansi." emkhombisa udonga olwalunoxhaxha Iwezivalo athi akavule 
esinye sazo. Wasivula kwavela enkulu indlu eyayihlanzekile. i,;,anyazela . ngamathayela phansi nasezindongeni. Yayinobhavu oytmabult. usendawenl ephakeme. kueaewa ngezitebhisi uma kuytwa kuwo. Isethl yonkeyendlu yangasese neyokugezela yayiphelele. kukhona ne".buko. newashl odongeni. nezimbali. nezitudlwana lOkuhlala obeZlbhueunga esezesula. Ngisho kwaDieey kwakungekuhle kanjeya. Konke lokhu enhllZlywent yakhe kwakumhlahlamelisa ngezicolo lOkuhlol1lpheka uChule. 
   UNomvula waeela izimpahla zakhe efuna izimfanelo lOkugeza. UChule wamphendula ngokuvula esinye sezivalo zamakhabethe ayakhelwe odongeni. Wakhipha amathawula amasha namashidi ayesanuka ISltolo wamnika. wamshiya engena ebhavini. Wazibhuxunga ngeZlnstpho ezinezindophi. Esekulowo bhavu owawuthi awulingane nedamu lokubhukuda. unompompi abayinsontensonte eewazlmulayo. bemadlebe. beyizisefo. wavulela namanzi ashisayo. wazithela ngesineke. Waqeda wagcoba. wazishaya embhedeni. 
"Phumula Nzima omuhle. Ngeke ngikuphazamise. Ngiyazi usazilile 
	ngenhliziyo. Nokulala ubuthongo behle kade wageina uphazanyiswa 	_ 
yizinxushunxushu zomeebo." ehlala eeeleni kwakhe. "Ngoba nglkuhamblse kakhulu. engieela ungivumele nje ngikwenze wukuba nglkukhlphe ukukhathala ezinyaweni." 
"Bandla. Nkosi yami. ungazikhathazi." ebulawa amahloni. 
   "Kusuka enhliziyweni kuye ezinyaweni," evula ikhabethe ekhipha amafutha qede ehlala ngasezinyaweni. Wazibamba waztkhlphela I 5111 eke wazithintathinta. Wazigcoba. Yeka Chule kudlalwa. Pho unesandlaYll1t umntanomuntu! UNomvula wayeqala ukuthintwa wumuntu westllsa emaqakaleni ngale ndlela. nakuthintwa lokho eqakaleni mhlawumbe. akugeina ngesandla sikanina esagoniwe. ngaphandle kwalokho kuhlikthlwa 
165 




 
enyelile. Wakuzwa kuphuma ngezinzwane ukukhathala kweminyaka. Wayephathiswa okwengane. edonswa noqukulu nezinzwane. Ngesandla sakhe okwakungathi sinomlingo wenyuka nomzimba. UNomvula walizwa igazi lithi tsha. izinhlungu zomzimba nezomphefumulo zakhathala. Wafikelwa yisithongo samaphupho. Akazi ukuthi wazumeka nini. Esamuntu osephusheni wamuzwa uChule evalelisa ethi. "Lala kahle Nzima." emanga esiphongweni qede evala ephuma eyolala kwelinye ikamelo. 
   Ukusa kwaziwa wuChule owavuka wageza. wagqoka elungiselela ukuyovula esitolo. noNtombi owababingelela ngetiye. Wahamba 
uChule wamshiya uNomvula esaziphumulele embhedeni. Injwayelo yokusheshe avuke yamehlula. wavuka walungisa. wayesevula umsakazo elalela nezingoma ezazimvusela umunyu. Kwabuya nokuthi kwakuse 
nje umfowabo uMahuzu wayeyolahlwa. Kazi unina wayekuphi. eyiliphi lapho? Wakhala. Kwala ngisho uChule esebuyile ethi abavakashe. waxolisa ngokuthi wayezilile emoyeni. Wezwelana naye uChule. wamhlalisa. 
   NaseMangwaneni ngoMgqibelo ilanga lenyuka. yagaleleka qathatha nemizuzu yokutshalwa koMahuzu kobandayo. Nempela ngehora lesibili. kugcwele emathuneni. ivunyelwa phansi ingoma. walekwa ngomgubane phezu kwesililo kukhalwa ngoNomvula nezimali zakhe. Wayishiya impilo nezigigaba zayo iqhubeka. noNomvula ezelwe busha eMlazi. 
   Indaba yokuphatha ezothando uChule wayibeka ethala. Waqhubeka nokufundisa uNomvula ezamabhizinisi. Wambhalisa nasesikoleni esifundisa ngeposi. wamkhokhela yena. Sekwedlule amasontshwana ngemuva komngcwabo kaMahuzu uChule wameluleka ngokuba athengele oyise nonina. nezingane zakwabo okokwembatha. Nempela esekwenzile lokho uNomvula wamfaka emotweni eyayinyinyitheka nokudla. wayolila ekhaya. Bafika kahle noMeyili esemsebenzini. Kwaba wukumbeka nje ekhaya. yaphenduka imoto yayomlinda edolobheni. 
Ahlangana amaNzima ekhaya. wakhala uNomvula wabanga umunyu. 
Wayekhalela bani pho? UMaHadebe wayelokhu emklabele njalo ngeso lenzondo sengathi wayemxwayisa ngalo ukuba angalokothi ayithi vu eyoMahuzu eThekwini. UNomvula wabapha izingubo ayebathengele 
zona. nemali. Babonga banconcoza nogogo. Wunina amshaya ngemfumba yemali ngasese. Bakheleleka nomakhelwane bezobingelela isicebi sendawo nabo besibuka ngamehlo acelayo. Nabo baphiwa imfalakahlana. ayafazwa njengoba kwenza uSkiti eThusini. Bakhangezwa ngesizotha. babonga bemcelela izibusiso nokwandiswa kwezinhlanhla. Kusekuhle kunje. unina wamcela ukuba asheshe abaleke. Kwaba sengathi uChule wayezwa. 
Imoto yabonakala isijamele igceke. Wavalelisa uNomvula. zaya. eshiya 
166 
ingahlanganiselwa mlomo. kubatshazwa nemoto ayehamba ngayo. 
Zafika izincwadi. uChule wamkhiphela isineke kusihlwa emfundisa zona. 
Eyothando uChule wayethula ethala wayibeka ezithebeni. NoNomvula akazi ukuthi kwenzeka nini. kanjani. Wethuka esemgaxa ngengalo eyabambela ucu. Ngokuqhubeka kwezinsuku uthando Iwabo noChule Iwavutha amalangabi. A. uNkosiyaphakade naleso sandia ayesiphiwe sokuphatha isimame. UNkosiyaphakade uma uke wasondelana naye wayefana nenhlwathi isithandele inyamazane iyiphoqoza amathambo. iyikhotha ilungiselela ukuyilobotshela. Isineke wayengasikhiphi ngesandla kuphela. kepha edle nangobuciko bomlomo. enodlebe enjalo nje. Wayentelisana. emlalela ahlekisana naye. emkhulula emoyeni ukuba azisholo yena ukuthi wayethokoziswa yini. Abesimame ayeke wachithisana nabo isizungu babekhululeka bagcine bengasambizi ngobaba uChule. Ngisho abangaphansi nakuNomvula ngeminyaka wawubezwa sebembiza ngoBhebeza esikhundleni sika-Ebenezer. noma uSebha esikhundleni sikaSebastian. Yebo. esakhe isandla sasingaphoqozi. sasinogesi waso nje owawethusa igazi. Wayezihlupha uNkosiyaphakade ngokufunda izincwadi eziphathelene nokuphathwa nokuthokoziswa kwesimame. nokumehlela ngomphefumulo ambusise ngemfudumalo yawo ayidingayo. Wayenaleso sandia esasenza ngisho nomfelokazi owayeke wanomyeni owayengazi ukuthi owesimame ukhonzwa. akhathalelwe kanjani. akhohlwe uyena nezinsizi. OkaChule wayengadle ngabusoka. engagcogcomi. efana nenhlwathi igingile uma esesojwini. Empeleni amasoka wayewabiza ngeziwula ezibamba ziyeka. zingehlukene nomuntu ohamba ephisa izimbiza lonke izwe leli. azishiye zingavutshelwe. Ngokokuqala ngqa. uNomvula wazizwa ukuthi kanti uwumuntu othokozisekayo. nokuthi kanti kunesilisa esinobuntu nesingabathokozisi. Yena wayejwayele inhlobo yoGenyeza eyayingabekelwa amabili. neyoyise uMeyili eyayihlala ibhodla umlilo. Ngakho-ke esemaphusheni othando. ngaphansi kwezibani ezifiphele. zibomvu. ziluhlaza. ziliphuzi. ezwa umlingo wesandla umsika umphephetha izinzipho nezinzwane. kwaduma izihlonono nezinsimbi ekhanda. zachitha ngisho inzikana yenkumbulo kaGenyeza. 
   Ngesikhathi uNomvula ethokomele efukanyelwe wuthando IwakwaChule. selumvale namehlo. esarnkhohliwe uGenyeza. uGenyeza ngale yayimbulala inkumbulo. Kwakungathi ubhujelwe yizwe. Lalingeke lishone elanamuhla engagaselile kwaChule. Pho izindaba ngokungalali endleleni. neyezinhloli ezazihosha umoya ngoChule yafinyelela nasezindlebeni zakhe ngoDaffo owayebe nodlebe. 
"Bengivele ngisilindele isinyathelo esinjalo kofana nomfana 
167 




 
 
kaNtshangase. INkosi izobona ukuthi isivikela kanjani,"ephola engethuki. 
   Nempela ngalelo langa, ngokujiya kobusuku agcwaliseka amahemuhemu ngokuba umkhehlekhehlana weveni owawunesithebe esasimbala ungefani nenhloko uthi xinti ezansana kwakwaChule, Kwehla izinsizwa ezimbili qede wasuka umkhehlekhehle wanyamalala emnyameni. Lezi zinsizwa ezaziphethe izambulelakazi ezinde kuzo ezazigxishe izintshumentshu, zifihle nemikhonto, zehla zawulahla umkhondo ngokuba zibambe eminye imigwaqwana engayi kwaChule. Yizo leziya zithathela, zigcina ziqhamukele ngemuva kwakhona, emgwaqweni owawucishelwe wugesi. Dukuduku iveni yema ngezansana ngaphansi kwesigxobo 
sogesi nawo owawucishile. Izinsizwa sezisemnyameni. zincike ngodonga IwakwaChule zahleba ukuthi zazizogasela kanjani. Aziligwinyanga, yaqhuma iqhumile inganono phakathi naseceleni kwemilenze, ingakhafuli mlilo kepha ikhafula isisi esikhalisa unyembezi. Besamangele evenini. ezinye izinhlamvu zangena ngefasitela elingemuva, ezinye kwelomshayeli. zonke zaqhuma sana isisi. Kwakhwehlelwa emuva nangaphambili evenini. Wayisusa umshayeli wayoyimisa kujana lapho behla khona bonke 
bendiza, bakhwehlela baze bagxuma kubhesa isifuba nesinqe. OGenyeza noGaloyephuka okuyibona ababedutshulwe besabheka izintuba zokungena, zazihlale kubo bakhwehlela kwawa izikhali, babaleka baze bedukelana. Sasimshaye isisi uGenyeza samdida akabe esabona nokuthi wayewele ngasothangweni IwakwaChule, 
   "Hhawu, hhawu, hhawu!" ehefuzelela phezulu uGenyeza eguqe emnyameni ezansana nothango IwakwaChule, engasaphethe sikhali. "Zaze zangishaya izinsizwa zaselokishini. Zingehlule zingangishayi ngabunsizwa, zingishaya ngobugebengu." Wakhwehlela akaqeda. "Kulungile baba. Ngilumbe nje ungiphonse ngezinhlamvu eziqhuma isisi esikhalisa unyembezi. Nami ngelinye ilanga ngiyophindisa ngesakwethu isibhamu esiqhuma isisi esingeyukungena ngamakhala, kepha esiyongena ngendlebe sikhiphe lInyembezi olusesweni lenhliziyo. Angihambile. Ngizobuya inhliziyo yakho sengizoyiphihliza ngegala eliyincegela eqhwakele oswazini." 
   "Uthini 10 muntu?" uChule owayencike ngaphakathi kothango ebuza komunye umgqomo wensizwa obufayela ngezinhlamvu, "Muntu wemishiza nezagila, lIngangethusi mina ngenyoka efile, Yivume. Ngikubulale ngengqondo, ngakushaya ngakukhipha ngobuciko bomlomo." 
   "Ezakwethu izindebe zobuciko bam lama engizokuphihliza ngazo ziyobe zichichima uju engiyokhafula ngalo kunambithe inhliziyo. Thula wena. Ngisayolanda igala lami engizolihlohla ngenkani endlebeni," 
"Nx, izinhlamvu azisishisanga isifuba kula muntu osampompa kanje. 
168 
Mbokodo, awuphinde futhi umbhemise umfana kaNtshangase ngegala elidabula izibili." 
   Wabe usho entshweni. Insizwa ayeyibiza ngoMbokodo yake yaziqhumisa izinhlamvu waphuphutheka uGenyeza waze wenza nephlltha lokubalekela ngaphansi kwesigxobo sogesi esikhanyayo. Isimbona insizwa yake yamgabha ngazo waze wagxumagxuma kwaba sengathi uyagiya kanti uphelelwe wumoya, Saqhuma isibhamu esikhalisa unyembezi akwaze kwanakwa njengoba ngaleyo minyaka kwase kwaba yinhlalayenza ukuqhuma kwazo, amaphoyisa ekladulisana namavukelambuso wobandlululo, Evuka phansi uGenyeza, watshivoza wanyamalala emnyameni. 
   "Kwenzenjani izibhamu zaqhuma kangaka?" kubuza uNomvula embona uChule engena ejuluka. 
   "Yizinto zakhona emalokishini. Abaqaphi bami beth usa amavukelambuso, " 
   Ngalobo busuku uChule walala inhliziyo igezekile. Wayegalele embangini yaze yazivuma ezakhe. 
Saqhubeka isivuvu sothando lapha ekhaya, Uthando Iwaluvutha 
bhe nje, nomsebenzi wawubajolozele ungapheli. Base bevllsana 
ekuseni bayowllbamba, Wawufunda uNomvula waze wawejwayela. UChule waqhubeka nokucosha amaphuzll othando ngokllba amthathe ayombhalisela ukufundela ukushayela imoto. Wamthengela nezincwadi, wamfundisa, Wavivinywa waphumelela, wedlulela ekufundeni ukushayela. 
   "Impilo eyiyo mntakwethu," wayehlala esho njalo uChule, "akuyona eyokuba izithandani zihlale zibukana imini nobusuku, ngokuba 
ezinjalo zidla udaka. Izithandani zoqobo ngezazi isikhathi sothando nesomsebenzi. Uma sezithe ziyasebenza, ziphuma lIphumo zithllkusele izizukulwane imifuma ezinqolobaneni. Uthando lomshado akumele luthiye inqubekelaphambili, Kufanele luyigqugquzele, lube wukwenza kwenzeke." 
   Kunjalo. Imihla namalanga, kuleli lokishi elalihlala lehliwa leny"kwa yizimoto namabhasi, namabhanoyi amakhulu ebubula entweza mihla phezu kwalo, yaqhubeka kanje impilo ekhaya elisha, elihle; ekhaya lothando, nomsebenzi nokufllnda. Kukhulunywa nje, nanguya uNomvula esemotweni yasesikoleni efunda ukushayela. 
169 




 
Ziyibamba ziyidedela. Ngadla, Bethi 'Gadla Mvundlana, gadla!'" 
   Yaqala ukusanguluka ingqondo kuGenyeza, yabuya nenhlansana yethemba. Izigingci bazibamba futhi, wasithinta uGenyeza sazililela umunyu ayewukhiphela kuso. Sembuleka isahluko esisha empilweni 
yakhe. Imihla ngemihla, njengoba uNonlVula wayematasatasa nokufunda umsebenzi wasesitolo nokushayela imoto, nakoGenyeza zazibubula izigingci. Bazibamba bobabili noKhekhe zaze zahlangana zezwana. Balanda noSikebhe soThukela, bahlwaya nezinye izinsizwa ezinekhono khona emajalidini. bahlanganyela yahlangana ingoma. Kwaya ngokuya, uKhekhe wafika nephofukazi letshitshi eliwugamfu, uThobile Ndlovu waseMpangeni ayemlande kwelinye lamajalidi aku-Essenwood. Izwi likaThobile yilona elengeza ushikishi. bacula kwathi abandize. Ngokwesaba ukuthi njengoba babecula nje kububula nezigingci emagcekeni akwaKhambule ngahle ukuba babezithintela iminyovu kuye nakomakhelwana, bavumelana ngokuyozilolongela epaki. Baya kuyo impela iBulwer Park ewunxantathu phakathi kwemigwaqo uManning, uDavenport noBath. 
   Ngemuva kwezinsukwana beculela lapha kusihlwa wayizwa indaba yabo uSkiti, waqoqa umshungwana wabangani bayolunguza. Kwahlekwa kwanjeya uSikiti ethi, "Ayikho into esile engenziwa ngempumelelo inoGenyeza phakathi. Lo mbhedo wabo uyizwi nje lomemeza ehlane," Kumbe wayeqinisile ngoba lawo mazwi ayememeza kulelo hlane ayelisho ezwakala. Bheka, ongamunwe umnyovu wentokazi yakwaMdlozini, uNomonde owayenekhala elimile waba mhlambimunye nabo. Walandelwa wuRose Mathaba wodumo IwaseThusini. noThoko Richards waseWentworth abagcina sebemhasha ngo- "Olala Thiza." Kwatheleka nemhlophe uSuzanne Guest. noNerona Naran. Zazizizela. Ezenqatshwa sezenele zakhala izinyembezi. Udumo Iwabo lezwakala naseyunivesithi eThusini, bamenyelwa emncintiswaneni womasikandi abasafufusa. Badia ubhedu, umdlandla wadlondlobala. Wehluleka ukuzibamba Johan Wessels. Wabajoyina, wagintshoza naye eshaya isigingci. 
   Izwi lababememeza ehlane lezwakala futhi ngokunye ukuhlwa ensizweni yakwaNkosi eyayiwumsakazi. Yayithe izedlulela ngemoto ngakhona epaki yayizwa imizwilili neminkenenezo phansi kwezihlahla naphakathi kwamaloli amadala nesitimela, okwakuwumhlobiso wakhona. Yehla, yapha iso, yabeka indlebe, yahamba. Ngomuso isisemsebenzini yafakana umlomo nozakwabo owayephethe uphiko Iwezomculo, aziwa kakhulu ngohlelo 'Lwezingcweti Zangomuso.' Le nsizwa yakwaButhelezi ayibange isalala endleleni. Yanikela khona epaki lapho kusihlwa yayolalela. Yagculiseka, bahlanganisa amakhanda nabaculi, yabamemela ukuzoqopha, 
172 
Nosizi Iwabo luyikhanyela ngokuculela epaki. yabakhulumela nezikhulu ezaziphethe eSoshelisenta eZihlabathini, esitaladini uBeatrice. Baculela khona. 
   Nempela baya emsakazweni bayoqopha, Kwaba awuzwakalanga umculo wabo emoyeni, izicelo zokuba udlalwe zangena ubuthaphuthaphu zihambisana nombuzo othi wawudayiswaphi, Izihlakaniphi zaseGoli ezazisebenzela izinkampani ezinkulu eziqopha umculo zaba nodlebe, zathele.ka, zabashelela ukuyoqopha khona kwaNdongaziyaduma. Indlela eya eGoli yavuthwa. Ukuhlasela kwabo khona kwethusa nabaqashi babo ababengabonaze baphuphe ukuthi kuleziya zisebenzi zabo ukhona owayengenza utho olwalungabukelwa lubatshazwe yizwe, Iningi lalikade libathathisa okwezinto zasezivandeni. emabhodweni. nabazanyana bokulala nezingane ngezikhathi lona liyoziqhubekela neziphiwo. Abenyela 
kunabo bonke woDicey noCampbeli ababekade bembuka saluhlanyana nje uGenyeza. WuDicey ikakhulukazi owadliwa yisazela. Nakhu namuhla ukugwilika kukaNomvula kwase kuyivule amehlo impumputhe yakwaNtshangase. Yayisivutha bhe manje iyisidlwane esikhanyisa iThusini nezwe lonkana, ingase ithokozise 
izigidi ngezigidi zesintu emhlabeni jikelele, Bahlangana noCampbell, bavumelana ngokuthi ukuze bazikhulule kunembeza kwakufanele benze konke okusemandleni ukufaka isandla emizamweni yezisebenzi zase Thusini. Belula isandla babaxhasa ngezimali. 
Laligaya ngalo mhlathi eThusini nje, laligaya ngomunye eMlazi 
kwaChule. Naye wayesemshikashikeni wokuthuthukisa uNomvula, ezama ukumtshengisa ukuthi abakubo bahambele kuye ngokumhlanganisa naye bemehlukanisa nembuqa eyayisabhuquza ekhishini. Wayengazi ukuthi uGenyeza wayesechwakele ezicongweni zeTheku elokhu ezibizile ethi: 
"Zibambe Magawul' egijima, zibambe Ndlondlo yamahlath' aseThusini! 
Kusho mina Genyeza umfo kaNtshangase, OkaMasiphula uMgazi oMponjwana; Zibambe nawe Khekhe uzidonse ndonsakusa, Nkanyez' enkulu uleth' ukus' emhlabeni. 
Izikhulu zona zithe thonto eNwabi. Ziphephethana ngaluhlaza namdak' amalandi; Thina sisekhona laph' eThusini, 
Siphephetha umhlaba ngomoya woxolo, 
Uthul' ungangibuzi nje ukuthi lokho ngikusho ngani Langalimb' uyothand' ukwazi Thandukwazi." 
173 




 
   Ukllbe kwakuya ngaChule wayezamcela uNamvula kungakapheli nsuku emzuzile. Nakha ngenxa yamathizethize akufa nernibanga yemali kwaMazibuka. aphazamiseka amalungiselela akuthumela abakhangi. 
   "Yini lena engiyizwaya?" ethuka uChule esehhavisi esitala ezwa kucelwa ingama kaGenyeza emsakazweni. beyishaya ... Ngathi ngimbulele umuntu. wavuka esewumungcwi angena usuwumaya emzini wami!" Wayengazi ukuthi umungcwi ayewusha wawusazoduma umhlaba jikelele. NaNamvula wawuzwa. waqale akazethemba izindlebe. 
.. Ngakutshela ngathi angihambile: 
Ngiyalanda igala lakwethu elinhlaka Engenancegel'ethiwe chwa athini: 
Uyalizwa? Ngikuphihliza ngala manje ..... 
   "Namvula. uyalizwa leli qaba ukuthi lithini?"" uChule ebuza echllkuluzekile. "Lithi lingiphihliza ngewisa. Alazi naChule .. ' 
"Baba. ngavele angangazi ukuthi ngizathini. Angikaze ngiphuphe ngisha ngikabakufa ubuthanga ngibana uGenye ewumculi anyakazisa izwe'" "Kullingile. Uma lingibiza iqhude sizophihlizana nala .. ' 
   Isagila ayesisha uGenyeza sahlala sezwela enhliziyweni kaChule, Umculo lImvuthela ngesikhwele, umtwetwezelisa. washusha lINomvula ukuba abhalele unina amazise ngesicela sakukhulekela kwabakhongi. Nempela wabhala. Impendulo yabuya nakuthi udaba Iwaludingidwe wuzala. Iwemukeleka. UDaffa owayesevele evumile ukuthi wayezoba wumkhongi amkhulu wazikhethela ukuphelezelwa yihumusha thize lakwaMajazi. uThemba owayengingiza. Wayernkhanzele lana impela ulimi aluhiqizaya ngaba wayekwazi ukudidisa ngala. enehhavisi elikhulu nje edalabheni ngala ulimi labllchwepheshe baklldayisa agandaganda nemishuwalense engekha. Esenesiqiniseka sosuku. uDaffO'wathintana noThemba. Wamncenga. wavuma. 
   NgoLwesihlanu kusihlwa, bezohamba ngakusasa. bahlanganela kwaChule sebeyoyilolonga okokugcina inkulumo phezu kwebhodlela lobeziKoshi. iBaliantine. Yayingakhlliumi kakhulu imambane ewuThemba owayeyindada nje esencane. ithe kiwi ngethambo. iyilambalidlile elalithwala isigqaka esimhlophe sotshani. 
   "Ayihlome ihlasele bakithi eyabuciko bamlomo ingaze inqobe eyamagala .. ' kllsho lIChule sebevalelisana. "Kuthiwa oDkey banegalela ekllyihlomiseni ngale .. ' 
"Impela mfowethu. akuphakanyiswe izinyawo ngoba iza kabi 
174 
eyaseThusini ngoba ihlasela inyenya." kwenanela uDaffo. "Akathi eqambe evuthwa uGenyeza nezingama. uNornvula bese simqhane ngencwadi yomshado." 
   "Yimihlola lena!" enikina ikhanda uChule. "Lona owathi izwibela ladla indlovu washa esebanile. Kade ngangigiya ngamathambo esimame sezincwasimende ngingatinyelwa mnyovu. Namhlanje ngitatazeliswa yiqaba." bell leba bebadwa. 
"Kuthiwa uhamba uhambe uze ufike kwamayime." uDaffo esho ehleka. 
"Insizwa igadla ize izibongele ithi. 'Ngadla! Gadla Mvundlana .. Igadla endlebeni yencwasimende kuphele isiNgisi nesiLathini. yazi nokuthi kuyalotsholwa ... 
   "Isangidida ngamangwevu. Ziyabuya lezo zinduku .. ' kusho uChule eswacile. "La Dayisi waba wumdayisi ngempela." 
Balala bengalele. 
175 




 
 

SIKHULEKILE EKHAYA 

   Ngomuso ngehora lesine uMesisi Mbhense owayebonwe wuGenyeza waphuma nabo wachitheka. OChule noDaffo babehlezi phambili. Ngesikhashana nje uhlanya Iwemoto Iwawufulathela uMgungundlovu. Iwadundubala izintaba. Imoto yanele yawufulathela uMtshezi yaphambuka kobheke eGoli. yanamathela inkangala ibizwa yizintaba eziluhlaza zoNdi noKhahlamba. Yalifulathela nedolobhana eliyiWintathoni, yawela iNjisuthi. Walehlisa ijubane uChule lapho ithi memfu edolobhaneni laseMangwaneni. ngaphesheya koThukela. Yaluwela uThukela. yadundubalela khona. Yantantalaza yayowela iNgcongcosi. yaphambukela koya eBhethani. Yiyo leyaya inqamula phakathi kwamapulazi. iqhamukela khona endaweni eyayinezindlu ezinkulu. ezincane. nezingolawondi. zakhiwe ngezitini zokufolonywa namasoyi. Zase zithe gqwa gqwa lapha nalaphaya ezesitini sikasimende nesakwaMagenqa. SebengakwaMazibuko uhuntshu Iwema osebeni lomgwaqo. UChule wanele wabanika izimfanelo. uDaffo wathatha isinqanyana sebhodlela likagologo wasishaya ejazini. behla bobabili . noThemba beshaye amasudi namajazi. omunye ethwele isigqoko sotsham. omunye esimhlophe. Wayiphendula imoto uChule yabheka lapho eyayivela ngakhona. "Ngizocela usize-ke Daffo uyeke ukukhuluma lesi siNgisi osithandayo laphaya ngoba abantu bakhona uma ngizwa nje abantu inkulumo abasayendlala ngesiZulu esiphelele." 

   Wavuma uDaffo. Bahamba bephokothele. Ngokusondela kwabo esangweni lalo muzi owawuzungezwe wucingo olunameva nofenisi. bazikhipha izandla emakhukhwini bakhuleka: "E, Baba! Mnumzane! Mazibuko' Nzima! Mwelase! Wena kaMgabhi ongamafu! Wena 

owawela ngesihlengethwa abanye bewela ngezimpambosi zemifula! Siyakhuleka Baba! Sizocela isihlobo esihle!" Wathula uDaffo washaya isikhwehlela. Waqhubeka esefunda ephepheni. "Baba sikhuleka ngomthantazana obhanqule! Sikhuleka ngeduna eliphuz' ingwebu nesithole esimas'avutshiwe! Siqhuba baba nedubekazi lomdlovu wejongosi lakwethu. nembedula yomthantikazi obafazi bewela. Yizo zonke lezo Mawelase zihambisana nomkhombe wekhwangi elimakhwezikhwezikazi. novava 

176 

Iwezinhlabazulu olumanangananga. kanye novavasholo Iwencokazi kababa! Funela nganeno baba!" 
   Sebekhuleke kwaze kwabuhlungu imiphimbo kwaqhamuka umfana owathi kuthiwa abangene. Bamlandela behamba bethuka izanya nakhu nezinja zalapha ekhaya ezazisanda kuthengwa zazilokhu zibakotela zibanuka. Umfana waze wabashiya endlini ewulawondi yakwaboNomvula. Basala bobabili bebuka izindonga njengoba kule ndlu kwakungekho mpahla eyayithatha amehlo. Kwakukhona nje itafula elidala. Iii ide. liphahlwe yizitulo ezimbalwa namabhange. Nayo yayihlanzekile. igandaywe icwazimula phansi. iphole kamnandi. yenziwa nawuphahla oluwuqunga. Kwaba yisikhathi eside behlezi bodwa bexoxa ngokuhleba. besaba nokubhema. Kwaze kwathi sekuphele ihora kwayilapho kungena izalukazi zihambisana nesiwunina kaMeyili. Zahhema-ke zibaxoxisa. nabo bezincengela ngokuzipha amarandi okuthenga ugwayi. 
   Sekuhambe isikhathi Iwangena uzalo IwakwaMazibuko. Zangena izinsizwa ziholwa uyena uMeyili owayeshaye amabhuzu ne-ovaroli yakwaLoliwe, elandelwa yinsokonsoko ewuCalalakhe owayezalwa uyisomncane, ebophele insudi empunga namasuwethe aqothuke ezinzwaneni. Kwakungoyise namadodana oBhekameva noMagazini. Emsileni babevale ngothishela uNdlovu owayesemashumini amathathu nento eminyaka, eshayele phansi. engamunwe. edle isudi ensundu. Bonke abesilisa bahlala baqaqela itafula. Dukuduku kwangena abesimame. unina kaNomvula. uMaHadebe. omkaDininja nabanye. 

   "Ubani othe hlalani ezihlalweni?" ebahlahlela amehlo omunye uyise kaNomvula. uBhozimili owayeyindwadlela enobuso benkunzi. 
Washweleza uSithole wathi. "Ayidle izibekele baba. Wukungazi." 
Basukuma. "Asazi-ke baba ukuthi singahlalaphi?" 

   "Loluya cansi lubekelwe bani?" Washo umuntu wayifunda ivaliwe impi yemali phakathi kwabakwaMazibuko nabakwaChule. Bahlala kulona. 

   "Ehhe. ehhe. ingathi ehhe. uqinisile impela baba uBhozimili. Ngeke nje nempela kusuke abafokazi bazodlalela emzini kaMazibuko. ehhe," kuwiliza uCalalakhe. 

"Siyanibingelela-ke." UDininja ezama ukupholisa umoya. Bavuma. "Ehhe madoda. ehhe. sinizwile nje phandle nihhomuzela. ehhe. 
Asizwanga kahle ukuthi benithini." kusho uCalalakhe. 

   Wakhuthuza emabhantshini uDaffo wakhipha iphepha ayelobe kulo izinkomo, waqala phansi futhi wazibiza esho nokuthi wayezocela isihlobo esihle. Bambuka efunda. banikina amakhanda bemuzwa ephetha ngokuthi zonke lezi zinkomo wayezivalele ebhange. UCalalakhe owayeqokwe 

177 




 
 
wuMeyili ukuba wumlomo wakhe wababiza izimvulamlomo nezinye izibizo. Zakhokhwa. Waqhubeka-ke uDaffo wathemeleza ecela. Watshekisa ikhanda uMeyili. wabamba indlebe wayibhekisa ngakubo wathi. "Uthini? Uthi akufunele neno uma kwenzenjani? Iyiphi intombi ozoyicela wena?" 
"Ngize ngoNomvula baba'" 
   "0. hhasithi." UMeyili esho eze enqekuzisa ikhanda encinciza. "Yiziga lezi. Ake nisho-ke. Beningamceli ngani sonke lesi sikhathi engakawubambi umjaho? Esesi mani!" 
   Wazethukisa uDaffo wathi. "UBaba uChule ongithumile akazange ayiphathe eyomjaho baba." 
   "Galakajana. ngisho yena impela uNomvula enimbiza ngoMiliyemu wodumo Iwamaphephandaba. Musa-ke ukuzodlala ngathi lapha." 
   "Nzima. mina ngiyisithunywa nje sakwaChule esingenalwazi noluncu ngokuthi bathandana kusukaphi." 
   "Lalela lapha sithunywa sakwaChule! Ngeke ungayizwa indaba okusinwa ngayo emaphephandabeni seyaziwa nayithina sisemakhaya. Mhlawumbe ngikhuluma nje kuzophuma kuwo nokuthi uNomvula ubezocelwa ... 
"Yiliphi lelo phephandaba?" "Leli lesiZulu impela." 
   "0, ngiyezwa." eqinisa namehlo uDaffo. "Shono kanti ngingayazi nje Ie ndaba. Iphuma kwelesiZulu kanti mina ngifunda awesilungu kuphela." 
   .. Mhh. ubulawa wubuqha, Namuhla sihanjelwe yizipheshethwa eziqhakambisa ubukhulu bazo." eswaca uMeyili. 
"Ehhe. ehhe. usazinweba mfowethu. ehhe," kwenanela uCalalakhe. "Kanti mnikeni ithutshana nje akhukhumale." kwengeza uBhozimili 
enwaya ilunda. "Isisila lesi ipigoko elisabukisa ngaso sizohluthuka manje." 
"Uphi-ke yena lona enithi asimfunele nganeno?" kubuza uDininja. "Simshiye eThekwini baba." 
   "Mhh. basele nesoka. Bafukamele zona izimali." ekhala esemali uMeyili. "Esesi mani! Niyabona-ke bakhongi, phambi kokuba sikhulume indaba yokulobolelana uNomvula ngimfuna elapha kuqala, ethule imali emadlozini. kubongwe ngosiko Iwalapha ekhaya. Sesingayikhuluma-ke ngemuva kwalokho indaba yomshado wakhe nolayitha baseThekwini. Angivumelani nenikushoyo, Dasithi. Qha. ngeke!" eshaya phansi ngonyawo etsaka amathe eba yintambo ephuma ngomnyango. USithole wambuka ngokumeya. Umndeni wamncenga ukuba ayibeke ethala eyezimali zomjaho. 
178 
   "E. mnewethu." kuthatha uDininja. "asime ekutheni okungenani asibashadisi bengazilethile izimali zamahhashi alapha ekhaya," 
   Ngemuva kokudemelayisa kukaMeyili ephikelele ekutheni akalandwe uNomvula nemali. Iwaphuma naye uzalo. Iwashiya abakhongi nothishela uNdlovu behlezi njengezintandanyana ezifelwe yizwe. Sebehlanganise amakhanda ngasese. wavalwa uMeyili ekubeni akhulume ngokucaca kokuthi wayeqale ngokukhothakhotha ebhodleleni. kwagcizelelwa elokuba kube wuCalalakhe oba wumlomo wakhe, Waba ngozwile. kwaphindelwa kubakhongi. Wathatha uDininja wathi. "Yebo bakhongi. sesiwahlanganisile amakhanda. Umnewethu uzonazisa ukuthi inkosana yalapha ekhaya ithini." ebuka uCalalakhe. 
"Ehhe. bakhongi. ehhe, njengoba sekushiwo. yimina umlomo kaMeyili." 
Wangena kweyezinkomo. 
"E." uDaffo eshunduza nezinqulu zingambeke ndawo wathi. 
"Asinazibaya. Singabaselokishini. Imfuyo siyivalela emabhange. E." lumphunyuka futhi ulimi esithi fahla isiNgisi, "esingakucela ..... 
UMeyili wambuka ngelinokumlambela. wathi. "Esesi mani!" .. Ngiyaxolisa baba. ngiyazixolisela." 
   "Uma bezoqhubeka kanje nokukhonga ngesiNgisi. ngibona kufanelekile ukuba thina bakwaMazibuko siluhlehlise usuku. siyocela emantshini eBergville ukuba isinike inkantolo notolika." UBhozimili wababuka futhi abakhongi ngelicwebile Iso. 
   "Ehhe. ngithi uzwile Ngisi elimnyama, ehhe. Besivele sikucabangile ukuthi abantu basemalokishini abanazo izinkomo. Phela niyinzalo yasezinkompulazi okuthiwa ilobola ngebhodlela likagologo nobhasikidi wasemakethe ogcwele izaqathe namaklabishi. E. bakhongi. elomfowethu lithi akafuni mpikiswano. ehhe. akafuni lutho. Uthi ngezinkomo ezinhlanu, njengoba nizibizile. ufuna izinkulungwane eziyishumi nambili namakhulu amahlanu opondo. Zonke lezi ezinye ezisele ezoboya. Niyozithenga nina. nize lapha niziqhuba. Ehhe kunjalo." esula isichivololwana, 
"A .. aa .. aa.,wu aaa .. wu!" 
   "Klawu klawu ukuthini wena?" uMeyili egqolozela uMajozi. "Sonke isikhathi lesi uhlezi ubumbe umlonyana wembuzi nje ngoba ulindele ukukliwula! Angazi ukuthi kade bekusaphi lapha? Esesi mani!" 
"Phela. ehhe. uma ningafuni ukukhokha. hambani lapha." 
   "E. uxolo kancane Calalakhe mnewethu. Uma sikhongelana nabantu ngiyaye ngithande ukwazi ukuthi badabukaphi ngoba singaze sithi bayona kanti bejwayele ngakubo." esho uMeyili sengathi unozwelo. "Udabukaphi wena mkhongi?" eswacela uDaffo. 
179 




 
"Nzima, ngiwuDaffo Sithole. Sobabili sadabuka eNyukhasela." "UDofoza wani? Wena ngeke waba umuntu waseNyonikhasela. 
Abantu baseNyonikhasela bahlonipha kabi. Nangu nje uthishela owakhona, Uyambona nawe ufundisiwe, uzothile. Uma enabantu bakubo uzikhulumela isiZulu, azikwitizele isilungu endaweni efanele. Ungethembani-ke kulaba bantu nomkhwenyana abazomcelela?" 
   Washunduza kancane uDaffo wathi. "Saba. besicela ukuphuma siyongqumuza. Ukuze singenzi iphutha. konje ubuthe yimalini ngamarandi ongasibhala ngayo7" 
   "Mlungumnyama ndini, nginganibhala ngezinkulungwane eziyishumi nambili namakhulu amahlanu opondo. Ngisho imali engingakubhala ngayo enkantolo, hhayi engingakushadisa ngayo ebaleni. Ukuthi yimalini ngamalandi. asazi. Thina sakhula kusekhona opondo." 
   Lwathaphana ngamehlo uzalo. Nanga phela uMeyili esedonselwa ophathe wumkhongi emgaxa ogibeni lokubhalana kungakaboniswana ngakho. 
   "Nina bakwaNzima. ngigwema iphutha ngoba ukubizwa kwamarandi akufani nopondo. Ngifisa ukwenza okuphuma emilonyeni yenu." 
   UMeyili amehlo wawaphonsa kuthishela Ndlovu wathi. "Thishela. indaba yamalandi eyenu nina zifundiswa. Awumtshele." 
   "0. baba." kusho uNdlovu esukuma elungisa izinkinobho zebhantshi. "ngesikhathi kwehlukana irandi nopondo sasingathi amarandi ayizinkulungwane ezingamashumi amabili nanhlanu." 
"Nakho-ke. Awuzwe-ke. Dasithi." 
Sakhokhoba oDaffo noMthizimani baphuma belandelwa amehlo ayephuphuma insini nenzondo. 
   "Ngizoke ngizwe Nomvula mntanomntanami ukuthi lezi zigebengu zamadoda osilethele zona namuhla uzicoshephi." kusho isalukazi sishaya izandla qede sizeneka. 
Abakhongi baphuma emagcekeni bayongena emotweni kaChule. 
Bawethula umbiko kumninindaba. bakhononda nangokuhlaliswa ocansini. 
   "Wo, izinkulungwane ezingamashumi amabili nanhlanu ubengeke azinuke. kodwa ngizomnika nje ngoba ngihlonipha uNomvula." kusho uChule. "Ngisacabanga nje ukuthi ngimisa kanjani. ake nithele into yenu leyo nehlise amathe." Bathatha izingilazi bathela ngesikhathi uChule ebamba isihlathi. elokhu ebathi janti. adle ucikicane. "Daffo, anginayo imali ewukheshe lapha. Ngizombhalela isheke." edonsa isikhwama ekhipha incwadi yamasheke nosiba. Walibhala isheke. inombolo ebiziwe eyisho 
180 
ephumisela. Walisayina wayesethi. "Yekani manje ukuphuza. Senobona nibuya. Phuthumani bangaze banilwise labaya bantu. Ninele nikhokhe. nicele basishadise kusasa lokhu okusayo. lIori yezoboya ingatheleka naphakathi nesonto uma bevllma ukusishadisa ngoMgqibelo ozayo." 
   "Kodwa Nkosiyaphakade uthi ngeke basishayele khona ukulobola indodakazi yabo ngepheshana elinje? Phela abanye abantu bayaye bajatshuliswe wukubona izimali ziyiziswenya phambi kwabo." 
   "Ningamahuzu amadala nina Daffo. Nifike nimtshele athathe leli sheke alise ebhange. Bayofike bamnike khona imfumba leyo ayithandayo." Walidabula isheke encwadini walinika uDaffo owalibuka wedlulisa amehlo. weneliswa yizinombolo ezazilotshiwe. Walifaka ebhantshini qede baphuma balinganisana baze bayongena endlini bemunca uswidi. UMeyili wabathatha bengena ngakho kodwa wathi. 
"Namhlanje sithunyelwe izinkunzimalanga ezineziqu zobuwaka." "Hhayi baba. ayikho iyunivesithi yowaka." kusho uDaffo emunca izindebe. 
   "Pho labo shaya abayinina babllphaselaphi ubushaya ngoba niyibo ngempela?" 
   "Usibona ngani sikhulu ukuthi singoshaya?" ephinda emunca izindebe uDaffo. eqhubeka nokumunyunga uswidi. 
   "Nginibona ngokumuncana noswidi nibadala ningamadoda. Njalo uma nikhuluma nikhotha izindebe. Owaka boqobo." 
"Uswi ... swi ... swi ... swiswiswiswi ... " 
   "Shalabhu wena mani! Uyabona wena Manswinswinswi. uwena ushaya omkhulu. Esesi mani!" 
   Imjulukisa ingebhe yokulobola ngesheke esesolakele ukuthi lIwuwaka uDaffo wacela isicephu sokuzishaya. Wasinikezwa, wayesekhipha iphepha. esezibiza futhi ezifunda. Waqeda. wazikhuthuza ebhantshini. wabuya nalo isheke walishaya phansi ebabuka ebafunda ngengqondo ukuthi babesibuka nganjani isenzo. Banke ababekhona endlini. ngaphandle kukaNdlovu. bake babukana bemangele anduba babuke uDaffo noMthizimani. Ngesikhathi bebathapha ngamehlo, awoDaffo ayesegxile emnyango. 
   "Angazi Mawelase. Kuhle ngoba nihlangene. Niyazibonela nani izigcwaneki zizogcwanekela emzini kababa. Elokuqhuba intwala ngewisa alene Ie ukuchaza ukuchwensa kwazo." enambuza uMeyili. "Esesi mani." 
   "Mhlawumbe basadlala mfowethu. ehhe. basadlala. Abasitshele. ehhe. ukuthi pheshana lani leli abalishaya phansi." 
UNdlovu wathi. "Sengathi bakhokha ngesheke baba." 
"Babeshane! Kodwa niyababona onoshobishobi bezongeyisela emzini 
181 


-~----------------------------------------- 

 
kaDalukwenza? Nake nakuzwaphi ukuthi ingane yomnumzana ike ilotsholwe ngepheshana kanje? Yena umnewethu uQophithini angathini lapho ekhona uma ngibekezelela iziga ezingaka?" 
   "Xola baba." eshweleza uDallo. "Yiyona ndlela lena esiyisebenzisa kakhulu emadolobheni lapho sikhokhelana. luthi sikholwa wukuthi ingcono ngoba noma lingalahleka isheke leli. noma lingasha nendlu. lingelane nemali esha ukuba ishile. Singabuye sikubhalele nje elinye." 
UBhekameva wamchazela uyise. elakazela uDaffo. 
   "Noma kunjalo." kuvutha uMeyili. "Ieyo nto ihambisana nani bantu basesilungwini. Leli pheshana singalibeka silithini emsamo? Siyishise sithini yona impepho lapho sesilethula kobabamkhulu? Amadlozi ayazelaphi Ie nto?" 
   UBhekameva wambekela isineke emchazela nokuthi izinkomo ezikulo zaziyobikwa ethongeni mhla ikhishwa ebhangi. Ngemuva komzukuzuku uzalo lumncenga ukuba alemukele isheke. engqongqa yena evutha amalangabi. laze lamthonya. Wehla wathi. "Angazi ukuthi bese kuphele izinsizwa yini lapha eMangwaneni. Kulungile-ke. ake niledlulisele kuthishela abone ukuthi libhalwe njengoba ngibizile yini." 
   .. Ngiyabona." kusho uCalalakhe eledlulisa. "bayakukhombisa abakwaChule ukuthi awubize lutho. Bona bavele basayinde nje. umntwana bamthengise okwephepha ngephepha." 
   UNdlovu walemukela isheke. wasukuma walibuka. wayeselifunda ngesineke ethi. "Khokhela uMeyili Mazibuko isamba semali eyizinkulungwane ezingamashumi amabili nanhlanu e- ... e- ... e- ..... Wasishayela phansi isikhwehlela wayesebheka uDaffo ethi. "Sithole. ake sibonisane lapha." 
   "Sekuboniswana ukuthini manje Thishela ngoba isheke lelo abasemzini sebevele balethule kwabakwaMazibuko? Hhayi madoda izifundiswa'" uMeyili elinikina elenwaya ikhanda elimaklezelo. 
   Wathi lacu uDaffo. waze watshekisa nekhanda elibuka isheke engawakholwa amehlo. Engasazizwa nokuthi uthini wancenga ekhuluma ngesiNgisi ethi. "Ngisize mfowethu. Ngisize mkhaya. Ngoba ngingafa. sale usunginika lona ngiliphindisele emuva kuyobhalwa elinye." 
   "Khuluma thishela. Kwenzenjani? Zakwitiza isilungu manje izifundiswa zaseNyonikhasela? Kwawuphiziphizi nje uphiswe yini umkhaya wakho? 
Nithi niyazi ukuthi ukukhonga nokulobolelana lokhu kuwumsebenzi wosiko Iwesintu? Mhlawumbe awakwenu amadlozi koNyonikhasela ashona efundisiwe. Awalapha ekhaya awazange asazi isiNgisi." 
182 
   "Ngisize mfowethu usale usuyibiza ngamarandi nje. Iphutha ngizobuye ngililungise." ephikelela ngaso isiNgisi. 
   "Khuluma thishela! Silinde wena. Esesi mani! Uthi uyakhumbula nje ukuthi ngiwushimeni wesikulikomidi7 Ngakukhetha kwabaningi ngoba ngrkwethemba. Uma uqhuba kanje. inhlanzi izoshelwa amanzi. Khuluma!" 
   Wajuluka wamanzi nie uDaffo. wandwaza. UNdlovu wasishayela phansi isikhwehlela. wafunda ebala izinhlamvu wathi: "Khokhela uMeyili Mazrbuko rsamba semali esiyizinkulungwane ezingamashumi amabili nanhlanu za ..... 
   "Ngisancenga futhi bandla mfowethu. bra thisha ngisi ..... kuncenga uDaflo ngesiNgisi. 
   "Shalabhu mani!" kungqangqazela amadevu kuMeyili. "Musa ukumxubha esadla. Pheza futhi ukubiza uthishela wethu ngobhla." Wamyabula ngejazi wamdudulela odongeni. wamshaya kakhulu emahlombe ethi. "Hlala phansi! Nx. esesi mani'" Wadiklizeka phansi uDallo. wahlala ekhiphe amehlo exoxo lijahwa yinyoka. "Kuzophela lokhu kusa eniyikhona kwasemadolobheni." esho ehlaba uNdlovu ngelengulube. "Qhubeka thishela. Uthe yizinkulungwane ezingamashumi amabili zamalandi. Nani-ke?" 
"Baba. ngithe yisamba esiyizinkulungwane ezingamashumi amabili 
nanhlanu." 
"Zani. zopondo noma amalandi?" "Qha baba. zamasenti." 
"Angizwa kahle. Uqonde izinkulungwane zezindibilishi?" "Yebo baba." 
   UMeyili wabathalaza bonke abasendlini wabathola abanye bencuncuza. abanye benikina amakhanda. abanye bethule bekhungathekile. Amehlo wawabuyisela kuNdlovu wathi. "Thishela. angisezwa ukuba ngingasezwa ukuthi sekuthiwani manje. Phela izilundiswa lezi azize zacabanga uma zikhuluma nathi ukuthi zisuke zikhuluma nabantu abangafundile. Awuyihlaziye thishela Ie mali. uyiqale ngawo amalandi enu lawo uze uyoyichaza-ke ngopondo." 
	.. E- .... baba. ngingathi 	. 
	"Musa ukuthi ngingathi 		Shono imali eyiyona!" 
   "Baba. amarandi angamakhulu amabili namashumi amahlanu kuphela. angenasenti ... 
   Kukhona abahleka olwabayeni. nabahhomuzelela phansi bethi. "Baze beyisa abantu! Abakashaywa nje babukwani? Noma kumbe kusalindwe 
183 




 
izimvume zokubatitinya ezisayogxotshwa ePitoli7" 
"M ... mimi ... nana ngi ... ngi. .. ngingiyaxolisa ba ... baba." 
   "Shalabhu'" uMeyili emkhomba emhlahlela amalangabi amehlo. "Uyini wena uma uzicabanga nje? Uyazi ukuthi njengamanje nje ungafela ozisheni njengentwala?" Wamkhombisa nangeminwe ukuthi intwala ichotshwa kanjani. "Ungabe usathi nkente ngoba vele usufile." 
   Zagcwala amehlo izinyembezi kuMajozi, wangingiza ezama ukushweleza kungezweli. 
"Qhubeka wena thishela. Selingaze lisishonele bengashayiwe laba bantu uma siphika nalesi siphusha esilokhu singingiza. Imalini leyo ngopondo7" "Saba." kusho uNdlovu ngokwesaba, "njengamanje nje uma upondo uqhathaniswa nerandi. kuthi akube opondo abangamashumi amabili nohlwezana. " 
"Akuphumi ngisho imbuzi yodwa lena efana nawe mkhongi omncane? 
Ngisho imbuzi ethi me ... njengawe." uMeyili ejamela uMajozi. 
"Ngifana nembu ... nembu ... 7" 
   "Salani senidabukela 10 muntu weNkosi ongakwazanga ukwendlala inkulumo kumkhwenyana." uDaffo ekhomba uMthizimani emncengela. 
   "Shalabhu qili ndini! Nx." ebheka uNdlovu. "Akuphumi ngisho intondolo yodwa lena thishela7" 
"Ungathola izinyane nje baba." kusho uNdlovu ebamba insini. "Yehheni we bantu!" kuqala isalukazi esiwunina kaMeyili sikhala sibabaza sithwala izandla ekhanda. "Izigebengu zasemadolobheni safunda ngazo emaphepheni kanti sizozibona ngamehlo zigebenga ekhaya!" 
   Wavutha uMeyili ethi. "Sekungaze kukhale isalukazi zigcwele indlu izinsizwa zakwaMazibuko? Zibukwani izinja lezi? Azibathathe ezikababa'" 
Kulowo mnyama kwezwakala izwi Iithi. "Mbambeni' Nangu ebaleka!" 
Wayesecela kunina uDaffo. Kwaba wububhudubhudu kwaMazibuko kulokhu kukhalwe ngokuthi. "Mbambeni!" uDaffo wayewuphunyuka-bemphethe, ebashiya bebambana bodwa, angene phakathi kwezindlu abashiye abanye begone izindonga zolawondi. Waphulukundlela noMajozi. kepha emadolweni utshwala bathi ngimdala. Bagcina bebanjwe ngqi, bakhishelwa ngaphandle kwegceke. Batitinywa kwadabuka mahembe, kwaphuma sicathulo beshaywa kunikezelwana ngabo. Ebumayemayeni kwezwakala noMaNdelu ekhala empongoloza ethwele izandla ethi, 
"Salani senizwela mina Mawelase amah Ie! Ningababulali'" 
   Busenje ubuwelewele nobumayemaye, noMeyili esathi. "Sibukwani lesiya sigebengu esisemotweni7" imoto kaChule yasuka izithonto 
184 
kwahlanganisa uthuli ibheke edolobheni. Wayibuka uMeyili wabipha, wancinciza enikina ikhanda ethi. "Esesi mani! Nx, iyekeni inja leyaya ihambe. Sizobhodlela ezimakwini zayo!" Amehlo wawabuyisela 
ozalweni wathi, "Azibulawe izinja! Zingisukela emzini kababa ngizihlalele zizobholoza amanga zithi zizocela umntanami kanti zizokweba izinhlanhla zobabamkhulu. Nake nezwaphi ukuthi ingane ilotsholwa ngobala olungaka?" 
   Makhosikazi lawo amabili angomakhelwane azidela, abengama abakhongi. Bayekwa. Besanethile, zafakana imilomo izinsizwa. 
   Badudulelwa emthunzini lapho okwaqulelwa khona ingxenye yebhodlela logologo okhanjeni olunomqombothi, lwabekwa phambi kwabo kwathiwa "Phuzani bakhongi. Ukuvalelisa sekuyoba yikho ukugojela ukudla enikuphiwe." kulawula uMbijana. 
   Kwaba wumzabalazo kuDaffo ezama ukuluphakamisa ukhamba, nakhu wayesenyelile nasesihlakaleni. Waphuza, wayesedlulisela kuMthizimane naye owaphuza wedlulisela kuBhozimili. 
   "Qha, gojela Jobe." kusho yena uBhozimili ngomoya ophansi. "Gojela wena kaMondise." 
   Walubuka futhi ukhamba uDaffo, wakubona kungcono ukukhathula ngokushaya ngamawala. Banikezelana ngalo noMthizimane. Bajuluka, kusobala ukuthi babeyothi belugojela bese kwembulwa kwembeswa. Wababuka uNdlovu wamamatheka kancane wawahloma phansi. 
   "Dasithi." kusho uMeyili ebabuka enqekuzisa ikhanda, "ibambe ngakho, Nizosikhuluma khona manje isiNgisi." 
   "Balingani bethu angazi noma beningesithelele yini esipakupakwini ukuze sehlisa uthuli nasendleleni7" 
   "Ngithe," kusho uBhozimili ngesineke, "gojela Jobe. Isisu sakho leso yisona sipakupaku osicelayo." 
   Baphuza abakhongi bagcina bengasaboni nokuthi bakuphi, Baxoshwa, bahamba beqhuba izimbuzi. bewa bevuka, omunye ebambelela ngomunye, Saye bawela osebeni lomgwaqo, balala, Kwaze kwafika itekisi eyayiqashwe wuChule edolobheni. yabacosha bayolayishwa kwekaChule. Yadla amagalani ibheke eThekwini nabakhongi abase befana nezidumbu. 
   "Ganda ... ganda phum' esi .. da .. keni." ehhema enambuza uDaffo engazi nokuthi ulelephi. "Usuyoze ufele esidakeni umdala." 
* * * * * 
   Izigi zikaGenyeza zamphoqa uChule ukuba athumele abanye abakhongi ngokushesha. Wabhalela uMeyili incwadi yokuzixolisela, ebheca 
185 




 
abakhongi ngokumedusa ngokuthi imali kagwayi wezalukazi ngeyelobolo. Ukubona kanye ukubona kabili. Wayengasophinde athumele abakhongi baselokishini. esezoqoka abanumnzane basemakhaya ababezoqhuba umsebenzi ngesizotha sosiko. Incwadi yafinyelela kuMeyili. bahlanganisa amakhanda. Ngokububukisisa ubunjalo boDaffo. incazelo kaChule yayithola indawo. 
   Abakhongi. ubhebhenene wentshebe wakwaZungu. uZwakushiwo. nogagadu Iwempandla. uShalaza Mhlongo. batheleka kwaMazibuko izinkomo bezilayishe esakeni lasebhange. Abachithanga sikhathi. babiza isicephu. wazishaya umfo kaZungu ezibongela kuphakama ibhuzi. Zagcwala phansi. ziluhlaza. zibomvu. zimaphuphu ezikhova. Kwakikizwa. Eseyibale wayiphindelela uNdlovu. yanikezwa uMeyili owayamukela ngalo isaka lasebhange qede wahleka yedwa ethi. "Hhasithi. dasithi." Abakhongi bacela iphepha lomembeso nosuku lomshado. 
   "Kwaphuthunywa umdaka kangaka kwenzenjani? Yonke Ie minyaka umntanami engakawubambi umjaho yena 10 Chule esenimkhalela kangaka ubengashadi ngani?" 
   "Balingani." esho ngesihosho uMhlongo. "konke kuhamba ngohlelo 10Mdaii. Uyena owaziyo ukuthi umuntu uzalwa nini. ashade. edlula nini emhlabeni. esenjani. eyini. Nathi sikulawa magceke namuhla nje sasingazi ukuthi siyoke sizokhonga." 
   "Uyena futhi uMdali owaziyo ukuthi umuntu uyowubamba nini umjaho bese eba yintandokazi emadodeni. nesoka esimameni." 
   Bathintana abakwaMazibuko. baphuma bayongqumuza. Babuya nephepha lezibizo nosuku lomshado. bakunika abakhongi abaphuma bezizwa benqobile. Ngalelo langa uMeyili walala inhliziyo ithe tsha. eqamele ngomcebo. lumgabha nothando Iwesidudla esithile saseMtshezi ayevame ukuthenga kuso inhloko yengulube eBhikinifede. Kade ayefisa ukusilobola. engazi kodwa ukuthi uzothathani aluhlanganise nani. NoMaHadebe wayelele engalele. ephenduphenduka embhedeni. Kule mali eyayifelwe wumntanakhe. uMeyili wayengasayiphathi eyokumhlephulela. Kunganani uma edliswa inkeshezana yediphu asayibekele uMaNdelu? 
   ONomvula noChule ababange besasibeka phansi isinqe. Behla benyuka bethenga izibizo. Zaphelela. NgoLwesihlanu olwandulela uMgqibelo ezazizohanjiswa ngawo uChule ingoduso wayiqashela ucekeceke Iwemoto. iBMW eyayizoya ngayo ekhaya. qambe bayatheleka ngomuso isingakhona. Nempela ngoMgqibelo lisanda kuthi chaphasha ezintabeni. wagaleleka ngayo ekhaya uNomvula: ezishayelela nokusho. Abawakholwanga amehlo. Ngabe uNomvula impela lana owahamba lapha ekhaya engakwazi ngisho 
186 
ukugibela ibhayisikili lodwa leli osebuya namuhla ezishayelela imoto. efake izibuko zelanga? UMaMthimkhulu. ekhumbula indaba kaMahuzu. wamvukela futhi ugovana. weswela ukuthi umshaya kanjani ngomkhonto wangaphakathi afe ujuqu engakayidaluli eyobugebengu bendodana. 
   Yagezwa imoto yamanyazela. basho phakathi oMeyili noMaNdelu. wayishaya kancane uNomvula iqonde edolobheni. phakathi kusho opholile umculo. Edolobheni wehla waqholosha uMeyili. kwayexoxa nabo wagqamisa ubugwili babo. UNomvula wodumo Iwamaphephandaba wangungwa. 
   "Nami ngaze ngajabula namhlanje ukunibona." kusho uMaSikhakhane eziveza nakuMaNdelu ukuthi uyena owayethumele isigijimi. ONomvula non ina babonga banconcoza. banikezelana ngaye bemanga. 
   Oyise non ina wabanika imali bathenga bakhithiza. Wangena esitolo noMaSikhakhane. naye wamkhithizela impahla. Kwamthokozisa uyise ukwenza kwendodakazi. wakhipha nezimbuzi zokuhlabisa abakhwenyana. 
Emini yantambama yatheleka ibhasana nababezokwembesa. 
Kwahlatshwa. kwembeswa. kwakuhle kwanjeya. Banikezwa nosuku lomshado. inqobo nje uma sebekhiphe ezihambayo. Ulimi oluhle Iwabakhongi Iwazibonakalisa nangokuba bazizuzele ubungani noDininja abamshaya ngasese ngemfalakahlana yamakhulu amarandi. nangebhodlela lobushisayo. Umsebenzi waze wonakala emaphethelweni eseshayashayile uMeyili. Wavuka umbhejazana ethi amafa akwabo awakhishwe ebhangi azokwethulwa emsamo. Wabanjiswa udonga. oNomvula baphindela eThekwini. Kwasalwa kwaxatshanwa kwabo kubangwa imali yezinkomo uMeyili ayeselinga ukuyokhuleka ngayo eMtshezi. Kuduma kunjalo. uNomvula engasenakulubeka ekhaya njengoba kwase kukhalwa ngaye nemali yomjaho. kwesatshwa nokuthi wayezobulawa. Iwasondela usuku lomgcagco. ethanda engathandi uMeyili. 
187 




 
 
INDABIZEKWAYO YOMSHADO 
   UDaffo wavuka ekuseni ebhocobele. Umoya wawukhathazwe yizigigaba zohambo abase beluhambile selokhu wamenyezelwa 
umcebo. Okwakumdangalisa kakhulu wukuthi phew kokuba eqhathwe nabakwaMazibuko ngesheke. waze wadindelwa ize. nakalokho uChule wayesafuna ukumsebenzisela izinhloso zakhe. Kunamuhla nje wayemcelile ukuba babonane kwakhe, emini, bazohlelela umgcagco. Lapho 
kumfikela lIkuthi wayeshiyiwe, kwathunyelwa abanye abakhongi. kwathi akangalubhadi kwaChule. Wabuye wakhumbula ukuthi wayesendlaleni. 
   Ekucasukeni kukaDaffo wabuye wanikina ikhanda wahleka yedwa esekhumbula usuku lokuqala abahlangana ngalo nomngani wakhe uChule. Ukwazana kwabo noNkosiyaphakade Chule, nakuba kwakuqale ngobunye ubusuku ngokunyonkolozana. namuhla base bebukana kube yilowo ome yinsini ngaphakathi. Babehlangane khona eMlazi. kusihlwa. bekhokhobela mfelokazi thize wesiqumama okwakwabiwe if a laso qede kwaphuma emaphephandabeni ukuthi sasishiye izizumbulu. zizodwa ezaziphume kumishuwalense. Bobabili besahamba ngezimotshwana nje ezingasho lutho babeze bancengana. uChule ekhalela umfana ukuba amdedele amnike isinkwa. ikakhulukazi njengoba umame wayethi akabe ntanganye non ina kaDaffo, 
"Kodwa zingane zanamuhla ngokungahloniphi! Ulandeleni kumama?" "Ubuhle obuthandwa wubaba." 
"Ubuhle obunjani lobo? Yimali?" 
   "Lokhu isikhulu sami siyazi nje. Ngiyahlupheka bhuti, kodwa angihluphekeli ekwebeni izinto zabantu. Angiphazamisi namunye emshadweni wakhe. Angidayisi ngasizwe. Kuphela nje ngiyaye ngihlale ngibukele izikhulu zidla. zihamba ngobucwebecwebe bezirnoto, zizitika ngalokhu nalokhuya, zisihlwithela nezithandwa zethu. Ukufa kunele kuthi ngila esigwilini. ngikhokhobe ngiyozikhalela kumame lIkuba imvuthulukana ayithintithele ezandleni zikaLazaro. Nokuthi ungibona ngiharnba ngalo mhlahlavu we mota nje ngibonga kana ukufa okungabongwa." 
Kulowo mnyama babeze baphenduka abangani. bavumelana ngokuba 
188 
okungenani omunye ahlasele umama. omunye indodakazi. Nempela ngokuhamba kwezinsuku babehlasele bobabili. uNkosiyaphakade kumama, uDaffo endodakazini. Ukuthi base beqonyiwe kwezwakala ngokuba babizane ngomukhwe nangomkhwenyana. Bazibhubhisa izidleke zemali emabhange. kwasalwa kuncelwa izithupha. 
"Ho, ho. ho." ehleka yedwa uDaffo. "Le ngane yabantu ayazi 
ukuthi ihamba nobani. Icabanga ukuthi ihamba nomshumayeli ozohlanganisa isizwe. Uheshane lana ozishiya izikhukhukazi zikhala zodwa zingasenamatshwele. Uyadlala ungamazi uZiyaqhiyama. Yimbulu lena ekhala ngamayiko amaningi. Ubaqeda ngaso isigubo lesi sokuhlonipheka. sobufundisi. " 
   Yebo, yona indoda yayiziqhubile izifundo ekholiji lobufundisi. Kuthiwa isafunda yayikhaliphile. iziphuzela nje esiLatinini nesiHebheru. Emva kokuxoshwa kwakhe ebufundisini wayedidekile waqonywa yintokazi eyayizwelana naye. Wayesabhidlikelwa nawumuzi. wehlukanisa nomkakhe uMaMkhabela. Yize aqhubeka nokuba wumshumayeli. wabe esengenwa yisifo nje nanamuhla esisamshuka. idimoni lokungasibheki isimame esinezimali. Kuze kube manje kuthiwa esimameni uneso elidala inhlekelele yengozi kangangokuba abanye sebembiza ngengilosi enkulu kaSathane eyaxoshwa naye ezulwini ngoba ineso ezingilosini. Isitolo nomuzi wakwanokusho wakwakha ngazo lezi mali. 
   Babezwana kakhulu nje naye uDaffo ngoba izimpilo zabo zazicishe zifane. Yize ngesikhathi uChule ewa ebufundisini. uDaffo wayesemncane. engakabufundeli ubufundisi. naye wayelandelile wabufundela ngaphansi kwelinye ihlelo. waphothula. Yena-ke wayeziphuzela nje esiNgisini nasesiLatinini. Ubuthakathaka bakhe babubatshazwe esweni elalisibuka Iisithokozele isimame esinye esasisathanda ukumbongela ngezibongo zakhe zebhola. 'uCome duze baby'. NjengoChule. naye isiphiwo sakhe sokuphendula abantu ngezintshumayelo sasibe nomphumela wokuba yisisoka kwesinye isimame. Ekuthandeni ukuthokozisana nesimame ayesehlekisana nasa ngohleko olungavumelekile ebandleni. wayebe nesandla esilula eminikelweni yeNkosi. Ngokucaca kokuthi kanti ngaphansi kwemijiva kwakungekho mfundisi, kukhona isiNgisi nesiLatini kuphela. amajazi ayegcwale umoya. Kwakube wukungena kwakhe-ke lokho emahhovisi akwahulumeni, kwelamafa. lapho ayekuthwasele khona ukuba nenhlekelele yolimi kubafelokazi namadodakazi ayizindlafa. 
   Wangena emotweni wanikela kwaChule. Wamfica ehlezi endlini yokuphumula. ethule edla amathambo ekhanda. 
   "Usangibizela ukuba ngiyobhaxabulwa engxenye?" kubuza uDaffo sebebingelelene. 
189 


-------_._- ------------------------------------- 

 
   "Indaba yenu nina isangidida! Nginithuma ukuba niyongikhongela nina nidla utshwala. Niyasuka lapho niyangonela. naphambanisa izinto. ningibhalisa isheke nithi elogwayi wezalukazi kanti niyolobola ngalo."' 
   .. Musa ukudlala ngathi Chule. Sakutshela kahle sathi kufuneka malini eyilobolo, wena wenza ubugebengu."' 
   "Nangidida njengoba nasekhweni kuthiwa nabadida ngokuba omunye angingize, omunye akhulume isiNgisi phezu kokuba ngangikuxwayisile ngalesi siNgisi sakho."' 
"0, wethwesa thina manje icala ngobuqili bakho?" 
   "Ake siyiyeke Ie ndaba ngoba ngiyazi ukuthi ulaka lolu ulubangelwa yindlala. Ake ngithi abakwenzele okuya ngasethunjini."' Wasukuma wamshiya wayotshela uNtombi. 
   Wasala yedwa uDaffo ebuka izindonga. Wambuyela futhi umfanekiso womlando okuzo. Wakhumbula ngobusuku engena lapha bekade beshayelana okokuqala ucingo noChule ngendaba yomcebo kaNomvula. Wambona ngamehlo engqondo uMaDludla. Ngesikhathi engena wambuka ngamehlo ayemanyazela izinyembezi. Empeleni wayethule nje wayezibuza eziphendula ukuthi kanti emhlabeni kunjani. Zolo lokhu ubekhomba ngophakathi ekwakhe eMgungundlovu, eYideni. esaphila umyeni uCindi obengesinye sezikhulu zefede yakhona koNdongazibomvu. Ngokwedlula emhlabeni komyeni izwa ngomoya leli eliwuChule lalihogele ukuthi wayeshiye izishaqane. Lalindizandizile-ke naphezu kwawo uMgungundlovu limculela ingoma emnandi yezethembiso uMaDludla, lizethula ngokuthi liwumfundisi owumfelwa. limkhalela ezimathonsi, wayephethe ngokukhosela ngaphansi kwamaphikokazi alo nempela awezwa ethokomele. Wavaleka amehlo nezindlebe. wathuntubezeka nengqondo. Kungakapheli nanyaka ezibeke phansi ezenzilo abomndeni nabangani babezwe esengozokwenda. engasezwa muntu umuntu wakhona evalwe izindlebe wuthando. Kunokuba amukele izeluleko wayebe nenzondo. wabancisha amehlo ababembonisa, waxabana nomndeni nezingane zakwakhe, kwaya Ie nale. Namuzi lowo wakwakhe wayewudubile. wawushiya nezingane. washaqa imali wazozihlalela kwamathandanhliziyo. kwaChule. Nempela benoChule babevumelane ngokuthi njengoba base bekhulakhulile nje kwakungasenasidingo sokushada ebaleni. 
   Wamthatha ngobunye ubusuku. bahamba bonke noDaffo nenye intokazi, begqoke beconsa kuyoboshwa ifindo lomshado komunye umfundisi 
uChule ayethe uwumngane wakhe. Wayengabanambithisisi laba behlelo lakhe ngoba. ngokuchaza kwakhe. babekade bemthandela umfelokazi womunye umfundisi owayesanda kushona. Hhayi-ke. ngakho ukuhlwa 
190 
lokho babephelele kwenye indlu ejwayelekile yaselokishini. imakamela mane nayo. yehlukaniswe ngezimbili nendlu yesonto eyayingakhanyisiwe. Umdondoshiya wendoda ewumfundisi ababemfice endlini eyayingenangane nankosikazi. wawunamehlo abalekayo. ulokhu uphulula intshebe. usemijiveni emnyama nakukhololo owawuyinsinya esijingweni sentamo. Wawuxolise kakhulu ngokwedukelwa wukhiye wesonto. Umfundisi jakobusi Magasela wabashadisela kuyo Ie ndlu. uDaffo eyimpelesi kaChule, intokazi iyimpelesi kaMaDludla. Okwakubaluleke kakhulu emshadweni wabo wukuthi wawuhlanganise amafa abo bobabili. Yikhona lokho okwamenza uMaDludla wayikhipha ngesibindi imali ayenayo yathuthukisa umsebenzi wesitolo sikaChule. yathenga nobuningi ubucwazicwazi obusendlini. yelekelela nasekuthengeni imoto leyaya emnyama yakwanokusho. 
Namuhla wayehlezi ehlengezela izinyembezi nje lase Iigaya 
ngomunye umhlathi. Wayengasentandokazi. kuye lishonela nhlanye. Intandokazi enkulu kaChule. imali. yayisimphelele. sekuzingelwa ezinye ezazisenoju. Nasesitolo wayesakhishwa. nemoto eseqabukela eyigibelile. emabhodweni engasathinti. Ikhanda laliduma. insebenzo yomyeni eyibona yemuka namadlambi omfula wothando namuhla owase ushile kwasala amadwala. Wayesebambelele kuphela kuyo incwajana leyo yomshado owawuhlanganise amafa. 
   Wayembingelele ngokuthi. "Nina Sithole noChule anikhohliwe nathola isiwuzawuza sesilima senu. Kanti-ke uma nejwayela ukukwenza kunilungela. namuhla nifike kwangqingetshe." 
"Sengenzeni-ke kodwa mina mame ngoba ngiyazifikela nje?"" 
   "Uze ube ufika ebusuku kangaka nje uyaphi? Uze esigebengwini of ana naso - ubhuti wakho lona okufundisa ukukhohlakala? Nizikhohlisa ngokuthi nizongikhiphisa okukatikilayini lapha ekhaya nifake Ie ntonjana yenu yamahhashi ebeniyibanga ocingweni. Ngiyinkosikazi eyangena kulo muzi e.. . .". phose wathi emini kwabha. Ekuphawuleni kwakhe kukhona okwakitaza uDaffo. nokho wayibamba insini isimphunyuka em bona ekhomba okwakusasithombe odongeni. "Nansiya incwadi yomshado wami! Ngashada mina."' ezishaya isifuba. "Ningakhohlwa futhi wukuthi wanitshela umfundisi ukuthi ngenxa yalo mshado nginengxenye kuleli fa. Engisho-ke ukuthi akukho sicebi somjaho sangena kulo muzl ngingakanikwa okungokwami."' 
UDaffo wayigqolozela incwadi yomshado isefulemini. wamamatheka. 
Wayehlekiswa yinkumbulo yesitembu uMfundisi Jakobusi Magasela ayesinyathele ngaphansi kwegama lakhe. emgqeni owawuqondene negama lebandla. Kwakulotshwe ukuthi 'The Garden of Getsemane Parish'. 
"Yini ekunsinsithekisayo Sithole? Noma mhlawumbe njengempelesi 
191 




 
kaChule usuvele uyazi ukuthi angiselutho? Usuzommisa futhi entonjaneni yamahhashi7 Uma ufuna ukufa ngingakafi. phuma lapha!" 
   Zinqunywa amakhanda ziyekwe. Esemkhiphile uChule sengathi uyamphelezela. wayeze wamkhomba ngomunwe sebephandle emxwayisa ngokuba angalokothi ayoyenga uNomvula. "Angithi-ke sivumelene Daffo ngokuthi akukho kubangisana ngoMirriam?"" 
   "Cha Nkosiyaphakade. kuhle mfowethu ukucabangelana uma singamadoda abambisene ngezenzo. Wena izinto sezikumele kahle. Unomuzi. imoto ephambili nesitolo. Okwami okwezandla. Nawe uyazi. Imoto yami yigxaba. Emalahleni laphaya sengiwile. Nokuthi ngisekhona nje yizikweletu ... 
   "Uyabona Daffo." emkhomba. "angizwani nendoda ethi indala icabangise okwengane. Okokuqala nje wena unenkosikazi oyikhonze njengenkosi yakho. futhi ongazilengisa uma ingase ihlukane nawe. Unezingane ezingakhali ezintabeni njengezami. Manje ucabanga ukuthi ungenzani ngoMirriam? Noma ufuna akuqome. nithandanele ezintabeni aze ezwe ngabo bonke ubugebengu bakho. abaleke nayo yonke imali?"" 
"Cha. ngi ..... 
"Umkami nezingane basezintabeni. Okwesibili. uyabona nawe 
ukuthi sengimdala. angintanganye nawe. Empeleni kimi selimathunzi. Sesisondele isikhathi lapho ngizothi ngiyazama ngihlangane nezalukazi ezingasenandaba nakuqoma. nemali eyifa esezazi ukuthi ngeyabazukulu. Angithi ulalele?"" Wavuma uDaffo. "Nami phela nginobuntu. angisona isilwane. Sengikhathele wukupheka ngithulula. ngethukwa ngithelwa ngezinyembezi njengoba kade enza uMaDludla. Sengifisa ukuthatha umhlalaphansi kulo msebenzi. ngikushiyele isigodlo sonke. Le mali yomjaho-ke yiyona mpesheni yami." esishayela phansi isikhwehlela. "Iphuzu lokugcina elibaluleke kunawo wonke yileli. Uma ngimzuza uNomjaho lona angifuni kudlalwe ngaye ngoba kunokwenzeka abe wumkami oyongihlalela emakhandleleni noma sengedlule emhlabeni. Kuleli phuzu kunye okufanele ukukhumbule: wukuthi wena. njengomngane wami kungawubuwula ukweshela uMirriam. kuyaba muva uba wumkami. Lokho sekungasho ukwehlukana kwethu kwaphakade ngoba ngeke ngabumela ubungani nesesheli somkami. Daffo. vele ukhohlwe nje yindaba kaMirriam ... 
"Mina ngilambe nalo lonke ugazi namaqhinga ami. ngidedela wena?"" "Daffo. khipha izigonogono ezindlebeni ulalelel UMirriam. ngisaphinda. angahle abe wumkami womhlalaphansi. Hlukana-ke naye." 
"Wo. hhe. noma usunamasondo amasha ugandaganda awufuni ukuphuma 
192 
esidakeni utakule abasabhajwe njengathi. Ufuna ukubolela khona." 
   "Kulungile phela. ugandaganda uzophuma odakeni usudonsa inqola yokugcina ethwele igolide. Okokugcina mngani wami yilokhu. Ngokulandelayo usuyophuma ulime. uhlakule kudle isizwe." 
Ngalobo busuku wathula uDaffo embuka ngeso lembodla ibuka ubhova. 
Baze behlukana sekuhlwile. 
   Umfanekiso wolunye usuku olubalulekile ebuqilini bukaChule wadlala phambi kwakhe njengesithombe. Sebeyenze yonke imizamo yokuyenga uNomvula. esevumile naye ukubaleka eThusini. babhekana nengqinamba yokuthi uMaDludla wayekhishwa kanjani endlini. Wayemi kwelithi akaphumi imali yakhe ingaphumile. Ethanda engathandi wayefuneka ephumile. okungale kwalokho uChule wawumgeja umcebo waseThusini. Isu abase bephezu kwalo elokumcika aze ahambe. Pho wayezocikwa kanjani ngoba babesazameni abekezele? Sezithothana izinsuku zokuba uNomvula agcwale amagceke. uNkosiyaphakade wammemela kwakhe uDaffo. Babengenasu ababezomxosha ngalo. kodwa besophe ukuxoxa budedengu ngendaba yomcebo waseThusini ukuze afunde kwezakhe. adube ahambe. Nempela watheleka kusihlwa. wamfica uChule 
ehlezi endlini yokuphumula. ethule ebambelele esihlathini. Wangena uMaDludla owayesezace ewuthi. wahlala kusofa wancela iminwe. Wayeseyisiphazamiso. engazi ukuthi kwakungayintokozo kangakanani ukuphela kwakhe kulawa magceke ungakashayi uMsombuluko. Ukuze angamgqizi qakala uChule wathatha iphephandaba lantambama walifunda qede waquma. 
   "Hhayi khonal Imali engakal Izigidi nezinkulungwane zamarandi ziyotholwa wumhlola ongazi lutho kangaka'" egegetheka eliphonsa etafuleni lelo phephandaba qede esonga izandla eqethuka kusofa. "Impela amathanga ahlanzela abangenamabhodwe." Walinika uDaffo iphephandaba. wathatha elinye waliqhekeza. "Lo mhlola onje okuthiwa wuMirriam uzoyenzani yonke Ie mali engaka? Ci. ci. ci. ci. nesokana lakhe enye nje inkinga yomphuphe ozoyidumela yonke Ie mali uyigqibe emgodini wesangcobe." 
   "Into oyaziyo nje emhlabeni yizimali zabantu besifazane. Sathane wasemhlabenil" kufutheka uMaDludla emhlahlela amehlo azinyembezana. "Uwena impela Ie ngilosi enkulu okuthiwa yaxoshwa ezulwini. Uhlezi nenceku yasesihogweni." 
   UNkosiyaphakade wayeka ukufunda iphephandaba. waligona. wehlisa umoya wathi. "Awuyeke ukungiphazamisa mame ngisafunda." 
"Angithi angiselutho lapha ekhaya? Into ehamba phambili yintonjana 
193 




 
 
 
yasemajalidini nemali yomjaho." UMaDludla wambuka wabipha, wanximfa. 
"Wanginximfela. Ngenzeni?" naye embuka. 
"Ngithe nginxirnfela wena yini? Habe! Yimihlola yami dade!" Walithola uChule ithuba ayekade elilambele. Wavuka umbhejazane 
ethi. "Ungeyiselani MaDludla? Wumufi lona owakufundisa ukweyisa kanje? Ngiyabuza?" 
"0. uhlekisa ngami ngoba ngashonelwa wangidlela izimali." "Ngidla imali yakho mina?" 
"Wena awukwazi lokho7" 
   Wahleka kancane uChule wathi. "Noma ubani oganene nesilima kufanele azi ukuthi noma angasebenza kangakanani. alale avuke ngamanzi. akasebenzeli izingane zabo. usebenzela izwe. Onefa eganene nesiwula igama lakhe uFalezwe. Awuhambe nawe uyolunguza izingane ekhaya'" 
"Angiyi ndawo ungakangibuyiseli izimali zami'" "Owawuzinike bani?" 
   "Lezi mali zami owazidla ngalesi sitodlwana nemotshwana yakho ongasangigibelisi nakuyo. Ungakhohlwa wukuthi sishadile. futhi umshado wethu uhlanganise namafa. Uma ungasangithandi. faka isehlukaniso. Inkantolo izonginika okungokwami ngihambe." Wathi lacu. wadumela isitifiketi somshado esasilenga odongeni wasikhipha efulemini wasisonga ethi. "Kulungile-ke. Uma ungixosha unganginikile imali yami. sizofakwa yirnina isahlukaniso. ngilishaye ngilibhuqe Sathane leli lifa elikuqhoshisayo. ngibala norncebo wejackpot." 
Wahlwitha ingalo uChule wayisonta ehlina. "Letha isitifiketi sami!" 
"Ngeke usinuke'" ehlina ecimeza. "Umshado akuwona owakho wedwa. 
owethu sobabili'" 
"Uzosibeka lapha'" eqinisa. 
"Mayer' ezikhalela ezwa ubuhlungu kuqhuma imisipha yesihlakala. "Maye ukuthini7 Letha lapha!" uChule ezidla nezindebe. "Letha!" Wasidedela isitifiketi uMaDludla sabuyela kuChule owamdudulela 
laphaya, wasidabula. UMaDludla wamhlala ngothayi ethi. "Wenzani? Buyisa incwadi yami'" 
   Waqinisela uChule wasidabula. UMaDludla wawudedela uthayi eyizwa iklebhuka. wahlala kuye njengekati emklwebha ubuso ethi. "Buyisa incwadi yami!" 
   "Nasi isahlukaniso esiphuthumayo'" esho uChule kuqumba izihlathi eyihlafuna. ephuma ngejubane. Woshi. zalandelana, kunguChule ebaleka. 
194 
etibula uMaDludla emdonsa ngesisila sehembe. Baye bangena ekamelweni labo lokulala uChule eseziqhaqhile izinkinobho zehembe. Wawathambisa amah 10m be. waxegisa nezingalo. Phephukiyane uMaDludla walahleka phansi. Qambe evuka. uChule wayesesendlini yangasese. Wagulukudela kuyo uMaDludla wampitshiza izihlathi ezase zicwebezela esayihlafuna. 
"Mhhrnrn!" ezikhalela. "Ngiyeke wena!" 
"Kade wawukwenza kukulungela Sathane! Yiphirnise'" 
   Wambamba ndawondawo sengathi wake wadlala ijudo. Zakhala phansi izibuko kuChule. wabubulela phezulu ethi. "Kahle phela. nansi!" esho eyiphimisela esitsheni esirnhlophe sokuzikhulula qede eshaya arnanzi. Wathi uyayiphuthurna uMaDludla wabamba arnagwebu. Wabarnbelela okhalo ephefumulela phezulu kuphele nasozwaneni. 
"Naso-ke isehlukaniso esisheshayo'" ejuluka uChule ecosha izibuko. 
Ngenhlanhla zazingafanga. Wazesula ngeduku wazibuyisela ernehlweni. 
Wagoloza uMaDludla wathi. "Angiyi ndawo singakehlukanisi'" "Sehlukanise muphi urnshado?" 
"Wona lona wencwadi esanda kuhamba esitsheni sangasese'" "Sekusobala phela ukuthi yonke irnishado yangasese iphelela ezitsheni 
zangasese. Awuyobona abantwana'" 
   Kwakuchitheke uphoko emzini owawungazange ube nothando. Kwasa uMaDludla wehla enyuka eya endlini ayeshadiselwe kuyo nasesontweni eliwumakhelwana wayo. Endlini wayengaziwa uMfundisi Jakobusi Magasela. Esontweni umfundisi naye wamlandula uMfundisi Magasela. waphika werna ngentaba ukuthi bake bashadisela endlini ayeyikhomba. Wavula usomqulu wemishado eyayihlanganiswe ngonyaka ayewusho. Phinde ukuvela kwawabo arnagarna. Kwathiwa akalande ofakazi. Intokazi wayeyigcine ngosuku lomshado. UDaffo waphika washaya amanqeshane. Wageza izandla uMaDludla. Edelile wabopha imithwalo wayoquba engxenye esaba ukuyobhekana nezinyernbezi zabantabakhe. Ugcwala amagceke nje uNomvula. yena wehla enyuka emahhovisi oMnyango wezangaphakathi. Nabo bawapheqa amabhuku kwabuhlungu irninwe. Phinde ukuqharnuka kwamagarna abo. Babhalela emahhovisi amakhulu ePitoli. Nakhona beneka izandla. "Nxese marna'" kusho urnabhalane 
em bona ehlengezela izinyembezi. "Sekusobala ukuthi washadiswa wurnfundisi oyigundwane negundwane elidla amaphepha'" 
   Yabuya ekuntwayizeni ingqondo kaDaffo sekungena uChute, wathi abaye endlini yokudlela. Nernpela bangena khona bazifica zibalindele izibiliboco. Bathandaza umthandazo kaChule ezethula nasemathongeni. Badia bashaya ezibornvu. Bangena odabeni Iwamalungiselelo ornshado, Wayencengwa 
195 




 
uDaffo ukuba abe yimpelesi. Watibula. wagcina evumile. Baludweba bobabili uhlelo. Indaba kaMeyili owayesenqaba ukubashadisa ungalethiwe umcebo ekhaya yathelwa ngabandayo. Likhona ihuzu lakwaMazibuko ababelazi. Kwakuzoxoxwa nalo ngolimi olukhazimula amatshe ayigugu. UDaffo wambuka uChule wanikina ikhanda emamatheka. Kusenjalo lahlala etafuleni ibhodlela 10beziKoshi. 
"Wamamatheka Daffo uma ngiphatha eyolimi olukhazimula amatshe?" "Ekumamathekeni kwami Nkosiyaphakade kunokubibitheka." 
"Chaza." 
   "Ngisele ngedwa lapha kade ngicabanga ngawe noMaDludla; ngobuqili kanye nokulunga onakho; kanye nezipho onazo namathunzi azelekile. Nkosiyaphakade. uma ukhuluma ngoKholo IweziThunywa. impela ngizizwa kuthi angikholwe phezu kokwesaba." 
   "Kanti wen a awukholwa yini wukholo lokhokho? Uma ungase ucwaninge ungathola ukuthi zonke izizwe ziyabahlonipha abantu bakubo abangasekho. " 
   "Kunjalo, urnuntu oshurnayela kukhale abantu njengawe kufanele afundise ngomlomo nangokwenza, nangendlela aziphendulela ngayo ezilingweni nasezigigabeni zasezweni." 
"Ufundani-ke ngami?" 
   "Ngifunda ukuthi okuhle kuvarna ukuganana nokubi. Uyabona rnngani warni. indalo ike yenze isirnangaliso. ngapha ithi ikuhlahlarnelise ngobuhle. ubuhle onabo bube wumlingani nesithunzi sobubi." 
"Qhubeka ngilalele." 
   "Wena ngakolunye uhlangothi uhambisana nesithunzi esikhazimula inkanyiso. Yisona lesi uMvelinqangi akhuluma ngaso kuwe, akukhornbisa ngaso ukholo lokhokho, ukholo Iwezithunywa. njengoba uhlale usho. Uyibona kahle Ie nkolo. futhi lesi sithunywa esikhulurna ngawe sifuna ukuyibona iphila. Nokho. ngakolunye uhlangothi kunesithunywa sobumnyama esala ukhasha ezirnalini zesirnarne. Yonke Ie nkazirnulo efazwa esinye sana siyifiphaza ngaleli fu lomnyama. Ebenezer. ngokholo Iwezithunywa kuthiwa urnuntu weluswa yizithunywa zakwaboyise nezakwabonina. Kazi esangakuluphi uhlangothi lesi esiyirnbangi kangaka, esonisa urnntanabantu ekhanyiselwe?" 
   "Uyabona. njengoba ungikhomba nje uthi 'wena', nesithupha sakho sikhornba wena. Irnfene ihleka isikhophoco senye. Maqondana nokusirnama ngezimali zesirnarne angingabazi ukuthi uhambisana nehuzu lesithunywa rnhlawumbe esasigama laso liwuSithandwa njengoba nawe bekuhasha 
196 
ngoDaffo 'Mayidali' nje. Ngiyathokoza ukuthi ucabangela ezithunyweni. Nesixazululo uyosithola kuzo. Mhlawurnbe nje kunesikhalo esithile kuwe. kodwa wena ongasinakile." 
   "Ngiqonde ukuthi-ke ngane yakwethu. khumu. Njengoba usuze wahlangana nezigidi zamarandi ulimi Iwakho make lungakhazimuli amatshe. kepha lukhazimule inkanyiso. Mhlawumbe yithuba leli 
ophiwa lana lokuba wenabise lolu kholo oluvuselelayo. inqobo nje urna kuzochuma uthando phakathi kwakho noKaMazibuko esihlela usuku lomendo wakhe lapha." Wathatha ibhodlela wathela engilazini waphuza. "Nize ningikhumbule embusweni wenu noKaMazibuko. Mhlawurnbe ngingake ngiphume kula rnfula wezinyembezi engicwile kuwo. kuzo okukhona nezikaMaDludla engaphika urnshado wenu ngoba ngixoxiswe ngolimi olukhazimula amatshe ezintaba zaseGoli. Ngaphambi kokuba ungiphendule. yamukela nasi isixwayiso. UKaMazibuko uza kuwe nomcebo awuphiwe abakubo. 
   "Qaphela-ke urna ucabanga ukuthi uzodlala ngaye ngoba awazi ukuthi banarnandla angakanani. nokuthi uzogadla bagadle kanjani. kwephuke ezakwabani phakathi kwezakwenu nezakwabo." Waphakarnisa ingilazi waphuza. "Okunye futhi engilindele ngamehlo abomvu ukukubona wukuthi kazi uzobenza kanjani ubuqili owabenzela uMaDludla. Karnbe ngiqonde ukuthi kazi uMfundisi uJakobusi Magasela usayokuba nayo yini indawo njengoba uDavid Dicey esengene shi nje emalungiselweni omshado'" 
   "Ngiyeke ngendaba yalawo rnaphixiphixi aseThusini angoDicey noCampbel1 engikhuluma nje ayaqhubeka nokuyishaya emuva ayishaye phambili. Ngapha athi esemalungiselweni omgcagco kaNomvula. ngale abe ehla enyuka negalelo lawo ekuthuthukiseni umfana kaNtshangase." 
"Ho. ho. ho." wahleka uDaffo. "ufike kwangqingetshe rnanje. 
Ungabhedi rnngani warni emshadweni. Uma uke wabheda. emahhashini akuseyukuhlangana i-pick six lena ekulethele uNornvula. Sekuyohlangana idabuli yaseThusini." waphakamisa ingilazi waphuza. 
   "Iyohlangana ngifile. Ukube akuNornvula lana olokhu ebathathisa okoyise non ina abakwaDicey. ebagxambukelisa ernalungiselweni omshado. ngokwami bebengeke basalubhada nalapha ekhaya." 
	* 	* 	* 	* 	* 
Agxotshwa namakhadi ezirnemo. Izinsuku zomgcagco zasondela 
kuduma kuNomvula. Wayengasenakuphurnela ekhaya njengoba uyise wayefuna kuphume yena kusale irnali. noChule esaba nokuthi ukubulawa kwakhe engakaphumi kwabo kwakungawukufa kwakhe. NoDicey wangena shi emalungiselweni omshado. evuma nokuthi uNomvula wayengaphumela 
197 




 
 
kwakhe. Wawuchitha lowo mbono uChule. enqena umfutho womoya kaGenyeza. 
    Wafika uMgqibelo ongaliyo womgcagco. Zatheleka kwaChule izimoto zezifundiswa. izipheshethwa nezicebi. kwancane indawo. Kwakukhona noDicey nomndeni. noJeli Ndebele emshadweni owawuyingqayizivele eMlazl. Umlobokazi. umkhwenyane nezimpelesi abaphumanga ngohuntshu Iwem~to yakwanokusho. Baphuma ngekalishi eliphambili . ellfana nellhamba IZlkhulu eNgiiandi. itende livuliwe. beshaywa wumoya. Babeholwa YlZmtokaZi eZlhamba ziqhenye zishaya okhehlegume. Ikalishi lalilandelwa amavulandlela nawo ayeshaya imiqangala. kuqondwe esontwenl. Awubonaze uwubone umshado onjeya eMlazi. nangokudonsa amehlo angakaya. Ngisho nabanye ababeshada. bebhiza ngezimoto eZiphambll1 Z1pepeza ngamahuthi. bakhohlwana okwesikhashana babuka lona wekalishi namahhashi. Umalokazana nezimpelesi babedle eziphambili IZmgubo. umkh:-venyana nezimpelesi. oDaffo noMthizimani beshaye ezazmamabhayl. neZlgqoko ezazithi azifane nesikaPotolozi. UMazibuko ongaziwa owayewotawotwe wuChule ngemali ukuba azobashadisa wayeshaye isudi yakwanokusho. Nakuba kwakunezinhlebi ezazigxibha ub~hle. ymye kuphela inkosikazi eyamemeza kwezwakala lapho amahhashi eseJamelene nesango lesonto. Yathi. "Nangu engena esontweni uSathane nezikhulu zakhe. Zenganyelwe yingelosi yasesihogweni ngemfologo yayo!" Wabe esededela Iqanda uChule alizwa liphihlikela esiqhomeni. Iilandelwa wutamatlsi owaphihlikela ezibukweni zomkhwenyana. Esasulwa iqanda umkhwenyana baphazamiseka futhi emoyeni lapho kuzwakala iculo IikaGenyeza kwenye yezimoto zababezobungaza oChule: 
"Uyayizwa kodw' intambo? Iyashisa Ie insimbi. 
Ishisa ezindlebeni nasemphefumulweni. Ayehli. ziyibamba ziyidedela. Ngizihlaba ngihlezi phezulu kwelenyoni EThusini kwamakhal'azithulise. Nowangishiya ngikhala ezimathonsi Uyoz' ezwe ukuthi ngithini. az' asine Ngoqukulu nangekhanda kuzwela. 
Ngadla mina kababa. bethi. 'gadla Mvundlana. gadla. ". 
   Babukana ekalishini kwathula umoya. Bahleka kancane oDaffo noMthizimani besula uChule ubuso obabukhala imijuluko eyiqanda 
198 
notamatisi. bembona ebakaza ehlafuna ubala. Bangena esontweni. wabashadisa umfundisi ngomshado ohlanganisa amafa namashwa. 
"Bashadikazi. nawu umphako enginiphathisa wona endleleni 
ende yomendo enisazoyihamba. Ngithi. abangena emshadweni bembethe ingubo yamathemba nokwethembeka bangena bembethe umqhele nengubo yobungcwele. Bahlala njalo benomfanekiso wezingelosi nobungcwele bazo. Mhla kodwa baze babhadanywa enkohlisweni nasenkohlakalweni kuba mhla iwohloka Ie miqhele nengubo yobungcwele. kusale kuphela umuntu phaqa wasemhlabeni ongethemba itshe kunokumethemba. Niyangizwa ukuthi ngithini? 
Ngithi mhla naze anangethembeka emshadweni. wawohloka 10 mqhele nengubo yokwethemba. ukwethembeka nokuthernbana. omunye wenu obenethemba uyomangala njengo-Adamu no-Eva bebona ubuze besintu ngemuva kokwephula umthetho kaMvelinqangi wokwethembeka. Umshado wukwethembeka nokwethembana. Mhla kuwohloka 
kona. kuwohloka umqhele wobukhosi nowobundlovukazi. kusale urnuntukazana." kusho umfundisi ebalaya. 
    UMaDludla owangena ephonseka esontweni wafika ngemuva kwendaba sekusayiniwe. Kwaba wukubhongela ernswaneni ukumemeza kwakhe ethi. "Ngeke phela mfundisi ashade 10 muntu ngisaphila. Akaqale ngokubuyisa yonke imali yomyeni wami angiqola yona ngiwumfelokazi!" 
   Waphelelwa nangasozwaneni lapho urnfundisi erntshela ukuthi base bevele besayinile. sebeshadile. Waphuma ngezinyembezi uMaDludla esehetshezwa ethukwa. 
Izulu libavumile. licwethule lipholile. abashadikazi bedlulela epaki. 
Bathwetshulwa qede babuyela kwaChule. Nakhona zawushaya erncimbini owawuqashelwe ibhendi yodurno. Kwadliwa kwafinywa ngendololwane. 
   Kusihlwa oChule nomkakhe nezimpelesi. nezimenywa ezithile. banikela eMtateni. bangena emkhunjini wokuzithokozisa owawugudla ulwandle. iRoyal Zulu. Usuku Iwanqamuka umkhumbi ubhukuda nabo emadlambini. kubuswa. kudliwa. kuphuzwa. kukhala izinsimbi kudanswa kunjeya. Kwadanswa kwadideka ngisho umfundisi. wadansa nempelesi kwaze kwaqhuma isicathulo. Nokho iningi lambonelela ngokuthi wayedidwa yisulubezi ledimoni lomshado wesigebengu. Yeka injabulo kuRoyal Zulu! 
199 




 
 
IZIDUBULO ZEGALA LESALIWA 
   UNkosiyaphakade owayaziwa ngokuwakana ngothando namuhla wayeze waphelela phambi komfundisi. washada kubuka izihlwele. Kwakwethenjwa ukuthi wayesefike kwamayime. Nangemuva kosuku lomgcagco waqhubeka njalo nesandla esifudumele sothando. Wamthinta ngaso uNomvula wesuleka ngesikhashana. wancibilika. wanezitho ezinhle. Uthotholwane wafundeka ngisho emzimbeni. Naye wayesezwa injabulo yobukhosikazi ayeyibona komkaKhambule noDayisi. ibe saphushana 
lapho eqhathanisa izinga labo lothando nelakhe noGenyeza. Wayengakaze aziphuphe eseshaya ngocekeceke Iwemoto yakwakhe yakwanokusho. ehla kuyo umyeni amvulele izivalo. aze ayongena endlini evulelwa evalelwa. Esikhathini esiningi wayekade ecabanga ukuthi lolu thando oluwumbuso olwabamhlophe kuphela. Wayengazi ukuthi uthando luwubuciko obufana nobuchwepheshe obudlondlobaliswa wulwazi. yizinga lempilo, nomusa womphefumulo. Yebo. ngothando uChule wayingcwaba inkumbulo kaGenyeza. uNomvula wamsonga ngemvokomvoko yetshali lalo elalimenza athi nalapho ecabanga ngoGenyeza azibone achitha isikhathi ngeze. 
"Asifake igiye elinamandla lokuphokophelela phambili sithandwa." 
UChule wayevame ukumvusa ngalelo lapho sebevukela emsebenzini. "Abantu abaningi bayaye bacabange ukuthi uthando lufa ngemuva komshado, kanti empeleni yilapho luvutha khona. Emshadweni kusempini yempilo okulindeleke ukuba ngayo bunqontshwe ubuswezi, kunqwatshelwe if a lezizukulwane. Indlu yomshado yinkundla yempi yenqubekelaphambili. " 
   Nempela babevusana ngovivi. bageze. bagqokisane. bangene emotweni ababeshintshana ngokuyishayela. beshiye isisebenzi ekhaya njengoba kwakwenzeka nakuye esekwaDicey. Babedingida nodaba lokusidayisa isitolo bavule ubhazabhaza wesuphamakethe. Bavumelana bawakha. 
   "Konje sithandwa." kusho uChule bezihlalele endlini yokuphumula kusihlwa bebuka umabonakude. "sizoyetha ngelithini isuphamakethe? Linjani elithi 'Buchule Suphamakethe'. noma 'Nomvula?' " Qha. amagama awahlwabusanga kuChule owayethanda elalizobabhangqa bobabili njengoba babedulele izimali. Kwabathatha izinsuku belicabanga. 
200 
Kwaze kwathi ngelinye ilanga behlezi ehhovisi esitolo lamfikela uChule. "Sengicabange ngalithola igama lesuphamakethe Mvula." embiza kamnandi emanga. 
NoNomvula emmoyizelela wathi. "Awungitshele, Iithini Buchule bami?" "Ngifikelwa wukuthi njengoba sicinga amazibuko okuwelela empumelelweni asivele sithi nje kukwaSicingamazibuko Suphamakethe. Ngingezwa ngawe-ke Mvula ukuthi linambitheka kanjani." 
   UChule wayeyikho konke kuNomvula. ethembele kuye. Limphatha kwamancane elokubizwa ngoMvula wamamatheka wathi. "Angiphikisani nosukucabangile baba. Linambitheka kamnandi. Likhombisa ukujula kwengqondo yomsunguli walo. umcingi wamazibuko." 
   Bahleka bangana. ezizwa enokumangala okuthile uChule, Kwakummangaza ukuthi uNomvula wayemeshelele ukumqola umcebo. kepha manje uthando seluzenzela intando yalo. Wayesehlubile manje uNomvula, eseqhakaze ngobuhle bakhe bonke. esenomzimba wenkosikazi efudumele. Kwase kunokuthile nje uChule ayekuthanda kuye. encanywa yiwo umoya wobungane nobungani ayenawo. namehlo nekhadlana lakhe kuba sengathi wayengakubuka njalo. Okwakumthatha kakhulu yingqondo yakhe eyayikukhuthalele ukuzama ukucoshacosha ulwazi nakuba kwakubukeka kusekude phambili. isivinini sobuchwepheshe banamuhla sivula igebe. Kwakungasho ukuthi wayesemajalidini nje ngoba engazi lutho du. Uyise owayekade efisa ukumbona efundile wayemshiye esehambe ibangana emakilasini abafundi abasebancane. Kanti nasekhishini wayeke azibambe kudliwe okwehla ngesiphundu. 
   "Kambe baba." esho ngelinye ilanga ekuseni kuyiSonto. "ngangithi uwuMbhishobhi omkhulu webandla lase .. lase ... konje lakuphi? OKholweni Lwezithunywa." 
Ehleka buthule uChule wabuza wathi. "Pho ngalokho?" 
   "Ngisho ngoba phela sithandwa asikaze silubhade kulo. nokushada size sashadiswa kwelinye nje ihlelo." 
UChule wamphulula imiqhino wathi. "A. uqinisile Mvula. sithandwa. 
Njengoba ngake ngakuchazela ukuthi ibandla bengisalisungula. okwamanje ngisamiswe wukuxinwa wumsebenzi wokusungula isuphakamakethe." 
"Ngiyezwa-ke. Bese ngimangele nje ukuthi uMbhishobhi ukhol1za nini." "Kanti-ke Mvula uMbhishobhi uyakhonza. Ngelinye ilanga ngiyokuthatha siye ehlelweni engahlubuka kulo. Kuyoba mhla wazibonela ukuthi ngaziwa kangakanani kwezokholo." Wayengalubhada ungahleka. Wayesaba ngisho ukwedlula ngakhona. 
OChule nomkakhe babetetemuka ngezimoto nje. befudumele emafutheni 
201 





INKUNZI NEWISA 

 
207 
   "Ngangikwesabela kabi Chule. ngithi imbangi yakho uGenyeza uzokuzuma ngomshiza kanti ngikhe phansi. izosimangaza. Manje lapha ekhaya unibhaxabula ngengoma enithelela ngomkhuhlane eningasoze nawugomela ugomeleke." kusho uDaffo ngenye imini bevalelene ehhovisi~ esuphamakethe. Wayewasho la mazwi ecasulwa wuNkosiyaphakade owayenqaba ukumboleka imali. 

   "Awuzwe nje ukuthi uthini uwumngani wami. Ingabe uyangihlenga, uyangihleka. " 
"Okwaziyo kuphela wukuba kuhlengwe wena. wena ungahlengi muntu. 

Chule ngiyakuncenga. ngiboleke imali. Ngisezinkingeni. Abantu bafuna ukungibulalela izikweletu." . 
   "Njengoba ngisho nje. anginayo. Angazi ukuthi wehlulwa yini manje' ukukhothoza ezintokazini ezinezimali ngoba phela zonke ngizishiyele wena. Angisakuphazam isi." 
   "Uyazi nawe ukuthi imali izwa enye. Nabo ngeke banginike bengizwa nginuka usizi. Ngiqinise iphakethe ngane yakwethu ukuze ngithengathenge nezingubo zokugqoka ezizongenza ngibukeke kubo bangethembe. 

Uyasazi nawe isimame ukuthi sithanda inono elinokuzethemba nesilibuka silethembe. Kufanele ngibukeke ngiwumuntu ozoletha imali uma ngizoiJla imali. Ngisize phela. Nakhu sengitshekelwa nayizicathulo." encenga eze ecwebisa amehlo. 
"Ngisaphuthuma mngani wami. Kunemisebenzi engixinile. Anginamali. 
Kodwa ngiyakwethembisa ukuthi uma uqhubeka weshela .... " 

   "Sale usuyeka. Sengesaba ngisho ukungena imizi yezicebi nabashiye amafa. Kunonoxhaka wesifo lapha abasibikayo. abathi wumashayabhuqe obhubhisa izizwe." 

   "Nami ngiyayizwa Ie ndaba yesifo okuthiwa singena ngegciwane lengculazi. Hhawu. laze lasilaya! Kuthina esiphila ngezimali zothando Iwenkohliso kungafana nokuthi izimayini seziphenduke iziqiwi. Uma kunjalo-ke mngani wami. ngiyazi ukuthi awusoze waba nayo nemali yokungikhokhela njengoba ezimayini sekubusa amabhubesi nezimamba," 
Behlukana kumnyama amehlo kuDaffo. ehamba emnxaphela ngenhliziyo .. 
  hamba izinsuku. KungoLwesine emini yantambama oChule noNomvula besedolobheni. baphuma ebhange bachwathika esitaladini. UNomvula wayelokhu enza imizamo yokubamba isandla somyeni. umniniso esibalekisa. Abahambanga baftga' elingakanani babona amalangabi egqamuka 
emehlweni. Kulelo phushana ababekulo bawezwa kancane amazwi ethi, "Mbambeni! Mbambeni! Nanguya ebaleka!" Babesho kuleyo nsizwa eyayilitheze ekhanda ngewisa kuChule yamgqema ingozi engeqiwa ntwala. Yayimsakaze ngempama uNomvula. yahlwitha nesikhwama esasinemali. 

   "Ngilekeleleni bakithi!" ememeza ekhala uNomvula. evuka phansi, ezama ukuvusa umyeni owayesethe fofobala. "Kodwa shwalini leli .elingehlelayo?" 

  "Ubaba uqophe umlando eThekwini ngokuba umuntu wokuqala ukubanjwa inkunzi ngewisa." kusho omunye wabakhuthuzi. nokho bona inkunzi beyibamba ngomese. 
  Sesithe ngu isixuku. phakathi kwaso kukhona nababelambele ukukhuthuza nokuhlwitha iwashi IikaChule. agaleleka amaphoyisa. asihlehlisa isixuku. abiza ne-ambulense. Yaqhamuka ihayiza. walayishwa uChJle. wayilandela uNomvula ngemoto bephikelele esibhedlela eNtabeni. lashona ilanga elaliswe khona umyeni. kuduma ikhanda engazi nokuthi wayefike kanjani. Ngokuhlwa kwangalelo langa uNomvula wasizwa 

isikhala sakhe. kwagcizeleleka ukubaluleka komyeni empilweni yomunye. Kwadingeka ukuba kuvale yena esitolo. aqikelele lokhu nalokhuya. 
Nalapho esesendlini. ezwa isizungu. walushaya waluphindelela ucingo esibhedlela ebuza. bemmisa idolo. Wayesathe khovololo ngesikhathi ezwa insimbi ikhala emnyango. Ebuza ukuthi kwakuwubani, kwaphendula izwi IikaDaffo elathi. "Yimina koti." 

  Wasukuma uNomvula wavula, wangena uDaffo eshaye zona ezakhe ezirilhlophe. ebukeka exwayile. "Ungibona ngitheleka ebusuku nje ngizwe ngosizwile ukuthi umngani wami ugcwelezwe ngewisa edolobheni. Ngithi angizozizwela ukuthi kwenzenjani." esho esehlezi kusofa sebebingelelene. 

   "Nami ngisakhungathekile mntanabantu." edabukile. Wamlandisa ukusuka nokuhlala kwendaba. 

  "Sengathi angaba ngwno umngani wami. Uma ngithola ithuba ngizoke ngiyombona. Ukuyiphi indlu?" 

  Wamtshela uNomvula. Baqhubeka baxoxaxoxa ngezinye ezathi ukuba ziphele kwathuleka isikhashana. Waze waqala nokuzozelisa uNomvula. Eyibona indoda ilokhu ihlezi wathi. "Sengizolala nami Sithole. Ngikhathele. Kade ngehla ngenyuka." 
"Kufanele." evuma embuka ngamehlo anezimpawu zokungethembeki. 
206 




 
Ngesikade wathi, "Uyazi KaMazibuk6, kade ngangifisa ukuxoxa nawe ngasese ngingalitholi kodwa ithuba, Akusenani noma sengilithole ngesikhathi esibuhlungu kangaka," embuka ngamehlo ayeyaluza, 
"Ngilalele," 
"Ngesaba ngisho ukukuxoxela Ie ndaba ngoba mhlawumbe 
uzoshaqeka, " 
"Ndabani-ke leyo eshaqisayo?" 
"Hhe, mhlawumbe izokuhlekisa nje," "Izongishaqisa ingihlekise ngesikhathi esisodwa?" 
    "Lalela phela ngikuxoxele, Uthi ubuwazi nje ukuthi ezeshelini zakho ezashaywa wuNtshangase nami, e"" ngingomunye wazo' Ngathi ngiyazidela ngabhaxabu/wa ungakangiboni nakungibona, Ngithe ukuba ngixoxele umngani wami Chule wavele wangidla izithende wakunqoba ngamaqhinga, " 
"Hhawu band la, kwabuhlungu-ke lokho," ezithulela, "Engisho-ke koti ukuthi. e, namanje ngisenexhala," "Ixhala lani-ke?" 
   "E.." nakuba kulukhuni ukulimisa ngesihloko kepha ngoba sengize ngalithola ithuba, sale usungivumela ukuba ngikhulume iqiniso," ehlekahleka, 
"Uma wazi ukuthi kusho ukuthini ukukhuluma iqiniso likhulume," "A, ngiyabonga, E"" sengithi angisale sengikwazisa ngengashayelwa khona, Ngangithi ngizokutshela ukuthi ngiyakuthanda," 
   Wathula uNomvula akangamphendula uSithole owaze wathi, "Wathula nje KaMazibuko awaze waphuma nazwi?" 
"Wena ngokwakho ulindele ukuba ngithini?" 
   "Njengoba ngisho nje Nomvula ukuthi ngiyakuthanda, ngikuthanda angizenzisi, Ngicela ungixolele uma ukubiza ngesono ukutshela umuntu omthandayo ukuthi uyamthanda," 
"Hhawu, usuyeshela njalo mkhongi wami?" 
"Ngashaywa ngivele ngizokweshela," amehlo eba amabhanyaza, 
"Wo, okusho ukuthi wumkhuba eniwejwayele lana wokudlana izithende?" "Qha akunjalo, Yimina nje engehlulwa wuthando lomuntu oweshelwa 
wumngane wami azi kahle kamhlophe ukuthi sengimqokile," "Ubolunqanda ulimi uma lukufukuzisa, lukushwathizisa, Wawuqondeni ngokungeshela ushadile? Njengoba ulapha nje, weshelana nomkamngane wakho, umkakho unakwe wubani ekhaya?" 
208 
Wajabha uDaffo wathi, "Kahle Nomvula ukuphakamisa izwi." 
"Wubani uNomvula? Uma wejwayela ukubiza amakhosikazi abantu ngamagama, ngiyaxolisa, Angiyona leyo nhlobo, NgiwuKaMazibuko," "Ngiyaxolisa-ke KaMazibuko, Bengihleba nje ngoba ngizwakalisa uthando enginalo ngawe, Bengicela Ie mfihlo iphelele phakathi kwethu," "Ubuthe ungitshela iqiniso, Kanti iqiniso libuye libe yimfihlo yini? 
Ngizomtshela uChule ukuthi ubungikhokhobela engekho, Phuma sigebengu!" 
   Waphuma nyova uDaffo wangena esikalabhini sakhe ezizwa ehle kakhulu, Wasihlohlozisa unembeza umtshela iqiniso eliwukuthi wayengaye ngaluthando kuNomvula kepha, eqhutshwa wumfutho wezikweletu ezazimenza umabonwabulawe, Wafisa nokuba uChule ashonele esibhedlela. 
    Nempela okaChule wayelele khona exhunywe amapayipi ezihlakaleni nasemakhaleni. Ingqondo yayisibuyile. ekubuyekeza konke okwakumehlele. Yebo. zona izinhlungu zomzimba zazimshuka. kepha hhayi njengezomoya owawumqaqambela.' Wayezibona eyisitha sezwe. izwe lonke Iihalela ingcebo yakhe. Kwakugxisheka engqondweni ukuthi wayebulawa wuNomvula ehlangene noGenyeza. Ubani omunye ayembona efanelwe wukumgqema ngewisa ngaphandle kukaGenyeza? Waquma, engaqunyiswa yizinhlungu kepha kubhilite intukuthelo. Emoyeni ukugqenywa kwakusho ukubhonywa kothando lomshado wabo owawusuvele unamaxhwala okubhanjabulwa ngomculo. Inhliziyo enelukuluku yayimkhohlisa idlinza, ngokuthi wayedla ngamapayipi nje umkakhe wayesengene emotweni wayozithokozisa eThusini. Ngaleyo mizuzu umkakhe wayeqwashile. ephenduphenduka embhedeni. ekhaliswa yizigigaba zosuku. 
    Kwedlula isonto. waphuma uChule esibhedlela. Ngokuhlwa kokuqala ephumile. ethwele ibhandishi. ehlezi nomkakhe endlini yokuphumula. wayelokhu ekhononde njalo ngokuthi. "Impela. noma kuthiwani ukhona engimdlinzelayo ngokugqenywa kwami ingozi. ngewisa nokusho," 
   Elewisa lamphatha kabi uNomvula. wabuza wathi. "Ubani omdlinzelayo?" 
   "Uyabona KaMazibuko," eyeka ukuqhiyama kusofa. ehlala eqonda emkhomba ebiphile. "selokhu ngazalwa angilazi iwisa nomshiza emzimbeni wami. Ukugqenywa kwami ngewisa ngihamba nawe kanti ngakwemuka isiqhaza sezinduku kuyangisolisa." 
"0. udlinzela bani-ke? Qonda nje ungagudli iguma," "Ungabuza ibhasi ibhaliwe? Kwalani uma ngithi wuGenyeza?" 
209 




 
"Asazi-ke mntakaChule. Uma kuwuGenyeza. hamba uyommangalela." "Wena awumbonanga engishaya?" 
   "Angibonanga Genyeza mina. Ngezwa kuqhuma ikhanda. ngasakazwa ngempama nami kwavaleka amehlo." 
   Wanikina ikhanda uChule wathi. "Wothi isilima sigqenywa yisihlakaniphi ngewisa." 
   Wenyela impela uNomvula wathi. "Angikutshele nje ngingahlonizi Chule ukuthi ngiphatheka kabi uma usola mina ekulimaleni kwakho kanti nawe usenamaeala kubantu abathile abakubambele amagqubu." 
   "Obani labo abaziwa wuwena wedwa mina ngingabazi? UGenyeza kuphela okumele ngimsole njengoba nakwenye ingoma yakhe waze wangisongela ngokuthi akukho soka ladla kahle imbangi ibalisa." 
   Wehlisa umoya uNomvula wathi. "Uthini ngalaba ababekubalisela ngezimali zabo esontweni sishada?" 
   "Abantu basedolobheni labo abangangigwaza noma bangithathe ngenhlamvu. Nangelanga lomgeagco impi yabo wababona beyilwa ngamaqanda notamatisi. Uwena umuntu wabantu bezinduku namabhuzi. ngoba nakulowaya ngalibona ibhuzi lithi pheshe ngilahleka phansi. Wangigqema ngewisa vele ahlale engisongela ngalo." 
Wabipha uNomvula wathi. "Hhayi-ke. asazi." 
   Ayibange isaqhubeka ingxoxo. Kwalalwa kuphukulelwene. nobuthongo bungehli. Ekuseni bavukela kwaSieingamazibuko. nasemotweni bengakhulumisani. Washiywa khona uNomvula. uChule wabuyela kuNtombi ekhaya eyophenya ukuthi ubani owayefikile engekho. Wamumba ngemibuzo uNtombi wageina ekuvezile ukuvakasha kukaDaffo kuhwalele. Waphindela esuphamakethe inhliziyo igaya izibozi. Wazama ukungayithi vu. kwala. Kusihlwa sebesekhaya wayihlokoza ngokuthi. "Ngaze ngadumala. Uyazi bengikwethembile." 
"Udunyazwa yini futhi manje?" eeikeka uNomvula. 
   "Uwena impela. Okungephula umoya du wukuthi ukungethembeki ukwenza nakubangani bami. Uyazehlisa. nami ungenza inhlekisa kubo." 
Wabhocobala uNomvula wathi. "Sengikuphoxe ngani manje. kubani?" "KoDaffo. Ngihlangane naye emini. Akayihlanganiseli mlomo. Uthi ngeke aphinde alubhade lapha ekhaya uma ngingekho." 
"Ngoba?" 
   "Akathandi sixabane singabangani. Uthi ubumyenga ngokuthi uyazisola ngokuzilahlela kimi. Ngabe kungcono ukuba wawubone yen a kuqala." 
Ake amphelela nasozwaneni uNomvula anduba kubhoke intukuthelo. 
210 
Wabuza wathi. "USithole osho njalo?" Wavuma uChule. "Uyazi Chule. 
Ie mpilo eniyiphila noSithole angiyiqondi ngoba nobabili nidlala umaeashelana. Niyamdida umuntu wesithathu ongawazi 10 maeashelana wenu. Ngithule nje ngoba ngingathandi ukunixabanisa." 
"Waze wazilamulela ngokukubalekela." 
"Akakutsheli ukuthi ngaze ngamxosha engeshela?" Wethuka uChule wathi. "Yayikweshela ithini Ie nyoka?" 
   "Wathi empeleni uyena owaqala ukuziyela eThusini ngoba engithanda. wayesebuya ekuxoxela kanti uzomudla izithende." 
   UChule wambeka umkhusu uDaffo. Washeshe walunqamula udaba ngokuthi. "Ungabe usamethusa ngokumbuza. Luyeza olwakhe usuku." 
   Yaphela inyanga oDalfo noChule bengabonani. uDalfo edlala umaeashelana. ephelela emehlweni omngani. Wayeshalaza nje zazimkhwelele izikweletu. esefisa ukuxoxisana noChule aphinde aboleke imali. Umsebenzi wawuqhubeka nokufadalala. ijele selinuka emakhaleni. phose amelwe nayinhliziyo raphe ebona imoto yamaphoyisa. Kuningana okwakungase kumfake ejele. Izibozi zakhe zezimoto zase ziboshwe kaningi engawakhokheli amathikithi. Izisebenzi zase zimmangalele kaningana ngenxa yokungaholelwa. Intela nezinye izimali ezikhokhwa abaqashi kuhulumeni zazingakhokhwa. nokunye nje okuningana. Kuzo lezo 
zinsuku. thelekiyane esitolo samalahle amaphoyisa nenewadi yenkantolo eyayiwagunyaza ukuba ayomgquma phakathi. Amnika uDaffo wayifunda. kwaphela nakucikieane, kwafika omneane umshobingo. 
"Kodwa bafowethu besingexoxe njengamadoda?" 
"Usuboshiwe. Asihambe." Waqhutshwa wayofakwa evenini. "Ngisizeni bafana niphuthume ngebhayisikile kwaChule niyomtshela 
ukuthi ngiboshiwe. kuthiwa angiwakhokhelanga amathikithi ezimoto. Aphuthume angilande kuSomtsewu'" 
   Walala esitokisini. kwasa wagwetshwa inhlawulo noma izinyanga eziyisithupha ejele. Wafika uMaNgcobo ezombona engaphethe ngisho isenti. wamkhalela wamshiya kwalasha. UChule waze waqhamuka esedonse izinsuku ezinhlanu. wafakana umlomo nezikhulu zasejele eziehazela ukuthi unamabhizinisi. eeeia ukuthenga uDaffo. Wakhokha, walandwa uSithole. wema phambi koChule nemiconjwana ezikhindini. esindwa yimihwebesha yezieathulo ezinsundu. Waehazelwa ukuthi wayedayiselwa uChule, isigwebo ezosidonsela kwakhe. nokuthi mhla kuphela isigwebo kwakufanele abuye azolanda isitifiketi sasejele. Wabe eseyalisiswa ngokuthi uma wayeke wazama ukweqa yayiyomthungatha ize imthole ingalo yomthetho. Wakhumula izingubo zasejele wafaka i- 
211 




ovarali efana nekaMeyili ayeyiphathelwe wuChule. Waphuma naye uChule embukisa okomuntu angamazi. wamfaka emotweni wahamba naye ethule engathi vu. 
   "Waze wangisiza Nkosiyaphakade wangitakula ngisemalahleni esihogweni." kusho yena imoto intantalaza ibheke eMlazi ngomgwaqo owuthelawayeka. UChule wawuhlaba inhlali. "Wathula nje ngikuncoma? Noma isiboshwa siyakunukela?"' Waphukula uChule wagqolozela umgwaqo. 
., Ebenezer!" 
   "Angithi uboshiwe?"' Wavuma. "Thula-ke' Uma umpempeza ngizokuphindisela kwenu ejele manje. ngibatshele ukuthi uyangehlula. uyangedelela. ungibiza ngegama uyisiboshwa. usemseni wami." 
"A .... a .... " ephakamisa isandla eshweleza. "ngiyaxolisa," "Bekuthi angikuyeke udlale abafana laphaya ejele," "Kwabuye kwala mngani wami wazishaya," ehlekahleka. "Angizishayanga. Ngishaywe wumkakho," 
Wahlahla amehlo uDaffo wathi. "Umkami? Ekushayaphi?"' 
   "Bese ngiwushaye indiva umyalezo wakho usesenkantolo njengoba nami ngaze ngaphuma esibhedlela ngingazange ngiwubone umcondo wakho. Usizwe uyena uMaNgcobo ongincenge ngocingo ukuba sizobonisana. Kuze kwasebusuku ngigqugquzelwa ukuba ngivuke ngizokuthenga," 
"Kuze kwasebusuku ukwami?"' "Kanti ngithini?" 
"Ungabolubhada emzini wami ngingekho," 
   "Ngikuphindisele ejele. bese ngitshela uNora ukuthi ubungilwisa yonke indlela lena?"' 
Wanikina ikhanda ethi. "Ngizoxabana naye uNora uma eqhuba kanje," "Asazi phela. Uyoxabana naye mhla waqeda isigwebo," Inhliziyo kaChule yayithokoza ngokwephuka komoya kukaDaffo ngale 
ndlela. Wayengazange alubhade kwakhe. kuwukuphindisa nje ngokumbulala umoya. Yashushuluza njalo imoto yaze yayojama phambi kwakwaSici ngamazi bu ko. 
"Wazobukisa ngami nje Nkosiyaphakade ungibona ngithe shi e-ovaralini?"' "Kanti angikuthengile yini?"' 
"Ubungithengelani? Ubungangikhokheli ngani inhlawulo?"' emfutha. "Ngithandile nje ukusetshenzelwa yisiboshwa esicabanga ukuthi 
212 
sihlakaniphile. Yehla!" 
"Phendula imoto ungise kwami!" 
   "Ucabanga ukuthi ngiyadlala wena siboshwa," ekhipha isibhamu emkhomba. "Phuma!" 
   UDaffo wambuka ngeso elinehlule. Wehla waqhutshwa entengisa okwesixhwala. Esesemnyango wateleka ukungena engundaza ethi. "Kodwa lona izwe Iizothini nje libona uDaffo Sithole eqhutshiswa okwesiboshwa?"' 
   "Engaqhutshiswa okwesiboshwa. eyisiboshwa. Musa ukushinga lapha wena. Phambili!" emgqula eqolo ngomlomo wesibhamu. "Uma unenkani ngizohlala ezincingweni ngitshele abasejele ukuthi abakulande siboshwa. Phambili! Wangijwayela kabi nje siboshwa?"' 
   UDaffo wazibamba izinyembezi seziqathaka. wangena esuphamakethe ethibile. UNomvula nabathengi nezisebenzi bambuka abawakholwa amehlo. 
   "Gamalakhe!" uChule ebiza esinye isisebenzi. "Gcwalisa amanzi ebhakedeni. ungilethele wona nezindwangu nebhulashi lokukolobha phansi. noshibhoshi. Phangisa!" 
Ibhungu lakwaDuma laphuthuma. lakuthi qithi konke phambi kwabo. 
UChule wawuqulela phakathi ushibhoshi kwamhlophe ibhakede. wayesethi kuDaffo. "Thatha nanti ibhakede ngizokutshengisa umsebenzi," 
"Awusasho nokuthi angithengise esitolo okungenani7 
Ungikolobhisa kanjani phansi wazi kahle ukuthi ngifundisiwe. nasejele bengiwumabhalane?" 
"0. ngikuphindisele khona nobhala?"' 
   Wathula uDaffo wazibuka. wayesebuka uChule nebhakede ngokumenyanya. Walithatha ibhakede nezimfanelo zalo wamlandela. 
   "Uzoqala lapha-ke Mondise," ekhomba phansi ngesicathulo. "uyikolobhe uyijikeleze yonke isuphamakethe," Wamshiya kanjalo wayozimela buqamama edimede emjeqeza. 
   UDaffo wayikhuphula i-ovarali ezithweni. Waguqa wawuqala umsebenzi elokhu eshendela ngamadolo. abuye athintithe nezandla umphethe 
umshisa ushibhoshi. Ibuhlungu inhliziyo waze waqala nehubo lokholo walimungunyisa okwenyosi. Kwaba sengathi wayemuzwa uChule. wasondela wamzungeza ngesineke ebelethe izandla. Wayebuye athi. "Amanzi belu ayachithwa uma esengcole kakhulu, uthelwe futhi noshibhoshi ngoba lapha ekhaya asiwuthengi, siyawuthatha," 
   UDaffo wayemuthi janti ngeso lengulube ilambile. avove indwangu. aqhubeke. Makhathaleni wasukumisa okwexhegu equma, namadolo 
213 




 
 
esemnyama suce yinsila. amanzi angcolile ehla ngemicondo. Wabuka uChule ngeso elicwebezelayo wathi. "Sengathi bekungcono khona eGibhithe ngiyisigqila ngoba bengingabonwa muntu oqamathekile. Lapha ngenziwa upopayi wesitolo. ngiyinsini yomphakathi." 
   Wasimze wasinaza nje uChule wathi. "Kolobha jobe. Uma usuqedile ungeza kimi ehhovisi uzofaka izikhalo." Wamshiya. wabuya noNomvula ngesikade eseshaya phansi ngonyawo ethi. "Sengathi jobe awukolobhanga kahle lapha." 
   Wasukuma uDaffo wabambelela ok halo wababuka ngeso lengonyama wathi. "Namanje awukeneliswa wukugiya ngethambo lami?" 
"Awuboshiwe yimina; uboshwe yizono zakho." 
   "Noma ningaze nidudane ngami nobabili ngimbekile umfo kaNtshangase. Uzonibhula ngewisa eliwumculo nize niklwebhane nithi niklwebha yena onigawula egijima." 
"Uthini?" ethuka. "Ungancoma umuntu obengibulala ngewisa?" "Sengishilo. Liyize leli akusakaze ngalo. Leli eliwumculo likusa engcwabeni. Dlala nje ngami uzongikhumbula." 
   Ngedina uChule wathi uDaffo akaphakelwe isitambu nosu. Wanikwa iphepha elinsundu nemboza. wahlaliswa emasakeni egushede. wadlela khona ekhononda. Ntambama uChule owayengahleki wamfaka emotweni wayomvalela kwenye yezindlu zakwakhe ezazithe qekelele. Wamshiya ebalisa waze wabuya kusihlwa. wema emnyango wammemeza wathi. "Daffo'" 
"Yebo baba." 
   "Ngicela ungaphatheki kabi. Ngisathi shelele kwakho. UMaNgcobo ungishayele ucingo wathi angize azokuncengela ukuba ngikudedele. Ngimphathele nenyama yezoso." 
"Ungalubeki lapho ngingekho." 
   "Ngifuna ukugcwalisa. njengoba nawe wenza. ukuthi inkosikazi yesigwili ivakashelwa yisichaka uma isigwili sisesibhedlela; eyesichaka ivakashelwa yisigwili uma isichaka sisejele." 
"Uma uphuma nje ngesango ngizomemeza kuzwe izwe lonke." "Uyadlala. Ngiya khona." esho ephenduka. 
"Ebenezer mani! Ebenezer buya! Ngeke ngiphinde ngivakashe ungekho! 
Ungiphathelani kabi kangaka Chule kuyimina nengazenza iphoyisa ngagudluza isoka ukuze uzuze 10 mkakho esinehlangene naye ngami?" 
   Lamshaya lelo uChule. wangena emotweni waziyela engxenye. Wabuya wamfica eyintandanyana. Wamfaka emotweni wamusa kwakhe. 
214 
UZOFA NOMVULA 
"Akukho soka ladla kahl' imbang' ibalisa! Kusho mina Mafavuke njengedangabane Elehlula belomisela ezimobeni belifak' Ozankosi oshaka beThek' abashwabadel' Umuntu bemyenga ngomthandazo. 
Suka madoda. yahosh' imamba. Zibambe Magawul' egijima'" 
"Uyamuzwa-ke? Uyamuzwa ukuthi uthini?" 
   "Ngenzenjani Chule? Ngiyabuza phela? Uthi angenzenjani manje?" ebuza uNomvula ngokucikeka besekhaya bebanga ingoma eyayingena ngomsakazo wesilungu. "Kungcono lapha ekhaya ayivalwe yonke imisakazo ukuze ngiphumule emoyeni." 
   "Ngeke kulunge. Ungafa kakhulu emoyeni uma isithandwa singakwanganga inhliziyo ngomculo. Ngithi hamba uyobhala isitatimende emaphoyiseni uthi wambona engishaya." 
"Ngeke ngimqambele amanga Chule. Angimbonanga." "Wangisongela kudala ngengoma wathi uzongiphihliza ngegala!" "Noma kunjalo baba. angimbonanga." 
   "Kodwa uyezwa ukuthi uyangethuka uma engibiza ngoshaka oshwabadela abantu ngomthandazo. Ngiwushaka mina?" 
"Mina ngazi ukuthi uwumyeni wami engimthandayo owuMbhishobhi. 
Angikwazi uwushaka okhuleka eshwabadela abantu ebayenga ngomkhuleko. " 
"Nx. niyangeyisa nina nobabili." 
   Enkundleni yothando kwase kwaba yinkundla yamacala. UNomvula wadutshwa kwathiwa angabe esalubhada kwaSicingamazibuko. Nanamuhla njengoba kukusihlwa nje. behlezi endlini yokuphumula. uNkosiyaphakade uzifundela amaphephandaba. Akazi noma uhlezi nomakhelwane noma nodadewabo yini. UNomvula ubukela umabonakude. Nango-ke uGenyeza neqembu eseqhamuka nezintokazi zibhincile. zingqabashiya. zidledlemuka kanye noHlulintombi osekanye nabo. UGenyeza uyigadla ayigadlele. 
215 




 
"Kungamsiza ngani lokho ngoba uGenyeza akanamali?" 
   "Wayengenayo ngimemuka uNomvula. Ugijima phesheya kwezilwandle manje 10 muntu. uwumzimb'ukhal'imali." 
   "Wangehlula-ke ukuthi uNtshangase useyisicebi esizamazamisa umuzi wakho mina ngikwazi uyingwenya ngokungakhali. Kodwa akangiqashi ngani ngihlupheka kangaka ngimbulalele wena? Ake ngivule umsakazo wesiZulu mhlawumbe ngizomuzwa." Wawuvula ngempela. 
"Uthini manje Daffo?" embuka ethwala amehlo. "Sivale isiZulu." "Ngihlupheke ngempela manje. Ngidinga imali esheshayo." "Musa ukudlala kabi Sithole. Nami ngilapha nje ngaleyo ndaba. 
Ngihluphekile. Uyazi ukuthi emhlabeni uke uthi ungembulali zikuphoqe izimo. uzithole usuwuyena. Daffo. angazi noma ngingakwethemba yini ngezinkinga zami zomshado'" 
"Uma ungasethembi mina ungabuye wethembe bani?" "Angazi phela ngoba nawe wake weshela." 
"0. usuqala leyo nhlamba yakho futhi. Hlukana nami-ke." "Ngiyaxolisa Mondise." Wakhuluma ekhotha izindebe ebika usizi. 
ekhala nangesahlukaniso esasinuka eduze. nengozi yokwahlukana nengxenye yefa eyayingase iphethe yenganyelwe wuGenyeza. "Uyabonake. sengicabange ngaqeda. Yize ngidalwe angayona inhlobo ebulalayo. kodwa uNomvula ngimfuna efile," ezidla izindebe. "Ngifuna umuntu engizomqasha afeze umsebenzi. Imali engizomkhokhela yona inkulu kabi. Ngithe angiqale ngokuthinta wen a mngani wami engimethembile. Ngane yakwethu, ngiyakuncenga. Asiqinisele okokugcina. Siyobe sigcina ngci ukwenza isono." 
   Wamamatheka uDaffo wathi. "Uyakhumbula ukuthi ngathini, wathini mhla ubukisa ngami esitolo ungikolobhisa phansi?" 
"Angisazi. Konje wathini?" 
   "Noma usuzenza okhohliwe nje, ngizokukhumbuza. Ngathi noma ningadudana ngami ninoNomvula, ngimbekile uNtshangase ngewisa eliwumculo. Ngathi lingcono leliya ayekusakaze ngalo. Leli eliwumculo likusa engcwabeni. Ngathi udlala ngami nje uyongikhumbula." 
   "Ngicela ungixolele Matshana, jobe. Wayengidlisile nginesikhwele esibi ngaye. 
   "Aniboyidla niyihlafuna imithi lena, Ningavele nje niyinambithe niyigwinye nezimpande." 
"Ayedlule eyamadoda Mondise," 
"Ngiyezwa. Noma sekuthiwa-ke uthukuthele, usungaze ucabangele 
222 
umkakho ingcwaba? Gandaganda phuma manje esidakeni. Koze kube nini ubhajwe kuso? Usungaze ubolele esidakeni umphakathi ukudinga'" "Daffo, ngicela ungimise isibindi. Uma kudengezela wena mina ngibephi?" 
   "Bengincokola uma ngithi akangiqashe uNtshangase ngikubulale. Nawe wazi kahle ukuthi unembeza ngawubulalela ukuwaka, hhayi ukubulala. Ezami izandla azilichithi igazi." 
   "Abafelokazi obubawaka imvamisa ngababulawelwa abayeni. Wena ufuna ukuchithelwa igazi bese udla njengenqe. Uyinqe nqe ndini." 
   "0, hhe, kwasuka futhi lokho kobuholi obedukile ngenxa yesono semali." 
   "Abedukile Daffo uma nje ngilihlwanyelile ivangeli lobuholi. Abaholi njengabaholi, Daffo, ingomuso balakha namllhla. Isibani esizokhanya ungunaphakade basithungela namuhla lIkuze sibaselwe yizizukulwane." 
"Ubuholi obungenabuqotho buyize Ebenezer." 
   "Kodwa hhayi njengobuqotho obungenabuholi. Ebuholini obungenabuqotho kukhona okukhothozekayo. Kufana noju 
olumnandi olutapa kunenyoka. Ebuqothweni obungenabuholi kufana nasesihlekehlekeni sesihlahla esihle nesinomthunzi om nandi, sibe singatheli zithelo, Kuso uthokoziswa wumthunzi omnandi ube ubulawa yindlala." 
   "Iqiniso nje Ebenezer wukuthi ubuholi obuthakwe nobllqotho buwuju olumnandi olunomsoco nomnotho." 
   "Nobuholi Daffo ungenazwi buyize. Ukwazi kahle lokho wena njengoba lapha ekhaya ungaselutho njengoba ungasenamali nje, Noma kubuhlungu, kodwa leli yithuba lokuvuselela ubuholi bakho ekhaya." Wamnunusela ngenkulu imali, izinkulungwane ezingamashumi amabili zamarandi. "Ngale mali ungaphinde usungule omunye umsebenzi." 
"Ungakhohlwa wukuthi 10 muntu ohlongoza ukurnbulala uyabiza. Ukllfa 
kwakhe kuyoshonisa nemishuwalense ngoba ngiyazi nifakelene yona." 
"Noma kunjalo, asixoxe phela ngane yakwethu," encenga ngeliphansi. "Wakhetha mina zingaka izigebengu ezithengwa zibulale zingabalisi?" "Uwena engikwethembayo ngezimfihlo zami ngane yakwethu. Abanye 
ngizothi ngidayisa uNomvula badayise mina." 
   Wanikina ikhanda uDaffo wathi, "Kodwa Nkosiyaphakade uyisifundiswa esikhulu kangaka usungaze udlale umfana wasekhishini? Musa ukuziphoxa wena. Ubahlakaniphela kangaka abanye? Kwenzenjani manje wezwela njengemamba ebenza bonke ubuqili nonya ngezinyo elinobuthi kodwa yona ibulawe kalula nje ngesibhamu esinohlwayP" 
223 




 
   "Ngizothini uma engigawula egijima. njengoba naye ezisho ukuthi uwuMagawulegijima? Ungigawula ngomculo engekho naseduze. kumbe ekude Ie phesheya kwezilwandle. njengoba nawe washo," 
   "Ho. ho. ho." wahleka uDaffo. "wejwayela ukudlala ngomama abashonelwe abayeni, Namhlanje uhlangene nentombazana yensizwa ephllayo. Uma iyinkinga pho akufi ngani yona kunokudlala ngesilima seNkosi lesi esiwuNomvula7" 
   "Umfana kaNtshangase ukude. uhlala ephesheya, Akatholakali kalula nje, Enjalo nje usedume umhlaba wonke. Uma singadlalela kuyena ngabe sikhasela ejele, Nabaseshi bangawulandela umkhondo wababulali baze bawuthole, Uma kufa umkami kungavele kuthiwe ubulawe amashwa ezimali zomjaho, kuphele ngeswayi." 
   "I!" equma uDaffo, "Pho awumebeli ngani izimali. uwuvale urnsebenzi?" 
   "Phela ungakhohlwa nawukuthi eceleni kwakhe kukhona isihlakaniphi esiwuDicey, Useneso ezincwadini zomsebenzi, Kuyaphuthuma Daffo, Sekunguwafawafa. Uma kungafi yena kufa mina. Ngikhuluma nje usefuna ukulanda nonina azohlala kwami." 
"Uma ngakuvikisa ngomshiz' eThusini wawuvika. Ukhe phansi manje khekhe ngoba ngikubhula Ngesagila sakwethu esingavikwa. 
Mshise zamban' elishisayo. 
Usubasathe uyaligwiny' aligwinyeki; 
Ubasathe uyaliphimis' aliphimiseki. 
Iyashisa Ie nsimbi madoda!" 
   "Uyamuzwa-ke engeyisa? Ngithe cisha umsakazo. Usangiklolodela ngokuthi wangizuma ngewisa." 
Wahleka kancane uDaffo watlli. "Yimbongi lena. Awuzwa wena. 
Ayiqonde sagila eyakushaya ngaso." 
"Uqondeni?" 
"Uqonde inothi. Isagila esingenancegela yinothi eliyisagila." "Uma lelo nothi liyisagila. liyangigila ngempela ngoba linendawo 
kumkami. NabakwaMadondo baphikelele bangichithela umuzi ngokungigwaza enxebeni." 
"Benzeni manje abakwaMadondo7" 
   "Kuthi ngoba nakhu inkosikazi yakhona ihlobene noCindi. iphindise ngokuwudlala iwuphindelela esitolo umculo kaNtshangase. Ingichithela umuzi ngoba iyazi ukuthi umculo uhlala kanjani emizweni yomuntu 
224 
omnyama. Umyalezo wawo ngeke ungamdidizelisi uKaMazibuko." 
"Uvukelwa yimisebenzi yakho ernidala. Inxeba baligwaza ngengwazi. 
Kunjengoba esho urnntakaNtshangase. Iyashisa Ie nsirnbi. Ayibarnbeki. Ziyibarnba ziyidedela. Liyashisa leli zarnbane eliwumculo. Lirnnandi kodwa al igwinyeki." 
   Bangqurnuza isikhathi eside. behlukana uDaffo engavumile. ethi wayesazocabanga nakuba inhliziyo yayikhululekile uChule ernshiya ernvlllile. emupha ubisi norngxusha webhodlela lotshwala beziKoshi ayebuthanda. Kwaba wukuphuma nje wayibuka imali engasayazi esandleni. Wathatha ingilazi. wavula ibhodlela waphuza. wabherna. Ngokugijirna kwabo nernizwa izinsizi zerna zamjamela. Wafikelwa yizinyembezi. wakhuluma yedwa 
ethi. "Ukuhlupheka umuntu kurnphendula izandla zababi. Sonke isikhathi mina ngiyisandla salesi sigebengu sakwaChule. Yimina engangirnmise ernshadweni-rnburnbulu wabo noMaDludla. Yirnina engabopha uNtshangase ukuze eqe noNornvula. Ngaba wurnkhongi. wadlala ngarni engilobolisa ngesheke eliwumoya. Ngammisa emshadweni. waceba. wedlula wabukisa ngami sengiyisiboshwa sakwakhe. Namuhla ufuna ezarni izandla zigcwale igazi. ezakhe zibe rnsulwa. Uyaganga. Akasoze akubona lokho." Waqulela ugologo nobisi engilazini. waphuza wabherna. "Hhayi, kodwa iningi Ie mali urna ezongikhokhela ngempela," elinikina elinikinile ikhanda. "Ngize ngibulale kodwa. nokusho ngibulala isilima seNkosi lesi esingenacala? Ngizoze ngibulale nje ngake ngabulala bani? Obarni ubllgebengu obokuwaka nje kuphela. Kunganjani ngivele ngiyivurne Ie nselele yemali. ngiyithathe. urnbhobho wesibhamu bese ngiwubhekisa kuso isihlakaniphi lesi? Ukuthi ngizovele ngisukele ingane yabantu ngiyibulale singaxabene. ngeke." Wathela waphuza. "Naye uNomvula uyisiphukuphuku. Ngathi ngiyameshela wangiphoxa. Urna ngingase ngirnhlebele. ngithi akube yithina esibulala uChule bese siganana. angagijirna ayomtshela. Pho kungangisiza ngani ukuhawukela isiwula esingenakungisiza ngalutho, ngilahlekelwe yimali engaka ngisosizini olunje? Kanti kuneholo ngokubulala umkakhe yiningi 
imali ebengingayizuza ngokubulala yena. bese ngeshela umfelokazi. sizidle naye izimali njengoba naye enza kwabanye." Irnicabango ngemicabango egazini elase limizwa icwile etshwaleni yarnkhungatha uDaffo. yambekela imifanekiso yekusasa elicacile. Wazibona esevule ornunye umsebenzi. esenornuzi kanokusho. kumbe nesitolo. Bagcina bunqobile utshwala. wazurnekela esitulweni. Waze wavuswa wumkakhe ngernuva kwamadina esebuya emsebenzini ethetha ethi. 
   "Lapha ekhaya sihluphekile asinamali. kodwa wena urnise irnigxusha yarnabhodlela otshwala. awusebenzi unjalo nje. Anginandoda nginonodoli wezidwedwe." 
225 


------------------------ 

 
Warnbuka urnkakhe ngornlahlathernba wathi. "Kanti ngiyithoyizi yini?" "Indoda akulona ibhulukwe nentshebe. Phurna rnahlalela uyofuna urnsebenzi njengamanye amadoda. Inhlanzi ishelwe amanzi njengoba nabafelokazi sebahlakanipha nje. Buyisa umnikelo womarna bomthandazo abangiphathise wona waweba wawuphuza. Ufuna nami ngiwe njengawe enkonzweni?" 
Wafa emoyeni uSithole wathi. "Ngelinye ilanga ngiyoze ngivuke njalo." "Asazi-ke ukuthi lelo langa lokuhlangana kwamathambo kuvuke uMondise liyofika nini. Mhlawurnbe liyothi lifika nalawo mathambo 
abe esaba yinhlabathi." Wamshiya wayozihlalela ekamelweni. Khona manjalo abakwaKopeletsheni bawucisha ugesi. Sengathi babetshelene. ueingo alubange lusakhala sebeluvalile abaseposini. Kwaze kwasa ebalisa umkakhe. 
    Wayizwa uNkosiyaphade eyokuvalwa kukagesi noeingo. wabuya ephindelela kuSithole ezomeindezelela etulweni lokubulala. emphuthuma ngoba lusameindezele usizi. Wayefika adurnalele khona lapho ernfiea uSithole emanqikanqika. unembeza umkhuza ekubulaleni. Okunye okwakuyinkinga kuChule wukuthi uSithole wayemthanda umkakhe. ebalisa nangokuthi uma ebanjwa wayezoboshwa. behlukane iminyaka. UChule wayefisa ukuba uDaffo afake isandla ekubulaleni ngoba ern bona eyingozi uma ernsulwa. Wayeke wameshela uNornvula. Wayewazi arnaqhinga abo asemnyarneni. Uma ezomshiya eeeleni kwakunokwenzeka yena wakoChule abanjwe aboshwe. noma afe. Wayengabe usizakele-ke urnsizakali owuDaffo ngoba wayezomeshela uKaMazibuko. amphonse nokurnphonsa. aliqhoboze ifa. Uma uDaffo ehloma ngemfihlo. emsulwa. kwakunokwenzeka ayiqhumise esezineengela kuKaMaZibuko. ehlukaniswe uChule ngobufakazi obuqanda ikhanda. edlule uDaffo eshele. ayiqhoboze ingxenye yefa. Noma-ke nje babengazehlukanisela noNomvula. uDaffo wayelindele ngezinyo. Uma ethanda uDaffo wayengambuka nje abulale. bese embiza irnali enkulu. Uma engakhokhi. amesabise ngokumshisela. Wameabangela wajula. wafinyelela ekutheni ukuze amenzise intando yakhe kwakufanele amdide. amlahlise ithemba. amenze azibone eyize nasemehlweni omkakhe ayernkhonzile nakuba ngokubona kwakhe kwaDaffo lowo wayengasathandwa kwakhe. Waeabanga ngamaqhinga amaningi waze wahleka yedwa lapho ekhumbula iqhinga ayelisebenzisile edida. ehlukanisa uHlulintombi noGenyeza. 
   Akuphelanga zinsuku ezingaki uSithole owayezihlalele endlini yokuphumula emini yasekuseni wabona ngensizwa ingena egeekeni lakwakhe. Yaphonsa inewadi esigxobeni seposi. yaphuma. Wahlala 
226 
uSithole edikibele eeabanga ukuthi kwakungezinye izinewadi zezikweletu. Wayilanda. wayibukisisa eyizwa iqumbile. Yayingenasitembu. ibhalwe ngesandla igama lomkakhe. Wangena nayo endlini eyibuka etshekise ikhanda. wayesememeza umkakhe owayehlabe ikhefu kulezo zinsuku. hhayi ngoba ezihlalele. kepha ngokweswela izimali zokugibela okuya emsebenzini. 
"Nansi inewadi yakho engiyithola esigxotsheni seposi." emnika. Wayernukela uMaNgeobo wayibuka. wayeseyivula. Amehlo abo abingelelwa yimali engamaphepha iqamelene. Umniniyo washeshe wayivala engakayifundi nakuyifunda. 
"Ivule Nora uyifunde." 
"Eyami inewadi. Akuyona eyakho." esho eyivula eyifunda buthule. 
USithole wayihlwitha esayifunda. kwasakazeka imali phansi. Esikhundleni sokuba uMaNgcobo aphuthume inewadi ayeseyifunda umyeni. wacosha imali. 
Yayinamazwi okweshela. Ngasesiphethweni yayithi: 
"Uyazi ukuthi ngangivefe ngikuthanda sisebaneane. ngizimisefe ngokuba 
ube wumkami esengibonife ukuthi nanamuhla ngabe ngiphifa kamnandi 
naye. Ngeshwa. uthando /wakho Iwazuzwa yi/eyo mpisi oh/ezi nayo. Ngiyaye ngiyibuke idla izimali zabafe/okazi izama ukukondla ngazo. ngikudabukefe. Iwi/e manje. futhi ngeke iphinde ivuke /eyo mpungushe ngoba abafe/okazi banamuhla sebehlakaniphife. sebeyawazi umahluko phakathi kwenyamazane nempisi. Ngieefa ungaphatheki kabi. Ngale mali e/apha angikwesheli. angikuthengi 
ngayo. Ngiyakuzwe/a. Ngithi khanyisa ngayo ugesi. uvule nocingo engizwe kuthiwa fuvaliwe. uphake/e nempungushe /eyo edla amatshwefe abantu. Ingozi enkulu esengikwesabe/a kuyo wukuthi kunezifo manje ezingelapheki. Leli nkentshane fakho fizothi zinoju kondlafa. lithi litapa imali njengoba se/ejwayela. fikutapele ukufa. Nokho fapho ofa khona nami ngiyofa nawe. 
Amazwi amadala owaziyo nawe kusengawami namanje. Yimina isesheli sakho esidala. 
HK. 
   "Buyisa inewadi yami Sithole." umkakhe ernjarnele imali eseyifihle ezincenceni. 
"Awufunde nje uzwe imikhuba yakho." 
   "Imikhuba yami uma ngenzeni?" eyamukela eyifunda. emangala. ekhamisa. 
   "Ukhamiselani ngoba ubuyilwela. uphuthuma nemali yesithandwa sakho esingibiza ngempisi nempungushe?" 
227 




 
"Kufanele ngiyiphuthume imali ngoba lapha ekhaya sihluphekile. 
Asinagesi ngikhuluma nje." 
"Manje usucabanga lIkllyokhokhela ugesi ngemali yesesheli7" "Sithole. wena ubusukuzamazamile yini esingawuvula ngakho7" "Ucabanga ukuxazulula izinkinga zomuzi wethu ngemali yendoda 
ekweshelayo?" ebhodla umlilo. 
"Ngiyeke Sithole ngiyokhokha. esalayo siyiphonse emfuleni." 
   "Konje uma ngikhumbula kahle ubani isesheli sakho esiwuHK7" ebheka phezulu ecabanga. "Sengiyakhumbula. Babebabili oHK. KwakuwuHaba Khumalo noHola Khathi. Phakathi kwabo bobabili esikabani lesi sandia esibhale lapha?" 
"Angizazi izandla zabo. Babengeshela ngomlomo." "0. bayaqala ukweshela ngencwadi7" 
   "Awungiyeke ngendaba yokweshelwa sengigugile. Ngitshele ukuthi senzenjani. Imali siyilahla kwaKopeletsheni nasocingweni noma siyayishisa7" 
   Ukudideka uSithole wakuvala ngesikhwele. kwasuka umsindo. kwaphikiswana kwabhekiswana Ie nale. nalapho engaphumi nazwi ukuthi imali kwakufanele yenziwe njani. Besaphikisana kwafika abasehhovisi bawavala namanzi. Bathi bavula ompompi kwaphuma amathonsi okugcina. boma. Babukana oMaNgcobo noSithole. 
   "Le mali Sithole angiyithandi ngoba ngiyayibona ukuthi iyisiqalo sobubi. Senzenjani uma sekunje7" 
   "Okungidina du wukuthi ningenza isiwula. Inkulumo yenu inobufakazi ngokuthi nihlala nihleba ngami. Wena usanda kuthi sengiwile ngoba abafelokazi sebehlakaniphile. NoHK encwadini ugijima kulawo mazwi." 
   "Akunjalo Sithole. Ukuqondana nje kwenkulumo. Senzenjani? Imali ngiyifake esitsheni sendle7" 
   Wakhipha amabhanyaza amehlo uSithole. Ngesikade. esebuzwe kaningi nokuthi ingabolekwaphi imali yokuvula amanzi okungenani. wathi. "Khokha ngayo leyo mali yokungcola. lIungele zona izikweletu. hhayi izisu." 
"Qha. asilekelelane siboleke. sihlanganise siyokhokha ngehlanzekile." Kama amathe kuSithole. Umkakhe wagcina ephuthume emahhovisi wayokhokha. Wabllya. wafikisana nababezovula amanzi nogesi. Nocingo Iwaphinde Iwakhala lapha ekhaya. Ayigcinanga lapho indaba yeposi elingaziwa. Yalandelwa lIbucwazicwazi bemoto entsha eyayishayelwa yindoda ethile eyayibukeka idla izambane Iikapondo. Le mota yayiza kancane. ifike ithi xinti ngakwaSithole. ishaye ihuthi. bese yedlula lapho 
228 
uSithole ephuma eya kuyo. Dukuduku. tshobe kwakhe ibhungu. lifike lijike imvilophi ngasemnyango bese lihlaba ngejubane. Engasazi uDaffo ukuthi kwakufanele enze njani wayizaphuna naye imali ngelinye ilanga wathenga utshwala. Wazeya. wahhema ebalisa eqiwe wuphuzo. nenhliziyo igaya izibozi. Inkiyankiya eyayimudla wagcina eyibonisane noChule. 
"Kunenja Ebenezer nami engifllna siyinqume ngoba ingichithela lImllzi." "Ungakucabanga kanjani ukubulala wena unesihe esingaka7" 
   "Yizwa uma ngithi ngifuna ukuyibulala Ie nja." Wayilanda indaba eyayenza yathi cosololo inhliziyo kaChule. Bavumelana ngokuthi ngemuva kukaNomvula babezoyenyusa indoda yemoto. UDaffo wayibona inokumvusa nemali yokubulala. engavula umsebenzi othize asimame futhi. Wayesengenza noma yini eyayingamzuzisa imali ukuze imbuyisele isithunzi kumkakhe. Kwayena wayesesaba nokuthi umthumeli wezimali wayengarngudluza endleleni. Uma kwenzeka ehola kuChule wayezoyifaka emvilophini imali yendoda engaziwa. ayithungathe aze ayithole. ayibuyisele. 
"Futhi-ke wena Sithole awuzukllkhipha mphefumulo kaKaMazibuko. 
Owakho nje umsebenzi ukushayela imoto. weluleke ukuze kungenzeki amaphutha angasiphethisa emajele. Uzokhomba umbulawa nje ngomunwe. bese iyamjuqa inkabi esheshayo esengiyitholile. Ngithe ayingamdubuli kepha imgwaze ukuze kubonakale sengathi besibanjwa inkunzi. kuliwa. Wena uzoholela ukungishayashaya nje kancane kodwa ungasiqinisi isandla." 
"Yilowo kuphela owami umsebenzi7" 
"Bese uyigwaza uyibulala inkabi ukuze angabibikho ufakazi." 
   "Hu!" ephefllmulela phezulu. "Hhawu Ebenezer! Wangethwesa elinye futhi ijoka elishisayo!" 
   "Wena futhi usuyabalisa? Angithi khona manje ubukhala ngokuthi ufuna kugudluzwe isichithamuzi? Wumuntu ongakwazi lana. nawe ongamazi. OwaseCongo. Uma izinto zingahambi ngokohlelo uyoshaya uchithe. Icala lonke ngiyolibeka emahlombe akhe noma ngimbulale ngithi ubesiphanga." 
   "Inkinga wukuthi ngiyothi ngiqambe ngibaleka ebe esengibonile umkakho." 
"Uyobe engasakufanisi. Futhi uyobe efakazaphi ngoba uyobe esefile? 
Uma kwenzeka nehluleka ukumbulala. sengiyombulala. nginesulele ngecala." 
   Phezu kokuba manqikanqika klikaDaffo inhliziyo yabuye yazikhohlisa ngokuthi noma wayengesaba. enqabe ukuba nesandla ekubulaleni. iqiniso 
nje wukuthi uChlile wayesemfuna ekobandayo uKaMazibuko. imali ezoyinika abangenangebhe. Wavuma. Esalwa nonembeza kulezo zinsuku wafika umkakhe 
229 




 
kuntarnbama ehlezi etafuleni. Warnrnangaza ngokurnshaya ngephakethe larnajazi ornkhwenyana. 
   "Kwenzenjani manje MaNgcobo wathola izimvilophi zezirnali zoHK ngashaywa ngamajazi abakhwenyana?" 
   "Uyingozi. Embhedweni ayewusho uHK wakho Iowa engingamazi kukhona okuyiqiniso." 
"Yikuphi?" 
   "Ukuthi uzicebisa ngezimali zabafelokazi osuke ungazi nokuthi abayeni babo babulawe yini. Namanje njengoba nelekelelana nje naleli khehla owawuyimpelesi yalo emshadweni wentombazane yamahhashi. uwena kusasa elizobe likwelekelela ekudliweni kwezimali zesimame. Mina angifuni nje ukuthelelwa ngotwayi engingahlangene nalo." 
   "Sekuwukuphumelela kwaso njalo lesi sesheli esiwuHK ukwehlukanisa umuzi wami? Angiselutho. Sekulawula amanye amadoda." 
   "UHK Iowa uphumelele ukungivusa emaqandeni. Ngingaze ngife clade. Iqiniso aliphumi kuphela emilonyeni yabangcwele. Iqiniso yiqiniso nje noma likhulunywa wubani. Uwuwaka wesimame nje umlomo wakho uyawakhuluma amanga namaqiniso. Yingakho nje uwushaya-rnshumayeli oyisilomo kwabanye." 
   UDaffo wanqika esihlalweni wabheka phezulu ezwa umkhonto ubhuxekwa enhliziyweni. Wazizwa eyize. wakhetha ukufa kunokuphila. 
* * * * * 
   UChule kuzo lezo zinsuku wafika kwakhe walungisa okwengane ehloniphayo nenothanclo. kanti ngenhliziyo uthi 'Iala lulaza'. Waxolisa kumkakhe. wazisola ngezandla ezibandayo ayemphethe ngazo. Wabasathe uyabhilita uNomvula ngokubalisa wammbekela isineke emncenga. Waze wehla. 
"Ngizehlisile emphakathini ngokukuduba ngingabe ngisahamba nawe. 
Ngicela sizidumaze nezimfamona. sibonakale sesihamba sobabili njalo." Wayesegqiba izinsolo zokubulala. enzela ukubonakala ehamba naye ukuze izwe lifakaze ngokuthi ubemthanda. 
   "Bese ngize ngabashayela ucingo nabakwaDicey ngibatshela ngezenzo zoMbhishophi abamazi ehloniphekile." 
"Hhawu. hhawu. hhawu! Ungibulele!" ethwala izandla. "Mhlawumbe 
sekufinyelele nasezindlebeni zomfana kaNtshangase." 
"Uma usafisa sithelelane amanzi ngicela ukhohlwe wuGenyeza." "Ngiyaxolisa sithanclwa." 
Nempela ekhaya uNomvula waphathiswa okwengane encane. 
230 
egonwa. egezwa. egcotshwa ngamafutha. Wabuyela kwaSicingamazibuko. nakhona umyeni wakhombisa inhlonipho nothando. Lapho bethole ithuba nakusihlwa bavama ukubonakala ezindaweni zokuqeda isizungu nasemahhotela. bezishayelwa umoya bebambene. Ngemuva kwezinyanga ezine uNomvula ebhukuda othanclweni oluchichimayo. uChule wacela ukuba kebaphume eThekwini bashaywe wumoya engxenye. Nesicelo sokuvakasha uNomvula wasithathisa okwesibusiso. wavumela phezulu. 
   "Njengoba ngike ngasho Mvula. bengicela ukuba ngoMgqibelo ekuseni sizinike isikhathi sizishayelwe wumoya endaweni esemakhaya siyobedlulisa bonke ubuhlungu bezinsuku zokudlinzelana ebesiphila kuzo." 
   "Kanti ubuqinisile ngempela yini Chule? Uyazi bengithi uyazincokolela nje. Ubuthanda sivakashelephi-ke sithandwa?" 
   "Mvula. kunenclawo okuthiwa kukwaDonsamehlo. enentaba enhle eyitafula. nedamu. Kuseshayamoya." wamanga emphulula izihlathi. "Siya khona." 
"Ngingathokoza baba. Nathi kesiphume nje eThekwini." 
   "Ngemuva kwalokhu sizovakashela eziqhingini. sindize noma sintweze ngomkhumbi." emqandula ngesinqanda. "NgoLwesihlanu-ke sithanclwa uzoya eclolobheni uyothenga umphako oyikho konke ukudla okuthanclayo. NgoMgqibelo siyindlela." 
"Ngizonqunywa yini?" 
"Ukususelaphi lokho?" ethwala amehlo. "Ngiyancokola sithandwa." 
   "Uncokola kabi. Okusho ukuthi awungithandi uma uncokola kanje ngikucela ngenhliziyo emhlophe ukuba sivakashe." egqunqa. 
   "Phinde sithandwa. Amancoko ami bengiwathathela ekutheni ngiyaye ngizwe kuthiwa labo abagwetshwe intambo. abazolenga ePitoli baphiwa yonke inhlobo yokudla abakuthanclayo ngoba izinsuku zabo zokuphila nezokudla izinandinandi zisuke sezibaliwe." 
   "Waze wangidumaza. Nokho sizoqhubeka noharnbo ngoba ngiyakuthancla. " 
UNomvula wazizwa eyinqoba impi yothando eyase ithanda ukumehlula. 
Wathakasa. Ngalobo busuku bakhiphelana izinhliziyo zomusa noxolo. 
nathan do olwase lubuna Iwachelelwa. Iwamamathekisa okwezimbali zizwa amazolo okusa. Nasesuphamakethe umyeni akabanga namahloni. wamanga naphambi kwezisebenzi nabathengi. Phezu kwawo wonke lawo malungiselelo uNkosiyaphakade wayesengenwe omunye nje umkhuba. Wayesevame ukuhlafuna ubala aze akhulume yeclwa athi. "Kukhona nje okungikhathazayo nokulokhu kungikhumbuza ukuthi ngihlongoza ukwenza ububi." 
231 




 
 
Kukuhle kunje. ngoLwesine kusihlwa behlezi begonene endlini 
yabo yokulala. veliyane uGenyeza nezakhe kumabonakude ephesheya ebucwazicwazini besigodlo saseNgilandi lapho ayemenywe khona nezmye izingqungqulu zabaculi yiNdlovukazi yamaNgisi. Washo wazibongela ethi. 
"Ngase ngingenile mina xamu kavinjelwa. Ngikhumbul' ubaba noMbokodo bengisakaza Ngembokodo esakaz' isis' esikhalis' unyembezi: 
Thina manje ugovana siwugxoba siwugxiviza Ngesigubhu sezwi esisakaz' isisa esesul' Unyembezi oloph'enhliziyweni nasemoyeni Kungabe kusopha mahlule. kukhihliz'uxolo. Ngizihlaba ngihlezi phesheya kwelamaNkisimane Esigodlwen' eNgilandi esabonwa yizinyane LikaNdaba iNkosi uCetshwayo izolob' umlando Wababezoyilandela bemenywe yindlovukazi." 
   Engazi uChule ukuthi kwakufanele enzenjani. kuthi akabuke. kuthi akangabuki, wake waphuma embhedeni wayobayoba njengenkomo isibone umkhonto izohlatshwa. Umona wayithi ngci inhliziyo. wajuluka. wanxapha wabuye wazibamba. Wahlala esihlalweni wasibukela isithombe sidlala. Kwakuthi uma kuphela iculo. izibukeli ziye zindiza esiteji. zimbambe lIGenyeza zimsingathe. Phakathi kwazo kwakukhona oDicey noCampbel1 nomkabo. Wabukela noNomvula amehlo aze acweba izinyembezi. 
Lwathi lapho luphela khona uhlelo wabuyela embhedeni uChule. walala wagubezela sengathi ufile. Wayekhuluma ngenhliziyo engaqedi. ejllluka. Kwala, wavuka waya empompini waphllza amanzi. Wakhuluma yedwa 
ethi, "Noma 10 mfazi bekungathiwa ngicabanga ukumxolela. ngeke ngisamxolela imbangi yami kuye kuwumuntll oseculela indlovllkazi yamaNgisi esigodlweni sayo. Uzofa'" 
   Wamvala amehlo umona. kwabusa wona akabe esakwazi nokulincoma igalelo lase-Afrika ngezomculo emncintiswaneni womhlaba. 
   Nempela ngoLwesihlanu uNomvula wanikwa imali kwathiwa akayozithengela akuthandayo edolobheni. 
232 
ELAMANQAMU 
   Ngesikhathi uNomvula ethatha ebeka ebllka edolobheni. uChule wayematasatasa emabhange ekhipha izimali ezibomvu zokumbulala. Wayifaka esikhwameni imali. waphuma ethuka izanya waqonda 
ehhotela thize e5iphingo lapho ahlangana khona noDaffo. wamkhokhela izinkulungwane eziyishumi zamarandi ezaziyingxenye eyayiqondene 
naye. nenkullingwane yamarandi eyayiqondene nomunye umbulali ametha ngojamu jeza. Bahlala bezivalele endlini yokulala. uDaffo elokhu eyishayashaya kancane into yakhe. Base bewaphothula amaqhinga etulo. Kwakllngekho luguquko kokwase kuvelwe kuhleliwe. ukuthi emgwaqweni oyihlane othubeleza ehlanzeni. emajikeni asemaweni. lapho kuthi 
hwalala ngoMgqibelo. uChule wayezofike ayimise imoto bese ehlola umoya esondweni kulo ayezobe esevele ewehlisile. Wayezofaka ujeke. alikhiphe isondo azikhandise ize. Kwakufanele baqhamuke ngaleso sikhathi esengaphansi kwemoto bamphuthume uNomvula bamjuqe. bese bethi ukumklwebhaklwebha naye. bathathe isikhwama sikaNomvula newashi bashaye bachithe. Wayezobe esebaleka yen a egxaza igazi ayocasha ezihlahleni kuze kuvele mvelivelayo ahlabe umkhosi. Kwakufanele kusihlwa bahlangane khona lapha ehhotela ukuze amukele imoto eyayindadlana kodwa iphilile. uChlile eyithengele wona 10 msebenzi ezigebengwini. ingaziwa ngisho ekhaya. Uma umsebenzi ufezwe kahle kwakuzofanele bayishiye lapho ababengayishiya khona. UDaffo wayezobllye ayithengelwe eyayizoba yibhonasi ayezohlonyuliswa ngayo. 
Kwake kwathi cosololo enhliziyweni kaDaffo uma ezwa leso sethembiso. 
Okunye adonswa ngendlebe ngakho kakhulu wukuba angalokothi asheshe akhombise ubungcono kumkakhe ngasezimalini. Bahlela nokllba alale lapha ehhotela ukllze umkakhe angabi nansolo ngokwethukela ayebllye abe nakho. Ngomuso. ngezikhathi. uDaffo wayezoya eMayvilie afike athathe ujamu owayezobe emi ekhoneni lomgwaqo othize. Njengoba kwakungafanele bazane wayezobe eqala ukumbona. Wayezombona ngobude. ngobunsizwa. nangehembe elimnyama elibhalwe ngemuva ukuthi 5t Tropez. Babonisana futhi ngokuningi bezama ukllvala izisele ababengakhalakathela kuzo. 
233 




 
Behlukana. baphinde bahlangana futhi kusihlwa khona ehhotela. 
Balindela amasela asheshe afika. Ezandleni kwaphambana izikhiye zemoto nezincwadi zomgunyathi. nemali. anyamalala. Sebelicolile icebo bavalelisana. 
   "Kwangathi singaphumelela Daffo. konke kuhambe kahle." kusho uChule ebhocobele ... NeNkosi sicela isisize angenzeki amaphutha angasibophisa nangasibulalisa. size siphinde sibonane." 
"Ungasashongo Nkosiyaphakade Ebenezer Sebastian Buchule." 
   "INkosi izohamba nathi size siphinde sibonane sisengabaphilayo futhi Daffodils. 'Daffo mayi dali Sithole .... Babukana ngamehlo ayegwinya izinyembezi. Babambana basingathana. "Uma kukhona engikukhumbulayo Daffo ngizokuthinta. Nisebenzise ubuchule." 
   ''Chule. wena ubuye ukhohlwe wukuthi sasifundele ubufundisi. Uxukuza unembeza wami uma ucela eNkosini ukuba isihlenge siyobulala." 
   "Ungaka nje wake wamuzwaphi umuntu ethandaza uSathane?" ebuza ngomoya oshayekile. 
   "Ngiyezwa-ke uma ngelenkosi wenziwa wukwesaba ukugagula uSathane." 
   Waphelelwa amandla uChule wathi. "Kodwa Daffo sonke lesi sikhathi ngenza amalungiselelo ubungasho ngani ukuthi uyesaba?" 
   .. Ngane yakwethu. kone wena. Njalo uma umuntu ethinta umthandazo. kimi kuba nezinsimbi zesonto ezikhalayo. umsindo wazo ungixhumanise nezulu. Ngicela ukukubuza okokugcina." kusho uDaffo. 
"Buza," 
   "Awusezukuguquka? Yisinqumo sokugcina lesi osithathile. ukuthi uyambulala umkakho?" 
   "Kunjalo Daffo. Noma mfowethu bekungathiwa ngiyacabanga ukumxolela, kodwa nginele ngabona uGenyeza evela kumabonakude ecula phakathi esigodlweni samaNgisi eNgilandi. kwagcizeleleka enhliziyweni yami ukuthi uNomvula muhle umfana kaNtshangase embanga nenhlabathi. Ucule uNomvula wahlengezela izinyembezi. Angikaze ngicabange ukuthi uGenyeza angafinyelela kuleli zinga. Akafe Daffo ngoba uma engafi kuzofa mina. if a lami lonke liphelele ezandleni zomfana kaNtshangase, Ngiyazi ukuthi Daffo unobuthakathaka bozwelo nokuncenga esimameni esinezimali. Ngicela 
uke uqinisele kanye nje va. ungamzweli umkami emizuzwini yokugcina empilweni yakhe." 
   "Mntakababa. thina nawe sifundisiwe.futhi nokwenza nokucabanga kwethu kufanele kube nalezo zimpawu. Bekungeke kube yisu lethu 
234 
lokugcina ukubulala?" 
   "Ungiphindisela emuva sesedlule leso sikhathi. Ngabe siqala ngokwenzenjani?" 
   "UGenyeza angashaywa ngesinqumo senkantolo ukuba apheze du ukusebenzisa amagama aneziswana nagigiyelayo." 
   "Ubani ozogijimana nezinkantolo nozokhipha lezo zimali zamacala' Uma kwenzeka icala lingilahla. kuthiwa ukucula wumsebenzi wobuciko akayukungihleka yini. acule ngami kakhulu engibiza ngokhalazome obuya ezinkantolo' Qina ube yindoda. Uma uthanda ngiqale ezinkantolo ngizoqala khona. Uma ngehluleka, 10 msebenzi usuyowenza mahhala ngoba iholo lakho liyobe selikhokhele abameli." 
   "Mhlawumbe nje nokucabangela ekutheni uNomvula anganqotshwa yizwi IikaNtshangase yimidlinzo nje engenazisekelo." 
   "Ufuna ziphi manje izisekelo? Uyabazi kodwa wena abantu besimame ukuthi bathathwa kanjani wubuhle? Uwena futhi okufanele ngabe unolwazi oJungcono kunalokho. Umkakho uthathwe wubuhle besesheli qede wakushaya ngamajazi omkhwenyana. Emzini wakho usufana nesokana 
nje elingethembekile. Kwethembeke oHK." Wambuka em bona amehlo ecwila ezigobheni usizi Iwasekhaya olwase lumdalele zona. Wadideka waphela futhi uDaffo. unembeza wadungwa yinzondo, Umfanekiso wesesheli somkakhe ayengaqondi nakahle ukuthi siwubani wema phambi kwakhe. Wasibona siwungqwazi Iwegeza oluwuHola owayemfaka amanzi emadolweni nalapho eseyinsizwa. Jfu Jentuthu yomona layithi ngci inhliziyo. yalanguka amalangabi esifiso sokubulala. 
"Ake ngikuxoxele indaba ongayibuzanga. Nami ngike ngaya kumkami uMaMkhabela ngiyomeshela njengoba sengizimisele ukubuyelana naye. Uyazi ukuthi phezu kobubi engamenzela bona isicelo sakhe kimi kube yini)" "Awukaze ungixoxele." 
   "Ucele ukuba ngimshaye ngesiqholo somphefumulo athi uhlala engikhumbulela sona. Uma ngidideka ngibuza ukuthi yini leyo, wathi 
yizwi lami elimnandi uma ngicula. Nginele ngamgona. ngamculela. wathi usengiqomile futhi phezu kwazo zonke izono zami. Lokho kukugcizelele engqondweni yami ukuthi ngeke noNomvula aze adabule kulesi siqholo somphefumulo. Angingabazi nakungabaza ukuthi kanti isimame sike siziqomele buthule, Sekusele khona ukuba uGenyeza ambambe amgone. ahlebeze endlebeni. Cimeza okokugcina mngani wami. Nawe ngokunjalo uyazibonela ukuthi uMaNgcobo sebemthethe ngesiqholo samehlo nomlomo esiyingcebo. Usezwa ukushayiswa umoya ngemoto enuka ubusha begaraji eJingadayisi izikilebha. Ungaboni sithule nje. Thina siyazi ukuthi 
235 




 
wena kwakho awusendoda yalutho. Usuwugekege nje weqhude eligcina ngokukhala emnyango Iibika ukubuya kwebhunguka esilungwini selizofela ekhaya. Mina ngizama ukukwenza iqhude elisenezwi endlini." 
   "Kulungile Chule. Ngoba vele nami ekhaya sengibulewe. ngizozama ngokusemandleni ami ukuba amehlo kamufi aeela umusa ngiwaeishe ngawami ombulali avutha amalangabi." Wambuka manje ngamehlo ohlanya akangaewayiza. "INkosi ibikuphile Iso lokubona ukuvuka kokholo izwekazi lakwenu elake ladumisa ngalo. Sekusobala mngani wami ukuthi nawe usuzokuba ngomunye oseyofana noMosi ngokuba angangeni kulowo mbuso ngoba kuthiwa wabulala." 
"Umuntu ozokufa lapha akumina nawe. wuNomvula. Kwenzenjani? 
Kwabalisa umbulali manje. hhayi umbulawa?" 
   "Ngoba thina nawe siyaqala ukubulala. uma kwenzeka iphutha sizidlise ngobethu kukhona kodwa okuneane obukubhalile nje okuyoba yisikhumbuzo sokuthi emlonyeni wakho osubhodla umlilo wake washumayela ngelinegalelo lokuvuselela i-Afrika?" 
   "Nakuba Daffo emqondweni wami kungekho okungitshela ukuthi ngingafa kulezi nsuku. Iikhona lona ieulo engilibhalile eliyihubo eliphatha izithunywa. nebengithi liyoculwa mhla ngaya kuzo sengaphenduka emuva kwalezi dumo. Uma ngifa usinda. seniyongiculela lona mhla uhola isidumbu sami sesiyongena ensimini yamaliba." 
   Izinkulumo zikaDaffo zabavusela umunyu. nokho ongabange usaba namandla okulothisa umlilo wokubulala owawusulanguka emoyeni. Bobabili manje base benenzondo yokwebelwa uthando nokuphanjwa womkabo. Okwakungenzeki base beze bakholelwa ekutheni kwakwenzeka. Esephurna uChule wabuka urnngani wakhe ngarnehlo anosizi. naye wayesenyarnalala ernnyarneni. sebeyobonana ngazo izidurno. 
* * * * * 
   Abasenegugu lolimi IwesiZulu izinsizi nezinkathazo zomphefurnulo bazibiza ngomzwangedwa. Asebebhungukele esilungwini bavame ukuzibiza ngarnawari. Ngale kwalawa mabizo. namuhla urnqondo kaNkosiyaphakade wawushukwa arnarabi ornphefumulo. A. arnarabi ornphefumulo 
ngalokho kuhlwa! Ngokuncipha kwarnahora ernpilo kaNornvula 
ukudideka kwaya ngokwanda kuChule. Wayekhuluma yedwa nalapho esevala esuphamakethe. Wakhumbula umzalwane othile ayehlangane 
naye wameasula ngokubiza uSicingamazibuko ngoSigenearnazibuko. Nernpela ukuze namuhla 10 bhazabhaza wesitolo ube ngowakhe yedwa kwakufanele arngenee uKaMazibuko. Kwaba umzukuzuku ukuba aphume kusona. Wayevala abuye avule angene. angazi ukuthi wayekhohlweni. 
236 
Wageina ephurnile. waharnba wayoba wurnzenzisi ekhaya. Nakhona . ekhaya arnahlayana ayethi uyawaqhulula. njengoba ayengaphurnl ernsukenl wernizwa yothando. anqurnela. adurna. Yingakho nje athi abasheshe bayolala. Balala balinganisana. Nalapho uvalo Iwarnshaya Iwarndabula izibili. Inhliziyo yayirnkhurnbuza ukuthi babelinganisene okokugeina. uNornvula ephefurnula okokugeina ekulo rnbhede. Ngornuso kwakuyothi kuba yilezi zikhathi abe egingqika ernakhazeni. ernzirnba wembethe amahlule. Abehlanga ubuthongo. 
   "Baba kwenzenjani?" evuka uNornvula ernbuka ngokurndabukela uChule owaphendula ngokurnwola amange ethi. "Angazi ukuthi kwenzenjani. Ngizizwa nginothando ngaphezu kwebenginalo kuzo zonke izinsuku esiziphile nawe." ehlafuna ubala. 
   "Ngiyakuthokozela ukuthandwa uwena sithandwa. Nami ngiyakuthanda." emanga. ethuswa nawukujuluka ayikho. 
   Kwaba yisikhathi eside arnarabi enhliziyo etshikizisa imisila ezinhliziyweni zoChule noDaffo. Naye ngale ehhotela wayembona uHK othandwayo egoniwe. Lenyuka izinga lenzondo nokuzizwa engelutho neze. Bazurneka kusa. UChule wavukela esitolo wayovula. Wabuya balayisha qede balinganisana emotweni. Wayikhornba indlela. 
   "Ngeke aphinde angene kulo rnuzi uNornvula. Njengoba ezoshona ngesikhali nje useyodlula ngaphandle kwawo ohambeni Iwakhe oluya emangewabeni." esho ngenhlziyo bewufulathela umuzi. 
   Narnuhla yayingajahwa irnoto. iharnba ngejubane lezithandani. Uvalo olwalumudla urnyeni wayeluziba ngokukhombisa urnkakhe izindawo. Pho izulu laliluvumile yini uharnbo? Lalibalele lithe ewe nasebukhweni benja. Isintantalaze isikhathi irnoto. yabarnba owawubheke ernphelandaba. Kwaba yibangana zamtshela izirnpawu zomgwaqo umshayeli ukuthi wawurnubi pharnbili. uyinsontensonte eyenyukela yewukele ernaweni. Yafika isinyelela khona. yajikajika itotoba. yashona ezansi iphakathi kwentaba enehlanze nornamangalahlwa wewa elalithule liheleza urnoyana. 
"Kukwalasha lapha. Irnoto eke yaphonseka khona iharnba uwayawaya. 
Kukwamoto awulandwa. kulandwa isidurnbu kuphela." kusho uChule amajika ewabamba ngobunono bekati. 
   "Sale usuyiyeka leyo Chule. Siyobuye siyixoxe." uNomvula engathandi nokulibuka iwa. "Angazi ukuthi Ie ndawo ernbi kangaka uze wayieatshangiswa yini?" 
   "Bengenzela kona ukuba uzazi izindawo." Phambi kwabo kwakunetshe elide elalisho ukucija korngwaqo. ngale kwalo kuseyiyo imbizirnbelwe yewa. Yalibarnba imoto nalelo ehopho lorngwaqo yangena phakathi ehlanzeni 
237 




 
lapho uNomvula ayezosala khona kusihlwa. Yanyonyoba. yehla yenyuka isathubeleza ihlanze. Ekugcineni yabhobokela ezansi. yawuwela umfulakazi ngomsweswana webhuloho. Yajubalala yawela neminye imifudlana. 
    "Laze lalihle izwe." kusho uNomvula ebuka izingadlangadla zezintaba zimanyazela ngezimpandla ezimadwala. Ehlanzeni lapha kwakuluhlaza konke ngotshani. ngezihlahla nesibhakabhaka. Ngisho izintaba namadwala kwakuluthwebulile uhlaza. kwaluhlaza nakho. Imoto yaze yafinyelela edamini okwakuchithwa isizungu kula. kuthokozwa. kubhukudwa. abanye bemweza ngezikebhe. UChule ebona abelungu namaNdiya begaxene nezithandwa. naye wazenzisa wamgaxa umkakhe. Baphuza. badla ukudla uNomvula ayekugwinya uChule azitshele ukuthi kwakuzononisa inhlabathi. Yaya incipha imizuzu yokwahlukana kwaphakade ngokushaya kwehora lesine. Nokho. kulokho kukhathazeka kowayazi kunowayengazi, injabulo yaqhubeka. Bheka. kusemnandi kunjalo kuNomvula. ilanga lashona gqwambi ngale kwezintaba. Balibuka. omunye elibuka okokugcina. 
UChule wamshiya waya emotweni eyophungula umoya esondweni. Wabuya eshaywa wunembeza. wamsingatha ethi. "Mvula wami. mkami othandekayo." eziqinisa emanga, "kukude lapho sisaya khona," eluhlafuna futhi ubala. 
"Uqinisile sithandwa." noNomvula esho ecamela esifubeni somyeni. Wazindela uChule elindele ukuba zihambe zonke izimoto. Umgwaqo wawuzokuba yihlane ngempela uma engasalandelwa lutho. Walibazisa ngokuba bangene emotweni. amgone umkakhe. ambhucabhuce njengengane. Bangana okokugcina, hhayi ngamanga. ngeqiniso. komunye lothando. komunye lokuvalelisa. Bahlala balinganisana okokugcina. Nempela imoto yabo yaba ngeyokugcina ukusuka laphaya. sekumnyama. Yanyakaza yawacinga amazibuko okuwela imifula iphikelele emphelandaba. 
"Namuhla elamanqamu sithandwa. Iwa libheke umoya laph' oxamu Bezobhaxabulana khona ngemisila: 
Uyoz' uzwe ukuthi ngiqondeni. 
Kusho mina Magawul' egijima: 
Ngizihlaba ngihlezi phezulu eThusini. KwesikaDayisi noNomvula noGenyeza. Hhawu suka bakithi. yayibamb' intambo Ingane kaKhabonina. zasha yaze yahamba Nyova emaqeleni. yahosh' imamba: 
Yasuk' esihlahleni yahlal' esihlahleni." 
238 
"Nx. awusizwe futhi Ie sidwedwe sakwaNtshangase singichukuluza. 
Angazi ukuthi singena kanjani kule mota yami. Iwa lingawubheka manje umoya. sikuthande usengcwabeni uma sizolokhu singihlalisela ovalweni," esho imoto isithubeleza emnyameni ngaphansi kwezihlahla. icanda amawa. La mgwaqo wayewukhethe ngoba uyihlane. Abaningi nababeze edamini babephuma ngomunye umgwaqo ophephile. Wawacisha wawakhanyisa amalambu. Wahlahla amehlo uNomvula wathi. "Sithandwa. ngeke ungicabangele ithuna kade sibusisana kanje ngothando." 
"Eyi. awungiyeke ntombi kaGenyeza." ewakhanyisa ewacisha futhi. "Hhayi bo! Ungangibulali Chule! Kwenzenjani wawakhanyisa wawacisha amalambu?" 
   "Ayazicishela. Angazi noma acishwa umoya wezipoki yini. Phela ziningi izimoto esezaphonseka kulawa mawa. Nomoya ethayini angiwuzwa kahle. Uma kunjani ngizophoqeka ukuba ngiyimise ngifake elinye isondo." 
* * * * * 
   "Nanso-ke! Nanso-ke Sho'" kusho uJamu ngesiNgisi eyibona ngokuwacisha iwakhanyisa amathoshi. "Cupha-ke Shosholoza. Uwena ozombamba ngimbulale." 
   "Ngokwesivumelwano engisisayine nomqashi wami ngizomkhomba wena umbulale." 
    "Esenu nobabili leso. Esami naye sithi thina nawe sikhokhelwe ukuba sizobulala. Ungabhedi lapha. Uma ungaqapheli kuzosala wena enkundleni. Sobabili singababulali. Futhi ngizokuqala ngokumgcwelezela lapha ezihlahleni ngingakambulali. Nginenkinga. Isifazane siyangibalekela. Vele lana uzokufa." 
   "Ngeke ubenze lobo bulwane. Nami sengingafela lapha. Asizona izimpisi. Sibulawiswa yidlala. Ukumbulala kukodwa kungaphezu kobulwane. Yichilo Ie ... " 
   "Kulungile phela. Uzosala lapha enkundleni uma uyisilima. Nx. angazi ukuthi 10 muntu ubethi ngizosebenzani nomuntu odideke kangaka." 
* * * * * 
   "Isondo elingakuwe alisenamoya. Ngiyayimisa manje." eyabo isondela emotweni emi emnyameni. Wahlahla amehlo umkakhe wathi. 
   "Ngabe sivelelwa yini sisendaweni embi kanje? Asicacemezele baba sedlule Ie mota siyoma phambidlana. Angiyethembi." 
   Wayincenga uChule esesondela esizindeni sokufa. wayedlula yasithela imota eyayisolwa wuNomvula. Wayimisa emnyameni. khona emmangweni. iphakathi komsaho notatalambu wewa. Wehla wayizungeza ebuka wanke 
239 




 
amasondo. amehlo egxila kwelingaphambili. ngakwesokunxele. Waguqa walibuka. wayesewukhipha kancane futhi umoya ngamabomu. eshiya inkeshezana. Wabuyela kumkakhe wathi. "Leli thayi lizosibulala. Ngiyalikhipha. " 
   "Yimbi. iwummango futhi Ie ndawo oyimise kuyo. Ingahle ihlehle isilimaze. Yincenge kancane siyomela phambili." ethukela limtshela igazi. 
   UChule wamhlaba ngeso elibi wathi. "Ayikho nami into engizoyenza KaMazibuko. Akuntando yami ukufelwa yimoto emaweni. Lizodabuka liphele ithayi lami uma ngiqhubeka. Limalini ithayi?" 
''Chule. imali ayilutho kunempilo." 
   "Nempilo ayilutho ungenamali." Wehla. eshiya isikhiye nomsakazo ukhala. Wakhipha ujeke. wamkhacela phansi ethi. "Phuma! Ngiyakhanda lapha manjel" 
Edumele uNomvula wehla. wema eceleni. 
   "Ukuqhetha kwakho lapho uwupholi akungisizi ngalutho. Khipha ithoshi lapho uzongikhanyisela." 
   Wavula imoto uNomvula walikhipha ithoshi. wayesewavalisisa wonke amafasitela. wafola eceleni komyeni wamkhanyisela. UChule wawufaka ujeke wayesethi. "Asifune amatshe okuyivimba ingagingqiki." elokhu ejeqeza. ecasuka egcwala ngokungaqhamuki koDaffo bafeze umsebenzi. 
"Kodwa sizowafunaphi amatshe emnyameni?" 
   "Pheza ukubalisa. wenze engikushoyo! Letha lapha ithoshi ngikukhanyisele!" enzela ukuba athi qekelele. Walithatha nempela wamkhanyisa ecosha amatshana asemsikweni. Wawabeka uNomvula amabili amancane ngemuva. uChule wawenyusa ujeke. wayeselikhipha isondo, belu ethalaza engaqedi ethi. "Ukuhamba ngezimoto eziphambili lokhu kuyonana. Umuntu akanayo ngisho i-ovaroli yodwa lena. Kukhona okungalungile futhi lapha ngaphansi kwemoto," esho eguqa omdala. elala ikhanda elifaka ngaphansi kwayo. Wayecasha. engathandi amehlo athwebule amanyala ayesezokwenzeka emizuzwini embalwa. 
"Usungaze ubulawe yizimamba Chule?" 
   "Ubani ongeyukufa? Uma sekufikile ukufa kufikile. Fola KaMazibuko ungikhanyisele." ebamba ize ngaphansi kwemoto. Wethuka esethe. "Nx. laba bantu benza kancane." 
"Gbani labo Chule?" 
"Ngihhenyiswa wukufelwa yimoto." 
   Kwaqhamuka imoto eyayikhanya okungacacile. Yeza. yafike yema ngemuva kweyabo. yacisha amalambu. Kwaphuma izinsizwa ezimbili 
240 
zibukeka ziyimithwaziyothwishi emnyameni. "Letha lapha isikhiye semoto ukuze ungabaleki. Angikuthembi wena. Udidekile." esihlwitha kuDaffo uJamu. Basondela emotweni kaChule. 
"La bantu abezayo Chule angibethembi. Vuka sibaleke." 
"Nx. woza lapha wena." kusho izwi emnyameni ngesiNgisi. Wethuka woma uNomvula lapho amehlo ezithela emadodeni amabili 
ezemboze ubuso. obunye bungobemfene. evele ngamehlo. ephethe imimese. 
   "Awuzwa ukuthi ngithini? Ngithi woza lapha chalahal" isho iziqinisa izinhlamvu zamazwi indoda yesiNgisi. 
   "Sixoleleni bafowethu ningasibulalil" ezikhalisa uChule eshosheleka kakhulu ngaphansi kwemoto. 
   "Ungabe usaphuma lapho wena nja ndini' Sizogcina ngawe. Mbambe Shosholozal" 
   Wabaleka uNomvula wazungeza imoto eya ngasesiweni. Engasazi nokuthi wenzani wacosha amanye amatshana ababengawasebenzisanga ekushokeni imoto ngoba beweya. walilahlela ebusweni bukaJamu. Lahlala lezwela esiphongweni. Lahlekiyane phansi umese lapho uJamu ebamba isiphongo opha ngesikhathi. 
   "Mbambe wena qhaqhazelal" uJamu ekhankatha uDaffo owalibala wukukhamisa nomese. ecimeza lapho uNomvula owelusa emnemba ngelinye itshe. Lahlala emhlathini kaDaffo. lamshiya ewubambile ekhamisile. 
"Kodwa nenzani? Mphuthumeni mani' Nxl Kanti benginikhokhelelani? 
Nabukelela if a lami liya kwaNtshangase. Le ndoda isivele iwuzuzile umphefumulo. Sekusele ukuba aziyise kuyo. Mphuthumeni!" 
"Hhawu uyangibulala impela Chule ngikuthanda kangaka?" "Ukuphila kwakho wukufa kwami. Ukufa kwami wukuphila kwakho. 
Msonteni intamo!" 
   UNomvula wagulukudela emotweni. wazihluthulela ngokushesha izivalo. Elimele enjalo uJamu weqa amangqabithi wayinyukunya imoto ezama ukuyivula. phinde. Washiya uDaffo eyinyukunya. watatazela futhi waqonda kuChule eyofuna isihluthulelo, kepha wethuswa yisondo elaligingqika. 
   Wakhubeka ephakathi kwezimoto. wahlala phansi ngezinqe liphose limshayisa isondo elagingqika layokhala phansi esiweni. 
"Sukuma Jamul Bhasobha wafal" ememeza uDaffo eyibona 
inyakaza irnoto kaChule. uphuma ujeke ugingqikela eweni. ibhazalala. "Nkosiyaphakade! Phuma ngaphansi kwemotol Nansi inyakazal Sukuma Jamul Ihlehlela kuwe!" 
241 




 
   "Eshu! Ngafa rnina kababa!" ezikhalela ngaphansi uChule. "Ngilekelele Daffo!" 
   UDaffo wayernxwayisa ngernuva kwendaba uJarnu owathi uyasukurna. lalidurna lidla urnunge norntholo. Zangquzulana izirnoto. isinqe sekaChule sirnhlanganisa nekhala lernoto yabo. Zarnpaqaza isifuba nezirnbarnbo. wavela ngekhanda kuphela phakathi kwekhala nesinqe. 
"Ngafa! Ngisize Sho .. ! Gudluza irnoto!" 
   "KaMazibuko! Nornvula rnntakwethu! Ngilekelele rnkarni! Ngafa sithandwa!" ebubula ngaphansi kwernoto uNkosiyaphakade. 
   UNornvula warnuzwa. wabuza edidekile wathi. "Ngenzenjani Chule njengoba nonke nifuna ukungibulala njer Wavula ifasitela walunguza. walibona igazi ligeleza nornyeni ejanduza ngaphansi kwernoto. Wavula isivalo waphurna endiza ethi. "Phurna Chule! Kodwa Nkosi yarni ngizothini ezweni?" 
   "Ngilekelele dadewethu!" ezikhalela noJarnu ekharnisa ngaphansi kobuso bernfene. engasawuvali urnlorno. 
   "Gudluza izirnoto rnfowethu uzehlukanise akhululeke!" kurnerneza Nornvula. 
   UDaffo owayesephuthaza ubala e-ovarolini wathi. "Ungemukile uJamu ukhiye enzela ukuba ngingabaleki ngimshiye uma kwenzeka izinto zibheda." 
   "Vula uyihlehlise norna isikhiye singekho. Nangu efa'" ehefuzelela phezulu uNornvula ezama ukudonsa uChule owayesekhahlela umoya. 
"Ngafela phambi kwakho Daffo! Ngilekelele!" 
Watatazela uDaffo. wasivula savuleka isivalo seyabo. washo phakathi. 
Wakhumula ibhuleki lesandla. Wathi ukuyinyakazisa kancane. wema futhi ezwa emerneza ekhala uNornvula ethi. "Wo! Wo! Yirna! Uyabaqedela'" Wayesho ngoba yayithe ukuba inyakaze engemuva yayilandela ekaChule. irnfohloza kakhulu imqedela. Yamdudula noJarnu. zaphinde zamhlanganisela futhi. wavela ngobuso phakathi kwazo. Babholokoqa igazi sikhathi sinye noChule. Watatazela uDaffo ethi uyokhulula umngani wakhe. Ngeshwa labo. uChule owayesejanduza wamkhahlela waphephukela eweni uDaffo walilunguza. 
Naye angeke akutshele ukuthi wabanjwa yini angaphonseki. Wabhekuzisa izandla emoyeni njengornathebethebana. Watibula urndonsa urnoya. Wazidela uNornvula. wamnkamfula warndonsa. Wathi ukuba abuye naye. wema uDaffo warnbuka ehefuzelela phezulu ejuluka. 
   "Yize nonke benizongibulala .. ' uNomvula embuka nganentethelelo. "sale usungibambisa irnoto siyiphakamise sikhulule uChule. Mina ngiyamthanda. Angithandi afe'" 
242 
   "Hhawu Nomvula. saze sawumthwalo onzima isikhathi ernphefurnulweni wami!" 
   "Kwaze kwabuhlungu Chule nasemoyeni wami. Kazi wena ubuthi njengamanje nje isikhathi sizoba nzima emphefumulweni kabani7" 
    Kubo bobabili oNkosiyaphakade noDaffo abuya arnazwi omfundisi besesontweni bekade bebadida bebaphendula izingane oMadlanduna. UDaffo wethuka esewasho la rnazwi: "Uma siya ernajalidini ngenhloso yokuzicebisa. siyothi uma sesiyizuzile yayizintaba imali. siyidle isidle. Isiyasidla-ke manje bhuti u-Ebenezer. Ngizokulekelela kanjani ngoba iwa Iingibizela ekufeni? Ngibambise Nomvula siyiphakamise." 
	"Ngixo ... le 	le NO ... mvu 	la. Angikwazi ebe ... ngi ... kwe ... nza. Utshele 
	uDa .. .ffo aphe 	nduke. anga 	dlali nga ... ba ... ntu beNko .. si. Usitshele 
sonke nesilisa ukuthi mina mwaki wesimame ngife ngithi. .. " wawushiya urnyalezo. "Ngaze ngafa. ngafela ernanyaleni okubulala umphakathi phezu kokuba ngangikufundele ukuwelusa nokuwuphilisa ngezwi leNkosi ezifweni zornphefurnulo'" ejanduza ngaphansi kwemoto. bengambukeleli. bezarna ukumkhulula. "Ngilekeleleni! Ngaze ngafa ngibulawa wuthando Iwesirname ebengisiyenga singithande ngothando Iweqiniso mina ngilwenzwa isikhali sokubulala. " 
   "Waze wafa mngani warni unemisebe yokukhanya ebifiloza enkungwini. " 
"Sekuyoqhubeka abasele. Ngisokhelile isibani'" 
   "Angithi uyazizwela Sitholer embuka emthela ngezinyembezi uNornvula. 
   "Nami Chule rnfowethu ngicela ukuhlarnbuluka ukuze ufe ukhululekile urna kukunqoba ukufa. Ngicela ungabadlinzeli oNomvula noGenyeza. Yimina engaqasha isigebengu esakuzurna ngewisa sikubarnba inkunzi. Ngangidida umkhondo ngihluphekile." 
"Hhawu Sithole!" eshaqeka uNomvula. 
"Yimina KaMazibuko iphoyisa-mbumbulu elabopha uGenyeza." "Ngile ... ke ... lele Daffo mnga ... Nawe ungamdlinzeli uMaNgcobo. 
Yimina enganginithumelela imali yesesheli nginidida. Ngilekelele Da ... Ungixolisele ebandleni IikaNkulunkulu'" 
"Gandaganda phum' esidakeni. Hhawu bakithi! Kwaze kwasekugcineni. 
UGandaganda waphelela esidakeni ngempela'" esho ehefuzela uDaffo bethi bayayiphakamisa imoto benoNomvula ingavurni. 
"Ngisakuphihliza ngalelo gala lakwethu Elingenancegela elithiwe chwa othini. 
243 


------------------------------------------- 

 
Uyayizwa wethu? Yivume. Wangichela Ngezinhlamv' ezikhalis' unyembezi. namuhla . Nami ngikuchela ngengom' econsis' unyembezl. Hhawu bakithi. wazibamba uMagawul'egijima. Ophihliza umuntu ngoju emxolela. 
Ngadla bethi. 'Gadla mfo kaNtshangase. gadla.' Ngadla! Iyashisa Ie nsimbi! 
	Ziyibamba ziyidedela. 	. ." 
Yasuka yahlal' ezihlahleni imamba yaseThusml. 
   Ingoma yayisho emsakazweni emotweni kungasatholakalanga thuba lokuwuvala. 
   "INkosi ikubusisele lona uxolo. O. hhe. emhlabeni! Luyini uthando ngaphandle kwemali? Iyini imali ngaphandle kothando?" Lelo elokugcina IikaChule. 
   Besatatazela oDaffo noNomvula. bekhuluma bewiliza bethi bayayiphakamisa imoto besaba nokuphephukela eweni. wayalela uChule wansansalaza. Bobabili oChule noJamu bedlula emhlabenl beqhunsule amehlo. omunye ngaphansi kwemoto. omunye phakathi kwazo. 
   "0. hhe." kusho uDaffo kucweba izinyembezi ebuka igazi liphuma ngaphansi kwemoto ligelezela eweni. "Iyashisa n?empela Ie nSlmbl. Ayibambeki. Siyibamba siyidedela. Yafa mgweny endala mad.?da. yafela emanyaleni. Bangishiya ngedwa ukuze nglbhekane namacala: ehhema ethwala amehlo eya kubo. efika ezwa umthambo esandlenl slkaChule ... emkhumula ubuso bemfene uJamu. emphatha isiphongo. Kubo bobabill zase zikhale zathula izinsimbi zempilo. 
   "Kunokuba ngibe yisiboshwa saphakade angisale sengikubulala nawe ukuze ungangikhombi emaphoyiseni." Waya emotweni yabo. wakhumula ,-ovarol, wayiphonsa phakathi. wayithi hlwi indwangu emnyama ayezomboze ngayo ubuso wadumela inkemba wayesebhekana noNomvula amf,ca esemJamele ngombhobho wesibhamu sikaChule. Wahlehla njalo uDaffo ephakamise izandla. wedlula imoto yabo elokhu ezixolisele njalo ethi. "Ngixolele Nomvula. Ngeke" ngikubulale. Empeleni ngiyabonga ukuthi ungisindise iwa selmglfuna ekufenl. 
"Uyafa manje nswelaboya ndini'" 
	Waphenduka uDaffo qede wathi galo yephuka. Wanyamalala 	. 
emnyameni emshiya eyintandanyana yedwa neZidumbu. eSlphakathl kwezimoto simqhunsulele amehlo siqhethile. Wasala okhuhlenl lomnyama nesiwehle sezinkanyezi kwasona asesaba. Ethuthumela. ezwa sengathl kwase kunamazwi ayekhuluma ezihlahleni naseweni. wazishiya izimoto. Wehla wayocasha ezihlahleni. Bheka. inyanga yaphuma yalunguza Ihlanze iletha ithemba. 
244 
Ngesikade kwaduma imoto yedlula. Yabuye yema isikhashana. 
Lwamshaya Iwameqa uvalo uNomvula. Yasheshe yasuka. Waqhubeka nokulenga esihlahleni. O. amakhaza! Wayebuka nemigilingwane yobusuku. kuntweza izinkanyezi. enye ishipha intambo esamlilo. Wethuka kwashwaqa izinwele. inhliziyo yagxuma yathi ayiphume ngomlomo. Wabekezela. Entathakusa wabona kuphambana amathoshi. Welula intamo futhi. 
A. kwakukhona nemoto yamaphoyisa eyayibonakala ngokubawuza ngelambu eliluhlaza sasibhakabhaka. Wangabaza ngokuzilahlela kuwo. engasethembi muntu. ebone ejikelwa nawuDaffo ayengakaze acabange ukuthi wayengake avume ukuthengelwa ukumbulala. Ezwa sekukhonkotha nezinja wesaba ukuthi amaphoyisa ayengase azidedele. zizithele kuye lapho zithungatha umkhondo. Waziveza. waya kuwo ehambisa okwesilahlwa ephakamise izandla. Wathi efika nje wayewathela ngezinyembezi. ebona noJamu esawaqhunsule amehlo. eqhethe ngezingovolo. ubuso sebulele amazolo. UChule wayevele ngobuso ngaphansi kwemoto amaphoyisa ayesabambisana ngayo eyigudluza kancane phezu kwakhe. Wayelimele 
kabi ebusweni. naye eqhunsule amehlo. eqhethile njengoba wayedlule ehlinile. Zehla kuNomvula embuka. Amaphoyisa amduduza. akhipha namapulastiki abemboza. Wawalandisa ukusuka nokuhlala kwendaba. Amfaka imibuzo. ayesemgcina emotweni esaqhubeka nomsebenzi. 
* * * * * 
   UDaffo wayebaleke ibangana ebusuku engaboni nokuthi wayeya ngaphi. Esaba nokunyathela izinyoka nezinye izilwanyazana zehlanze. wahlala naye esihlahleni elindele inhlamvu yokukhanya. Wayeshayekile emoyeni. Wayebone iziphihli. umngani wakhe nombulali beshonela enhlekeleleni. kuze kwaphuma umphefumulo bekhala ngaye. Ingxenye enkulu yomholo ayewethenjisiwe wayengasezukuyithola. UNomvula wayembonile. Wayezobalekelaphi? Ekhaya ayezofika amcaphune amaphoyisa. Lapho Iintwela ezansi. eseyibona kahle indlela. wasukuma wabheka ngasekhaya. Wayehamba ethuka izanya nonyezi umgqamisa. Akahambanga banga elingakanani waqikileka. woma wukwethuka ezwa kunokwakunyenyeza esikhotheni. Habe! Ngabe yizinja. izimpisi noma amabhubesi? Wahlaba ngejubane. Zandizela kuye izinja zamaphoyisa. Ngempela engasaboni noma kwakuyizo noma kwakuyizilwanyazana yini. wahosha insabula wazama ukuzigwaza. Zanikezelana ngaye zamnephuza. Wakhalela phezulu. Athi efika amaphoyisa emlamulela wayesethothobele. evevezela. sezimbuka opha. 
   "Yiso impela lesi sigebengu ebesizongibulala!" ekhala uNomvula ebona uDaffo elimele. efika namaphoyisa. "Hhawu bandla. Sithole! Kodwa 
245 




 

awulimalanga kakhulu?" 
"Ngilimele Nomvula. Ngixolele. Sengishayekile kwenele." 

   "Wo," ahleka amaphoyisa ebuka uNomvula, "unesihe sokudlala, Udabukela umuntu obengenamusa kuwe, ezokubulala engadlali? 
Wena," kuqhuma ozankosi qede emfaka evenini uSithole, "bazothi bebhadla engcwabeni abangani bakho ube ubhadla ejele. Ekhaya uyofika usuwukhokho." Amvalela nezidumbu ezase zembathiswe opulastiki. 

   "0, hhe, iyashisa Ie insimbi mfo kaNtshangase. Yashisa ezingalweni yaze yayoshis' emphefumulweni." esho uDaffo zicweba ebuka izidumbu phambi kwakhe. 

   "Kunjalo mfowethu. Kuthiwa okwenza komunye kokwenza nawe ngelinye ilanga. Sewuphindwa owakwenza kuGenye mhla udlala ngaye umbopha uzenza iphoyisa. Wena-ke akudlalwa nangawe. Uboshwe ngempela," kusho uNomvula embuka ezikhaleni zezisefo zeveni. 

   Zasuka zalande/ana izimoto zamaphoyisa noNomvula owayehlezi phambili evenini, esewumfelokazi, ekhala sengathi wayesemotweni yabangcwabi. Kuhlwile engqondweni, eseshantshi, izidumbu zilele phambi kwakhe zilindele ukuyiswa emakhazeni akwahulumeni, chaphasha, laphuma ilanga layifaza imisebe yokukhanya. 

246 



 
"Ngabe ngenzenjani ngoba ngikhuluma nje kugcwele indlu ukudla? 
Nasi nesitofu sakwanokusho umntwana usithengele. Kanti ufunani?" 
   "Wabuza wazi? If a leziwula lidliwa yizihlakaniphi. Abantu lapha phandle abahlezi ngezindlebe. Bezwile ukuthi uNomvula usewumzimbukhalizimali kakhulu kunakuqala. Lizohamba." 
"Bese ngithi sedlula lapho." 
   "Kufanele ungamzweli umntanami ngoba uyindoda. Indoda phela iyaye ithi izele isho kungavundlanga lutho lapha esiswini. Lapha kuwe akuthi diki ngokuthi umntanami wafela ize ethi uyokuzamela ifa." 
"Ngabe ngenzenjani7" 
   "5ekunoguquko oselwenzekile. UNomvula useyizele indlafa. Baxoshise ngembuzi. Mhlabise. mina ngizobaphekela. Uzosala nathi umntwana lana ukuze silidle kahle if a kuthiwa siyamkhulisa engasoze akhula." 
   "MaHadebe. awukahle ngamawala. Umntanami ucele ukuxoxa nami ekuseni. Ngeke sazi. Mhlawumbe abakwethu sebemkhanyisele. Kukhona kumbe afisa ukusenzela kana ngesihle. Yona leyo nyama uzoyifaka kusiphi isisu njengoba sonke sisuthi kumanje." 
   "Iqatha nje layo esiswini sakhe lanele. Wazi ngani? Mhlawumbe uzocela ukuthatha unina ambalekise ayohlala naye esilungwini. 5iyophinde silitholephi ithuba elinje? Umuntu uvuma kalula kwezabanye izingane. angingize uma usuthi akwehle ngamphimbo munye nangeyakhe." 
"Hhayi ngamawala. Asingamdlinzeli. Asizwe ngaye." 
   "Ngizamela wena ukuba uyeke ukushovana nebhayisikili imihla uyogqilazwa amathilogo akwaLoliwe. Noma mhlawumbe usafuna ukubonana nentombazana yezinhloko zengulube eyabhubhisa izimali zamalobolo ?" 
"Elinjani leli elithethwa Iingapheli7 Awungiphumuze." 
   Namuhla wuNomvula owayepheka edidizela ukuze bangaphekelwa wuMaHadebe. Balala inhliziyo igaya izibozi kunina. Yayifuna ifa. ilifuna lingelakwakhe. Ukusa kwaziwa uNomvula. wavuka wabasa isitofu. wabavusa ngetiye nokudla kwasekuseni abazali. Kusenjalo enconywa. wabakhumbuza ngesicelo sakhe sodatshana ayecela luhlanganelwe luxoxwe. NoMaHadebe wavuka watatazela wabamba isibhuklabhukla sesikhukhukazi wasichutha wapheka. 
   Kwahlanganwa. uNomvula wakhala ngesizungu nokwesaba anakho ngokuhlala yedwa esiqhimuqhimini somuzi eThekwini. Kuyise wacelela unina imvume yokuba ake ayomhlalisa. 
"Awusumbalekisa nje mntanami ngoba mhlawllmbe ucabanga ukuthi 
250 
uyahlupheka lapha ekhaya?" 
   Waliphika lelo uNomvula ngokuthi. "Akunjalo neze baba. Ngihambile uma ngilaphaya eThekwini. Ngingedwa. ngithe shi phakathi kwezitha ezizibona kuyizona ezifanele ukuba wondlafa. Ngimdingela lokho umama. okwesikhashana nje ngisazama ukulidayisa if a ukuze ngizovula amabhizinisi lapha. Ngizombuyisa uma ubaba esemdinga." 
"Hhasithi." 
   "Angiboni ukuthi lIyihlo mntanami angaphikisana kanjani nesifiso esihle kangaka sokucosha unyoko. Ukube nje uyindoda eneqiniso ngabe uhlaba imbuzi manje abikele umfowethu ukuthi umkakhe usayoshaywa wumoya kwandodakazi." kllsho uMaHadebe ehleka engahleki. 
   UMeyili wambuka umkakhe ngelipholile Iso. Wathi. "Ngiyezwa mntanami. Angiphikisani nesicelo sakho esihle. Angiboni phutha nasidingo sokuba kubikelwe umfowethu uma uMaNdelu engathuthi lapha ekhaya kepha evakashela kwandodakazi." 
Kusenjalo uNomvula wamphuthuma uyise ngezimphatha kwamancane. 
Wathi. "Ngiyawubonga Nzima umusa wakho." esho emhaya nangezibongo zakhe. "Okunye futhi baba engicela ukukwethula emndenini. noma ungaphelele. yisifiso enginaso sokuvuselela 10 muzi wakoNzima." 
Wahlala waqonda uMeyili sengathi kukhona okumethusile. wathi. 
"Phefumula ndodakazi." 
   "Baba ngizimisele ngokukwakhela umuzi oyisilungll ngebhuloki likasimende. ufulelwe ngesitini." 
   5engathi wayemqede amandla. lIMeyili wabuza ngomoya ophansi wathi. "Kodwa mntanami awuqambi amanga?" 
"Angizukllgcina ngokusho baba. Uma ungivumela sekuzolandela izenzo." Wavumela phezulu uMeyili. .. Ngemali engizonipha yona baba nomama uMaHadebe ngicela nihambe niye edolobheni eBergvilie 
noma eMnambithi niyokhethisana uhlobo Iwendlu eniluthandayo bese ningitshela. Ngiyobe sengithumela umdwebi wamapulani azoyibuka asidwebele ipulani." 
"Dasithi mntanami." ehleka uMeyili kuvela imbizezikhewu. "Nzima!" "Impela imali." ezihlekihlekisa uMaHadebe. "iyamdodisa umuntu. 
UNomvula isimgidlabeze ngamandla asemenza abathele ngothuli oBhekameva." 
   "Awungiyeke ngemiphuphe leyo eyazi ukubukwa ngengqephu nje kuphela ibe ihlala ezindlini zodaka ezitshekile. Esesi mani. Unwele olude Nomvula! Lapha kuwe amaNzima azala indoda. uVlIsumuzi!" 
   Kusahleziwe uMaHadebe wacela uxolo waphuma. Dukuduku wabuya nethileyi kulo okwakuqhethe isikhukhukazi esasiphekiwe. sembozwe 
251 




 
ngendwangu enemikhilosho. Washo wamoyizela umuntu wakhona wathi. "Nomvula. ngisacela udle nansi inkukhu yalapha ekhaya engikuphekele 
yona ngothando." embuka ngamehlo abalekayo. "Lapha ekhaya sengiqala ukwephuka umoya. Muva nje kulokhu kuzuzwe umcebo ngithi uma ngiphaka ukudla kuphiwe amehlo, kubekwe ethala kuthiwa kuzobuye kudliwe." 
   Kwathuleka nje endlini akwaphendula muntu. "Kanti-ke mina umntanami angisoze ngambulalela izinhlanhla zakwabo. Ukuze nibone ukuthi anginibulali. awuthi ngiyikhiphe ubuthi. E." wahlephula iphiko walidla. Wahlephula nesibhuklabhukla sethanga wasifaka epuletini. waguqa wasinikeza uMeyili. 
"Mina ntombi ngizobuye ngidle. Isisu sisagcwele nswi izibiliboco 
zikaNomvula." kulandula uMaNdelu. 
"Anizweke! Ngivele ngazi. Zidlele wena Nomvula." 
"Mina mama usungisizile ngomphako engizowudla endleleni." Wayaluza uMaHadebe. wahlala wasukuma akaba nasinqe. Nanguya 
eyongena kwakhe. Dukuduku wabuya esejuluke emanzi nte. equma. Bathwala amehlo bonke bambuka. 
"Kwenzenjani MaHadebe?" ebuza uMeyili exwayile. "Sengizibulele Mazibuko. Ngisize. Sengiyafa," "Ngikusize ngani MaHadebe? Uzibulale kanjani?" 
"Musa ukuzibuzisa wazi. Ngiphuthume ngobisi. Uyangijuqa. Eshu ... 
eshu ... eshu ... Mhhmmm." 
"Okusho ukuthi udle ushevu." kuphawula uMaNdelu. "Ngiphuthumeni ngobisi! Ngafa!" 
Sasingasekho isikhathi sokuqophisana. Ngenhlanhla kwase kusengiwe. 
Basukumela phezulu bonke. lalandwa ubisi waphuziswa. Wayethi eqeda ingilazi yalo abe elubholokoqa lubuya lungamasi. 
"Ubisi!" elokhu ekhale ngalo sekumnyama amehlo. 
"Niyahlupha ngokungezwa. Kade ngikukhuza." ethetha uMeyili. "Wumkhonto wangasenhla Mazibuko. Inkeshezana yalo ngigcine 
ngiyichathaze ngozipho. ngakhohlwa. ngadla ngingasalugezanga." esho amehlo eseshone phakathi, usumshaya ngaphansi nangaphezulu. "Nawe ungayilokothi engikuphakele yona." 
   "Phuthuma Nomvula imoto uyimise lapha phambi komnyango simphuthumise kwadokotela!" kumemeza uMaNdelu elokhu emmele ngobisi oluphuma lungamasi. Kucaca ukuthi ukhukho lungase Iwemuke nomoya kwathandazwa lapha ekhaya kwamenyezwa uMvelinqangi nethongo. 
"Ngaze ngazidlisa ngobami." ebalisa eseyethile. esephenduke 
252 
ukhophokanethi ngesikhashana. "Uma kwenzeka ngihamba intombazana yezinhloko zezingulube ingangeni lapha ekhaya. Eshu .... eshu ... Ungifihlele won a umuthi wediphi Mazibuko. Kunokwenzeka babone ukuthi yilona. bazobheka. bese kuvela okuningi," ehhema esefakwa emotweni eyandiza ibheke kwadokotela edolobheni. Nakhona kwenziwa izaba. wafakwa eambulensini eyaphephetheka naye iphikelele esibhedlela eMnambithi. 
   UNomvula wabuyela eThekwini edumele. Kwaba yizinsukwana kubonwa ngokusa kunina uMaHadebe. Nokho ngokuqhubeka kwazo kwaba ngozimakhaza. waba nenhlanhla yokwelulama eyayingandele bani kwababebadlisa ngomuthi wediphu. Waphuma esibhedlela sekuphuma uMaHadebe omusha owayesekholiwe. eseshumayela ukholo Iwemisebenzi nomusa wethongo ayethi wayelibonile ephakathi kokufa nokuphila. Wabiza umndeni wahlambuluka. 
   UMaNdelu amabombo wawabhekisa eThekwini wayohlalisa indodakazi. Waphathiswa okwendlovukazi. Naye ngesikhashana wahluba wawuMaNdelu omusha. "Mntanami. emhlabeni ngihlupheke ngihlupheke ngithi sengizozifela ngingene embusweni wezulu lasemhlabeni?" esho amehlo ecweba izinyembezi ecabanga lapho ababevela khona nernpilo ebuhlungu. 
   "Marna asibadumise abakwethu noMvelinqangi ngoba sike sangena kulo rnbuso. Uthini ngabazalelwa ebuhlwempini baze bafele kubo? Malibongwe Iidunyiswe igama likaMvelinqangi ngoba thina sisifikele isikhathi sokulubona usizi luthwala imithwalo lusishayisa ngomoya." kusho uNomvula eqala ikholasi becula bonke noNtombi. 
   Ipulani yadwetshwa. kwaMazibuko yakhiwa indlu yakwanokusho eyayimakamela ayisithupha. ifulelwe ngesitini. UNomvula wayigcwalisa hlome ngempahla entsha sha yakwanokusho. Endaweni yaphenduka umbukiswano. Omakhelwane umuzi basheshe bawetha ngokuthi kukwaJekiphothi. Uzalo Iwamemana, kwahlatshwa kwagiywa kwafinywa ngendololwane mhla uvulwa. 
   "Namuhla umntanami ungenzele isimangaliso. Udodile wawuvusa urnuzi wakubo. Noma eyintombazane, limfanele engimqamba lona namuhla likaVusumuzi." kusho uMeyili emncoma esigcawini. "Iqhakazile namhlanje imisebenzi yezinhlanhla zakwaMazibuko emagcekeni akhona. Kwande ntombazana lapho othathe khona. Unwele olude!" washo wazihaya ezakwabo. walishaya ngesizotha nehubo lakwaMazibuko kwathula umoya. Wagiya kwakikizwa. "Ukuzala wukuzelula amathambo!" 
"Hhasithi. dasithi! Esesi mani." 
Lwedlula lolu suku olumnandi. waqhubeka uNomvula nemisebenzi 
253 




 

yomusa. KwaDininja. esikhundleni sokwakhelwa umuzi. baeela ukwakhelwa isitodlwana ukuze baqhukuqhukuiuze. Sakhiwa. Iwahlangana uzalo. 
savulwa naso ngokosiko. Kwagiywa sibikwa. 

   Okunye okwakumhiezi emoyeni uNomvula wukukhalelwa wuMaDludla ngendlala. Naye wamshaya ngemfalakahlana yokumesula izinyembezi. 

   "Ngoba Ntombi izingane zakwethu zisebenzile zayilwela inkululeko. zazishaya phansi izinsika zemithetho yokuewasana esizweni. sengizobuyela ekhaya eThusini. ngithenge umuzi khona. ngakhele Ie ngane uChule angishiye nayo." 

    Kwaba njalo, Wawudayisa umuzi oseMlazi, wabuyela eThusini. wathenga umuzi khona. budebuduze nakwaDieey. Ngenhla kwawo kukwaGenyeza Ntshangase. KwaHlulintombi kusezansana. KwaMathaba. kwaRose. kungenhla. UThobile Ndlovu unomuzi eNtabeni. OKhekhe noSikebhesoThukela baseMorningside. Bonke baqhwakele phezulu ezintabeni. idolobha iTheku balibukela phansi nobuhle balo. Iiluhlaza 

ewe ngolwandle. ngesibubulungu nangothungulu. UNomonde wakhetha ukuzithengela umuzi kuMasgiliva. ONerona noThoko bathanda iBhiyafu. UBev wathenga eMngeni. UNomvula waba wumlandeli okhululekile weqembu lezomculo loGenyeza. BenoDieey. noKhambule nomkabo babangabanye ababegewalisa amahholo. Athule uNomvula ababuke benza izinto zabo esteji. kube sengathi usemaphusheni. Amehlo ahlengezele izinyembezi. 

* * * * * 

   UDaffo oseneminyaka emine egwetshiwe udonsa isigwebo seminyaka eyishumi nanhlanu. UNomvula sewamlanda unina. Bahlala naye eThusini noNtombi asamqashele umsebenzi agwilika ewenza khona lapha. Umholela imali ebhekile uNtombi. Umfakela nomshuwalense wempesheni. ambusise nangamanye amalungelo abasebenzi. Nabasebenzi abaningi ayenabo lapha eThusini uNomvula basekhona. basaqashiwe. UGenyeza akakagallwa. 
Naye usenezisebenzi. Izisebenzi zasekhaya kwaChule nakwaNtshangase ziphathiswa okwamalungu omndeni athandekayo. OGenyeza behla benyuka kuleli naphesheya kwezilwandle. NoHlulintombi sewayehlula ngempela. waganwa. USonosemali wamudla unembeza waze wagcina esehlambulukile koHlulintombi noGenyeza ngokulingwa yimali abadayise kuChule. Yena sewaxoshwa ezindaweni ezinillgi. Usephila ngokubamba amatoho kubo' oNomvula. oGenyeza noHlulintombi. Bayesaba ukumqasha ngokugewele. funa simlinge futhi isono semali abadayise. Naphezu kokuba matasatasa kwabo bonke, uma bethola ithuba bayavakashelalla noDieey. noKhambule. noFezela nomkabo, kosiwe. kudliwe. kuhlekwe kube njeya kujatshulwa 

254 

kukhunjulwa ezindala. 

   OGenyeza noNomvula sekunesikhashana bebukana izinhliziyo zibalise buthule ngothando olwalunqunywe isiqu Iwasala lujule ngezimpande. OkaNtshangase imizwa wayizwakalisa ngeeulo. amazwi wawabeka ngengoma ezwakala. Aluehelela uthando enhliziyweni kaNomvula, saqhuma sahluma isiqu sothando. sazibonakalisa. Amanzi ema lapho ayeke ema khona. 

   "Ngiyaxolisa mntakwethu. Ngangingazi ukuthi ngikuthanda kangaka. Iminyaka ngeminyaka ngihlezi nawe ngangingazi ukuthi ngihlezi nongithanda kangaka. Uhlale nami iminyaka ngingenalutho, ungangithandeli mali. ungithandela ubumina. Ngiyakuthanda Genye mntakwethu. " 

   "Nami Nomvula. nakuba ngangikuthanda uselapha eThusini. ngakuthanda kakhulu ungasekho. ngakukhumbula. Ukumenyezelwa komeebo. nakuba kungigqeme ingozi ngokungahlukanisa nawe. kube yisibusiso ngokungivusa emaqandeni. Bese ngihlala ngizibuza ukuthi kodwa uthi kuyoke kwenzeke siphinde sibe munye ngothando sesingabalingani nangomeebo. siganane. sithenge umuzi. nathi kesibe woDayisi noKhambule baseThusini." 

   "Uqinisile Genye. Nathi kesizwe ukuthandana singasezisebenzi zasemajalidini. kepha sesiyizisebenzi zothando." 

   "Okuyiqiniso. Nomvula sithandwa. ngokuzwile nengikuzwile. wukuthi umuntu omnyama wayevele enothando olunzulu olwalullgenandaba nabueebi. Khumbula nje ukuthi siseyizisebenzi zasemajalidini sasithandana kangakanani. singathandaneli ngeebo. Khumbula nje ukuthi abantu abamnyama kade bethandana kangakanani beeindezelwe. bengenalutho. Sesifikile manje isikhathi lapho ezothando sezieuliswa okomeulo wokholo." 
"Kanjani Genye?" 

   "Sekuneningi labaeuli elithi umculo wezokholo liwuculiswa wukholo olullzulu libe lazl ukuthi liwuculiswa wukulangazelela ingeebo nokuxosha indlala. Ngokunjalo. baningi asebeeula ingoma yothando bazi kahle ukuthi abanalo nolulleu. Njengalokhu kuthiwa akubo bonke abathi 'Nkosi. Nkosi' abayongena embusweni wezulu. kanjalo akubo bonke abacula ngothando abayohlahlanyeliswa Ilgomusa wothando olungewele. Iljengami nawe. Nomvula, ngisemi lapho engangimi khona. ekutheni siyofa silahlane." 

   UNomvula waqala ukuhambela amazwe aphesheya eselekelelana noGenyeza. Bethembisana ngomshado. kwahlangana imilldeni. kubalwa nowakwaDieey nowakwaKhambule. kwenziwa amalungiselelo awo. Njengoba ziwushaya nje namuhla kuwuMgqibelo opholile noewathile. 

255 




 
    Imota yezitatanyiswa eyake yathwala oNomvula noGenye kuyolandwa isheke lomeebo, iza isinyonyoba iyongena esontweni elihle eliseThusini, eGlenwood. Kukikiza iThusini yonkana, izisebenzi zakhona ezintsha nezindala zihalalisa ngokuganana kwesigwili sokuqala esimnyama ezisebenzini zaseThusini nomeuli wakhona emajalidini esedume umhlaba wanke. Imoto, uLazaro owabonwa wuGenyeza, isashayelwa uyena uNhlanhla Msibi. Kwaeulwa esontweni, kwakhala izimfijoli nezigingei. Babuka oDieey noKhambule bafikelwa wuthotholwana ngeThusini. Iyaphuma futhi imoto inyonyobe nabo beyoshaya izithombe eBotanie 
Gardens nasolwandle, Ngemuva kwamadina kuhlanganelwa emzini 	. 
omuhle wakwaNomvula, Kukhona noFezela nomkakhe obhincile washaya nesieholo. Kuhlatshiwe lapha ekhaya, kuyashunqa, Babambe umsebenzi noSkiti nabangane bakhe oSonosemali nezinye izisebenzi. Embizeni yenhloko kutatazela uFezela ongenasihlungu. Imakwabo namuhla ishaye okhakhi nezimbadada ezimhlophe, ezimnyama zethayi lemoto. Imambane ayinasikhathi sokuphuza. Ithi nje qhabu okhambeni. ikhwele phezu komsebenzi. 
Ulllgeagco ubusiseke nangokuba khona koMaHadebe noMeyili 
ohlala ahlale abahaye abakubo ebabala bonke oyise nonina, khona 
lapha eGlenwood. Kukhona noDi ninja nomkakhe uMaKhumalo, 
Namuhla kukhona ngisho uJeli Ndebele, uGoodenough Madonsela osesebenzela omunye umshuwalense, noseke wabadayisela wona bawuthenga oNtshangase noNomvula. Kukhona uTerrenee Ngubane oseewebezeliswa yimali YOlllhlomulo ngamafenisha asebadayisele 
wona oNtshangase noNomvula nabanye abaeuli. OJaphet Ndlela 
noChris Ngwenya bephephandaba nabo bakhona. Bamenywe wuyena uNtshangase abangasaconsi phansi kuye njengoba beloba kahle ngaye, bephakamisa nOlllculo wabo. NoThulani Ngwane, uNdebezinoju ukhonziwe. Uyabahaya emsakazweni. Urnenyiwe, UMaSikhakhane nowakwakhe uMdluli bayizimenywa ezikhokllelwe nezindleko zendlela eza lapha ekhaya, Baphathiswa okwamaqanda. Kuyadliwa kubuye kueulwe, Kunandisa iqembu 10Ntshangase nawabanye abaeuli. A, ubani lowaya? WuGaloyephuka nezakhe. 
   "OChule noSithole ngiyabaxolela, ngiyabaxolisela. Ngiyakuthanda mkallli. ngikukhonzile Nornvula. Nani nonke mndeni ornkhulu waseThusini. lapha eGlenwood, ninendawo ethokornele enhliziyweni yarni," UGenyeza engakufihli ukuzibongela inhliziyo ithe tsha, 
   "Waze wakhuluma kahle Ginos, rny darling," kusho umkaKharnbule ehleka ernbarnba elllanga esihlathini. 
256 
   "Akuthandanwa njalo," uGenyeza ehleka. "UMayidalingi wudali waseGlenwood ongesona isithandwa, owumngani." 
   "Ngiyabonga ngani wami. Usebenzile, udodile," kusho uDeeble bexhawulana beze begxurnagxuma behleka. 
"l'Jbungani kithi bume ungunaphakade," elllbamba uGenye besingathana. Seliyashona manje ilanga. Kwaphola emagqumeni eTheku. Kwakuhle eThusini. Yagqama Ie mizi esinegama lapha eThusini: kwaChule, kwaNtshangase, eMambatheni nakwaMathaba, Lathula ungunaphakade itshe IikaChule egqumeni eStellawood. 
Kuyaphunywa egeekeni. bonke noDieey, baya emgwaqweni. 
Bayaphelezelana bonke kuyiwa kwaNtshangase seziyowushaya khona. Kuba wukufika nje emgwaqweni azibambe urnfo kaNtshangase neqembu, bayishaye insimbi ikhale usizi. kugqanqule kutshitshimbe wanke umuntu, lilllhiabe ebusweni ilanga lantambama uKaMazibuko othwele isieholo. Habe, kanti Illuhle kanje umuntu wakhona! 
"Uyayizwa insimbi? Hhawu, wazibamba Umfo waseMgazini madoda, wazibarnba Ephezulu eyunivesithi eThusini 
Kwazifundiswa ngiyazesaba ngokufika emajalidini Zihlekise ngathi zikwitiza izilimi. 
Dlala lapho ntolllbazane! 
Uyawezwa amazwi okugeina kababa uChule? Banke bayakufakazela Khekhe laseBathenjini, Ngokuthi izwe liyolunga mhla leso naleso silili Sapheza ukuzibuka ubungewele kunesinye: 
Mhla leso naleso saziewaninga amaphutha, Sawalungisa kunokuzibulala ngokuzikhohlisa: 
Ngokuba leso esizilibazisa ngokunaphazana nesinye, Singaziewaningi ubuqotho nobuthakathaka baso, Sizikhohlisa ngokuphepha sisenqabeni eyakhiwe ngodaka, Egewele izibharnu narnabhanoyi empi okungamathoyizi. Kusho rnina Magawul' egijima. 
Uyoze uzwe ukuthi ngisho ngani. 
Hhawu suka bakithi, zahosha izimamba zaseThusini: 
EyoNzillla oMaf' aphezulu isingeyaseMgazini. Kwashikish' ushikishi kwalal' izikhotha 
Lwaze Iwayosithela lusuka luhlal' ezihlahleni. Lulokhu luthe 'Ngadla,' 
Bethi, 'Gadla Mvundlana, gadla!'" 
257 




 
   Njengamhla uSkiti eshaya impempe ngokuqhamuka koNomvula nohlweza lokukhishwa kwamashwa omjaho. bazibambe oNtshangase noKhekhe kuphume nezinye izisebenzi emajalidini. nabaqashi bazo. kuhlanye wonke umuntu. Kuyakikizwa eThusini namuhla belibuka mahhala iqembu elikhokhelwa izimali ezishisiwe emahholo akuleli nawaphesheya kwezilwandle. Kuphuma oGavini. oMagilivana. oMakhathini. oMkhize. oMadonsela. oMtshali noGama noGule abamnyama nabamhlophe. 
"Dlala ngane! Dlala Thobile! Dlala Nomonde! Dlala Thiza! Dlala 
Lozl! Dlala Nelona Nalani nawe Bhev! Kini nonke baqashi abamnyama nabamhlophe kuphi nakuphi. izisebenzi zasemakhaya ngizinxusela impatho enhle nenobuntu." 
   Kudlala wonke umuntu eThusini. Kusina osinayo kuyiwa kwaNtshangase. Emizini thize kuphuma izintokazi zabadabuka eNdiya zibe mdibi munye nabo. ziqhuqhumbele umqhuqhumbelo waseNdiya. Abamnyama nabamhlophe babambana ngezandla. bashikishe abashikishayo. bagqashiye badanse. 
   "0. bakithi! Ukuba nathi sasithole ithuba lokuhlala emizini emihle kanje mhlawumbe sasiyohlala nangokuthula nomusa emizini yokhokho. Sasiyoba ngobaba bothando. Umuntu useze abukeke njengononya nasemakhosikazini nje yingenxa yenhliziyo encane yokuhlupheka," kusho uMeyili ebuka ubuhle bemizi yaseThusini. "Siyabonga Nomvula mntanami ngokusakhela umuzi of ana nalena. Nawe uwufakazi wokuthi selokhu wayakha ngiphuphuma umusa esiklezisana ngawo nonyoko. Nzima! Yaze yamihle imizi we bakithi. yafana nowakwaMazibuko! Dasithi," enikina ikhanda ebuka kwaNtshangase. ejanyelwa nawuMesisi Mbhense omusha wakhona. "Amandla akwaNtshangase lawa angebiwangwa." 
   "Ukube ngiyoke ngiphinde mntakaMazibuko ngicabange ukubulala umuntu ngenxa yomhobholo! Ngizwe kahle ngizidlisa ngobami. ngilahlekelwa nawumntanami. Ngiyaxolisa esizweni," kusho uMaHadebe efikelwa wumunyu esula izinyembezi. 
   "Kwadlala mina. kwadlala iThusini yonkana. kwakikiza umhlaba wonke. kwasina ngisho amathongo akwethu," esho uGenye bephenduka bebhekana nesihle isithabathaba esiwumuzi wakwaNtshangase. Ubhalwe nangaphandle othangweni ngobhalomagama oluyigolide ukuthi: 'KWAGENYEZA NTSHANGASE. EMGAZINI'. Wamanyazela umbhalo. 
   "Yahamba ingqwazimba yeBhunu madoda! Hamba Fezela ongenasihlungu!" uGenyeza ebongela uJohan Wessels osekuphakama imbadada kuye eyishaya indlamu aze abhiyoze akhombe khona impela kwaNtshangase lapho bebabele khona. Eceleni kwakhe kudlala umkakhe 
258 
asamfundisa ukusina. Ulinganisene noNomvula oyigagu. Eceleni kukaNomvula badlala ngesineke oNtombi noSikhumbuzo. "Hamba Galoyephuka. Hhawu suka lapha bakithi! Yadlala yaze yakekela ingane kaMaNtuli." 
   O. siyakhuleka sinithobela. sinibongela mndeni wakwethu oseThusini nombhoshongo wenu oyithusi eyunivesithi enengeme! Nhlalonhle Nhlangazonke! Mpilonde Nhlangazezwe! Ntuthuko Nhlang'eziluthingo IweNkosazana! Ukucwebezela kwethusi lenu kuze kube wukukhanya emhlabeni jikelele. Uthando. ukuthula okukini noxolo Iwaphakade makube kithi sonke. nanini nanini! 
259 


 
 
j 

