

 
Isanduleliso 
Lelibhuku libhalwe ukuze lihlangabezane nesidingo ebese singumlalela isikhathi eside kubafundi basezikoleni ezithe thuthu abanothando olunzulu olimini lwesiZulu. 
  Abalobi bathanda ukubonga banconcoze kubo bonke abasiza nangandlelani kulomsebenzi. Ikakhulukazi babonga kakhulu kulabo abafunda lomsebenzi usabhibhidla. Labo yilaba: uMnu. ).S.M. Khumalo woPhiko IweZilimi zabaNsundu eNyuvesi yase Witwatersrand, uMnu. D.M. Mzolo woMnyango weziLimi zabaNsundu eYunivesithi yaseNatal noMnu. O.E.H.M. Nxumalo woMnyango weZokuhlelwa nokuPhathwa kweMfundo eYunivesithi yaseZululand. Hhayi ukuthi siyabonga bakwethu ngalokho enakuphawula nenakuncoma ukuba kwenziwe. 
  Kuyinjongo yabalobi balomsebenzi ukuba kuthi ngankathi bawubukeze lomsebenzi ukuze bawulolonge ubengcono, njalonjalo. 
  Yingakho nje noma yimuphi umbono mayelana nalomsebenzi uyothakaselwa kakhulu. Abafundi abafunda amabanga aphezulu ezikoleni ezithe thuthu bayosizakala kakhulu futhi nabo noma sebeqhubekela eyunivesithi ukuyoqhuba izifundo zabo.
 
Izinhlangothi Zobuciko Ekulotshweni Kwemibhalo (Zulu) Copyright (Q De Jager-HAUM Publishers 1986 
HAUM Building, 227 Minnaar Street, Pretoria, 0002 
PO Box 629, Pretoria, 0001 
Durban. Cape Town. King William's Town' Pietersburg' Bloemfontein 
First edition, first impression hf/e 
Phototypesetting in 10 on 12pt Palatino by Dieter Zimmermann (Pty) ltd, Johannesburg Primed and bound by Printpak Books. Cape Town 
ISBN 0 7986 1959 7 
@ All rights reserved. Apart from any fair dealing for the purposes of research, criticism or review as permitted under the Copyright Act, no part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying and recording, without permission in writing from the publisher. 

roll DCI,m ~, 
N P Khathi 
 Swanepoel 
Ulundi Pretoria 




 
 
.... 
1 Izinhlangothi zobuciko ekulotshweni kwemibhalo 
Sinalezizinhlangothi ezisemqoka ezilandelayo: Indikimba yendaba umlayezo _ abalingiswa (ukuehazwa kwabo endabeni) - isimo senhlalo _ umoya wendaba - ulukuluku - (ukwakheka k,(,endaba, ukubhinqa, ukukhululeka, ukumangala) ukubumbana endabeni yonke. 
! ,j: 
A Indikimba yendaba I 
Umlobi ubona izinlo ngomqondo, ngamehlo nezindlebe ezikhululekile. Uqaphelisisa lokho okwenzeka eduze kwakhe. Umqondo oqaphelayo kanye nokueabanga komlobi kudingekile ekuq!i,alhaniseni nasekulinganiseni izioto eziyimpicabadala empilweni. 
  Kokunye ngesikhalhi lokhu kusenzeka, kuvela inlo ethile: umbono, "isehlakalo" esilhile inkinga emshukumisa ngendlela ethile engandile. Lokhu besekwenza ukulhi kuvele inlshisekelo emqhubayo umlobi ukuba azizwe enesidingo sokwakha into ethile, ayakhele phezu kwalorn bono noma isehlakalo noma into eyinkinga. 
  Lezizisusa zingabizwa ngokuthi indikimba yendaba noma isisusa, umqondo oyisisekelo indaba eyakhiwa phezu kwawo. Kungaba ukujabula kwabanlu okudlulayo kumbe kwesikhashana; kungaba ukushayisana phakathi kwenlsha nabadala; kungaba ubukhazikhazi nobuhle bempilo yasedolobheni njengoba iqhathaniswe nempilo yasemaphandleni; kungaba ukushayisana phakalhi kwenkolelo yakudala emilhini yezinyanga nasebulhakalhini kanye nemilhi yesimanje yokwelapha, njl!. 
  Uma sifuna ukugeizelela lokhu siyaye sikhulume ngomqondo osemqoka noma inkinga. Lomqondo osemqoka ubalulekile ngoba ngaphandle kwawo akukho lulho alushoyo umlobi. 
B Umlayezo 
Ngokuvamile indaba iqhutshwa ngumbono womlobi mayelana nempi10. Fulhi inxenye yempilo iehazwa ngendlela eeaeile neyanelisayo kangangokulhi inelhonya kumfundi ngendlela elhile. 
Umfundi ulhonyeka ngokuzwa kaneane. Umfundi uthi ethuka ebe 
1 




 
 
 
ebona Ieyonxenye yempilo ngenye indlela, abone iqmiso elisha mayelana nempilo. Impilo yakhe isieetshiswe ukuthintana nomsebenzi womlobi. 
C Isakhiwo/lndaba 
Isimo ,noma isifanekiso saleyonxenye yempilo umlobi ayiehazayo ekukhombi~eni indikimba yendaba yakhe noma asisebenzisayo ekuehasiseni umqondo wakhe sibizwa ngokuthi isakhiwo/indaba. Empeleni iyipulani lendaba yonke lenoyeli noma ledrama. Umlobi uthatha impilo - izintambo zabantu abambalwa, lokhu uyakweluka kulandele ipulani alakhile, kube yisifanekiso esithile empilweni. 
D Abalingiswa 
Sibona ukuthi kuleyo naleyondaba umuntu uyisiqalo nesiphetho. Lokhu sikuthoJa kumanoveli, ezindabeni ezimfushane, kumadrama, emidlalweni .. emafilimini kanye nasezinkondlweni ezixoxa izindaba nomaphi umuntu ezehlakalweni zakhe kumbe emashweni akhe (kokunye kulokho okuqondene nezilwane) uyingqikithi yendaba. Emisebenz.ini eminingi yobuciko en\engomcu\o noma ubunyanga bokupenda ngokuvamile yisazi salowomsebenzi esivusa uthando kubantu. 
  Leyomizamo yomlobi yokuthi afanekise impilo yengaphakathi 10muntu noma isimilo somuntu ibizwa ngokuthi umlingiswa. Lokhu kungumsebenzi olukhuni kanti futhi ubiza okuningi. Umlobi kumele aqaphele kakhulu ukuthi abalingiswa bakhe kumele basanelise ngokuthi bangabantu bangempela abaphilayo abenziwa ngenyama negazi, banemizwa, bangaeabanga futhi bangakhuluma benze izinto njengabantu abehlukeneyo. 
  Ngakho-ke umlobi kumele abe ngungoti wangempela onolwazi olubanzi ngomuntu, abantu kumele abazi kahle, kumele aqonde izisusa nezizathu ezikhona empilweni yabantu. Kumele akwazi ukubona kabusha imieabango yabo efihlekile nemizwa engaphakathi kubo. Kumele alulalelisise ulimi lwabo - emicabangweni nasemqondweni wakhe kumele kukhule kube yizinto zangempela. Kungalendlela-ke Iapho engaqala ukubakha bayele ngaphandle babe senewadini ukuze nathi sifunde ukubazi njengoba ebazi. 
  Uma siqaphelisisa uma sifunda sizothola izindleJa ezine eziwusizo ezisetshenziswa ngumlobi ekufanekiseni abalingiswa bakhe. Yilezi: 
2 
1 ukuehaza 2 ukuziveza 
3 inkulumo yababili 4 ukwenza. 
	1 Ukuchaza 	
Ngokuyamile lena yindlela ebuthahthaka, futhi iietshenz'.;~a~lngl~- ~! ,I babhali abangakwazi ukufanekisa abahnglswa babp. . 
Bayaphoqeka ukuthi baehaze, lokhu bese slkublza. 
ba yikhono Ngo
	ehaza abalingiswa. Kokunye 0 u unga 	
	lokhu akusibo ubueiko. 	. 	•. " 
 
3 lnkulumo yababili/yabaphendulanayo 
	. 	zwi a ingcosana bese sazi okuningi maqondana 
Umunts~ ushs~en~~::~ubon~ ukuthi uthukuthele yini noma akajahe 
	naye. mga 	.. 
	d 	ufundisiwe yini noma akafundlSlwe. 
n ~w~a umlobi ubhekene nebala lempilo eligxilile, ngakho-ke ku~ele ahl~~ge impela mayelana nenkulumo yabantu abaphendulanayo umele isingathwe yilemithetho: 
Kumele ingaphoqwa futhi mayiyumelane nabakhulumi, lokhu 
(a) kungasho ukuthi kumele ixhu~ane nemyelo yabo  
	futhi ixhumane nesimo semlcabango yabo nges.l 	.. 
K hluko phakathi kolimi lomqashi nolweSlSebenzl. Slkhum~:~::uthi ukuthi leyo naleyonyoni icula iculo ehhambelana ne- 
myelo yomlomo waY~ulana 0 kumele ibe nenhloso. Kumele isho 
 yabap~endulanayo engasho lutho ayinalusizo ::~a~undi. Lokhu kuyiqiniso mayelana nendaba emfush:ne (sh~r~ story) kanye nomdlalo onenkundla eyodwa lapho umse enZl u 1 
nyeziwe futhi ugxilile. d I ekuthuthukiseni 
Kokunye inkulumo yabaphen u anayo iyasiza 
3 




 
 
 

ukwenzeka kwezinto lokhu esikubona kudrama. Umdlali usitshela into ngalokho okwenzekile esikhathini esidlule noma into eyenzeka ngaphandle kwesigcawu. Lokhu kwenza ukuthi izinto zenzeke zisheshe. Lapha akudingekile ukuthi umlobi enze konke kwenzeke phambi kwethu. Kokunye umdlali angasho into esazokwenzeka _ lokhu kukhuphula ulukuluku ngoba kukhona esikulindeleyo. 

 Ukwenza 


"vf't: :,. Naziwa ngezenzo zenu. Uma umlobi enza abalingiswa bakhe ukuba benze utho, lokho kusho ukuthi kukhona abakwenzayo, luthi sifunde ukubazi kangcono noma lokhu kungaba into engaphelele. Futhi sinezinhlobo ezimbili zokwenza: 

(a) Ukwenza okungaphandle 

Loluhlobo lutholakala kakhulu endabeni ekhombisa isenzo esingejwayelekile - noma endabeni enozungu oluthile kumbe amacebo okuvumelana ngasese. Abantu benza utho: bayaxoshana noma bagibela amahhashi zibathathe, bayagijima, babaleke, balwe, bashudulisane, babulalane, baxoxe, baklabalase. 

  Uma umuntu esemncane kumbe engalundile, loluhlobo lokwenzeka kwezinto lumthokozisa kakhulu, yiko nje iningi lethu lizithanda kakhulu izithomhe zamakhawubhoyi nezincwadi zawo, izindaba zo£okisi, njl!. - lapho ukwenza okungaphandle kuyinto esemqoka. Lapha cishe ungazihluphi ngokucabanga nokuqonda lokho okwenzekayo: 

Ukwenzeka kwezinto kuhamba kusheshe kusuke esigcawini kuye kwesinye luthi kuthi ngolukuluku olukhona ulandele ukuguquka kwezenzo ezingejwayelekile. Ukwenzeka kwezinto yikona okubalulekile. Abantu bayanezelela nje. 

(b) Ukwenza okungaphakalhi 

Loluhlobo lokwenzeka kwezinto lutholakala ezinhliziyweni zabanlu. Lolu uhlobo oluthandeka kakhulu kumunlu "ophucuzekile" nolundisiwe. 

  Uma kubulawa umuntu empeleni sithanda ukwazi ukuthi yini isisusa salokhu nokulhi kuzoba namphumela muni kumbuiali nasezihlotsheni zalowo obulewe. Ngakho-ke sithanda ukwazi kakhulu ngeminjunju yomuntu, ngenlshisekelo kanye nalokho okwenzekayo ngenxa yemicabango yomunlu (indlela yokuphendula). 

4 

Amadrama amakhulu enzeka ezinhliziyweni zabantu k:nY~i '::';;:~ phandle lapho konke kubonakala khona. Ng!sho noma I. '::' 1 kuza kwan a hakalhi noma kwangaphandle, em!bhalwem ume e ~umelane ~:zidingo ezithile. Abanlu abazenzi izinto ngathandle kwesizathu. Kumele kube nezizathu mayelana nokwenza kwa o. 

I		 E Isima senhlala (Milieu) j 	, 
		. . 	zenzeki esikhaleni, zihlangene nesikhathi, nenda,- 
Iz!g!gaba zabanlu a I 			'11 Umlobi kumele ahlale ethinlene palo~ho 
	wo namaslko nemve  

  ' . - . d ' d ba akhe Lokhu kubizwa ngokuthl !Slmo sen ~ o. okUYlSlzm a sen ha uYama;hathu abalulekile okumele kutatshangwe 
	Kukhona amap liZ 
ngawo lapha: 	, . 
1 Umlobi kumele abe nolwazi olugogodile mayelana neslmoksen~la~o. 
Lokhu kuyiqiniso mayelana namanoveli alolshwe phezu om an 0 
	othile. 	k k indaba 
	I . 	hlalo kumele sihlangane kumbe seluke e nayo yon e . 
2 ;~:~t~~7sikhathi, indawo, amashwa kumele konke kuhlanganiswe 
kube yinto eyodwda'b . baluleke kakhulu luthi esimweni senhlalo. 
3 Umoya okhona e1n ak em U k wuzwa umoya okhona ehlathini, edo- 
	Umfundt kume e a waZl U U 	. 
lobheni, emngcwabeni, emdlalweni webhola, emhlanganwem we- 
zombusazwe, njll. 

F Ulukuluku 

Sonke siyayithanda indaba enolukUIU

mele akwazi ukuxoxa mdaba. Lok;:enzeka luthi uma sihlala siphaiseSlmenl sokulangazelela oku~o a ukuthi indaba ibe mtoti. pheme luthi siqaphile. Kunezmto ezenz 
Sizoke sibhekisise leZl: 

1 Ukwakha indaba 

     . dlela umlobi ayisebenzisayo ekuhleleni lokho abhala ngako. ~~:a n~:u lokugodla izinto ezibalulekile kuthi n~alendlela enz: u~uba ulukuluku lulokhu lukhulile kuze kube segamem lokugcm~ 0 :y! ~na eliveza okuthile ngalokho osekwenzekile, lokho okwenza u ut ! In a- 
S 






ba ilandeleke kahle Ng k hi I ' , , 
kaniphile angaxox~ ' dO bU e a lZlglgaba ngaleyondlela umlobi ohla- 
	m a a engemnandi ng dl I 	k 	" 
	umfundi. Angahlela izigigaba ngok I d I 	en e a yo Uth, ldonse 
u an e ana aqale ekuqaleni, 
i~~ ~nfaqala ekugeineni asebenze esuka lapho abheke ekuqaleni 
	o unye angaqala phakathi asebenze bh 	' ' 
asuke lapho abheke phambili aze afike ek:ge~::niekuqalem abuye 
	Noma lyiphi indlela eland I 	' 
isikhathi 'f Ike wayo uyogodla okuthile kuze kufike 

abhala ng:~o a~:~ateO u~~~ IIO:ho Lakuveze, Lokhukuhlela lokho sayo esingama kanje: u u u, eyo naleyondaba mesakhiwo 

 
-----o~~Ukuqhubeka kwendaba 
Kusuka ekuqaleni umfundi uhlan a 	b" 
ukuthi bathintane endabeni, futhigut~:l~~o~~ngl~wa nalok~o okwenza phambana (conflict) okuzokwenzeka endabeni~ 0 uzoba YlZlsusa zoku- 
	Ukukhula kolukuluku kuhambisana 	k 
gcina sekufike ovuthondabeni. Uvuth n~ ~th~thuka kwendaba oku- 
zulu kakhulu okufinyelelwa kulo ek~~~thauk usho Ielozmga eliphekwalokhu slthola ukueazulula indab k em ~wendaba, Emva pha inkinga esendabeni. a noma u uthola lkhambl lokwela- 

G Imibuzo engabuzwa mayelana nobuciko ekulotshweni kwemibhalo 
Emva kokuba usuyifundile inoveli indab 	' 
indaba emfushane ungazibuza' 'b' 	I a enJengenganekwane noma 
1ml uza e andelayo: 
6 
1 Umqondo oyisisekelo 

(a) Yini indikimba noma umqondo osemqoka wendaba? Kokunye iyiphi inkinga umlobi aqonde ukubhekana nayo? (Uma ungatholi mpendulo kulombuzo kusho ukuthi awuyiqondi neze indaba,) 
(b) Umlobi uwuveze kanjani umqondo wakhe osemqoka? Uwuveze ngendlela ekahle nenolukuluku? 
(e) Indaba ilwandisile yini ulwazi Iwakho kumbe yawudephisa yini umbono wakho mayelana nempilo? Uma kunjalo ngayiphi indlela? 
	I 	" 
	j 	'<"~"" 
2 Abalingiswa 		.',:' 	'h I ' 
~~I"l 
(a) Ngobani abalingiswa abasemqoka endabeni? Behluka kan)ani 
	omunye komunye? 	" " 
(b) Yiziphi izindlela umlobi azisebenzisile ekuvezeni abalingiswa 
	bakhe? 	I 	I.:, 
(e) Bangabantu bangempela yini (abanenyama Inegazi)? Kud,be bayi- 
	zinto ezingenamphefumulo? 	I 	I 
(d) Kukhona yini ukuthuthuka okuthile ezimilweni zabalingiswa? 

 
3 Ukuvezwa kwesimo senhlalo 
(a) Sinjani isimo senhlalo esikhona? 
(b) Umlobi uyakhombisa yini ukuthi unolwazi olukahle lwesimo senhlalo? Umuntu angakubona kanjani lokhu? uwasebenzisa kanjani amagama ezindawo, izindlela zokukhuluma phakathi kwabantu 
	bendawo, amasiko, njll? 	' 
(e) Ukuehaza inxenye yesimo senhlalo kuhlangene yini nendaba noma kuzimele kodwa? Kuyenza ukuthi indaba ibe nesidina yini ekuyifundeni noma kuyayiphazamisa yini? 
(d) Ukhona yini umoya othile owubonayo endabeni? Uma kunjalo, uyahlangana yini nesimo salokho okuvezwayo endabeni? Umlobi uwuthola kanjani lomoya? 
(e) Zama ukubona ukuthi lomoya okhona ngabe ungumphumela 
wendlela umlobi abona ngayo impilo, 
(f) Imvelo iehazwe kanjani? Umlobi usebenzise imvelo ukuze aqinise 
umoya okhona endabeni yini? 
4 Inkulumo yababili 

(a) Amazwi ahambelana kahle yini nalabo abawakhulumayo? Awuzange yini kwesinye isikhathi ubone ukuthi ngumlobi uqobo 
7 




Iwakhe obekhuluma? Bonke abalin i 
	endala elanayo? 		g swa bakhuluma ngendlela 
	(b) Kukhona yini izinto ezini ' 	. 	. 	, 
	thandeki? 	ngl eztngadtngektle ezishiwoyo ezinga- 
	(c) Ungacabanga ngalezondawo 	k I 
umxhwele? Ngani? Kukhona in~en u umo yababili ezihlaba somkhulumi? y eZlkuvezile mayelana nesimilo 
 
Ulukuluku 
(a) Indaba ibimnandi yini noma ha? I ' 	, 
Kungaba yindlela ephilile e~ k' slzathu salokhu smgaba yini?- 
ezibalulekile ukuze kuloleke \~x~x~a ngayo? Ukugodla izinto lwendikimba Umbh' :Sl lSI I okwazi okufihlekile? Uhlobo 

(b) Indaba iqala~hi? _ ~~~o ~1~n~mangala?Ukuguquguquka? thondaba lukuphi? Kukuq h' 'Phlakathl noma ekugcineni? Uvu- 
	, , 	,p I empe em lapho uqal k b 
	lZlmpawu zokuphambana okuth'l 	db' 	e u u ona khona 
(c) Vb 	k' 	1 e en a enl? 
ona u uthl umlobi ukwedusile yini? 
(d) Umlobl ubeyisibukeli esin ab 	.', , 
ngako kusuka kuyena yini? g onakah yml kumbe lokhu abhaJe 
6 Ukubumbana 
Kukhona yini ukubumbana endabeni n 	' , 
zayo indaba? Urn lobi ugxile e d'k' b oma kukhona Izmto eziyihlaka- 
	, , k 	n 1 1m enz eyodwa . . 
Yim 0 unye okungenayo? 	Ylnl noma kukhona 
7 Umlobi angayixoxa yini indaba? Uma kunjalo shono ukuthi yini e 
njalo shono ukuthi yini eyenza 	Ybenza ukcabange lokho, Uma kunge- 
liea ange an}alo. 
8 
2 Izinhlobo zephrosi 
A Inoveli (Novel) 
 

Inoveli yindaba ende (eyiphrosi) lapho izehlakalo zabantu zihlangene nengaphakathi labo (imimoya yabo) zivezwa ng~phansi kwesir!\o s'e- "I nhlalo esithile. Ngendlela amanoveli abhalwa ngay<? sinemikh~~kha '<,1~,I: emibili yamanoveli eyaziwa ngokuthi ngamanoveli ezinto zangemp~la '",[ 
kanye namanoveli anjengenganekwane. 	~ ' 	;," 
  Kumele nokho singakhohlwa ukuthi uhlobo olulodWa lungaba' nezimpawu zohlobo lomunye umkhakha, Kokunye kuyaphazamisa lokhu kanti kokunye akuphazamisi, Kuba ikhono lomlobi ukuba aphumelele 
ekwenzeni ukuthi kokubili lokhu kubumbane, 	:- 
B Izinhlobo zamanoveli 
1 Inoveli yom lando (Historical novel) 

Lapha kuvezwa inkathi noma izinkathi ezedlule, Izibonelo ezinye ezinhle yilezi: 
"Umbuso kaShaka" ngu Haggard/Ntuli, "Shumpu" "yekanini", 
"Bala baphela" zozintathu zilotshwe ngu ),), Gwayi, Lezizincwadi zabhalwa ngenxa yomlando, Sithola imininingwane eyehlukene mayelana nomlando, ukuchazwa okucophelele kwezitsha zokudlela ezisetshenziswayo, izikhali, izembatho, amasiko nemikhuba. Futhi kuthi ngendlela abhala ngayo urn lobi adonse abafundi ukuba balangazelele ukwazi ngezinto zasendulo. 
Isibonelo esinye esihle yilesi: Msimang, C.T,: Buzani kuMkabayi, 
njll, 
2 Inoveli yom lando ewuhlobo olusha 

Lapha okugcizelelwayo kuloluhlobo Iwenoveli akuseyiko ukucophelela mayelana nemininingwane yomlando, kepha sekuyisimo sempilo yabantu esikhathini esedlule kanye nalokho ababeyikho ngalezikhathi. Lokhu kwenziwa ngendlela eyenza ukuthi izimpawu zesikhathi esi- 
 

9 



 
 

Ph~lab kuso sizibone njengoba sibuka esibukweni. Lokhu kubonakala ~:. a em eSIYIfundayo. Siyaye sithi isikhathi esikuso sivezwa yinda- 
ala~~~lind~e umlobi walenoveIi yomlando ewuhlobo olusha ukuba 
e. e on e amaqmlso omlando njengoba enialo, kodwa kumele 
	akwazl ukuveza umoya walesosikhathi K 	I 	. h 	. 
	b "kh h' 	. ume e aSlX umanlse nahantu 
. eSI. at 1 esedlule njengoba babephila phakathi kwezi i aba ze . I. t khath\,sabo. Nasi isibonalo: Nxumalo 0 E H M . N .. g gE SI- 
, 	!t. . 	langa. '. 	. 	. . . .. glSlnga mpuma- 
"il~;!. . 	. 
;,: T ~ 3 Inoveli eqondene nesimilo somlingiswa 
	I., 	Lapha umgomo ukuveza inhIiziyo yomuntu ngokuhlahlela .. '1 
		muntu sibe 	". 	151ml 0 50- 
.nemlnlnlngwane eminingi. Lapha ukwenza nezi i aha 
	kuthathwa njengezinto ezinezelelayo Uk 	k 	.. g g 
bulaleke dl I . . wenza anye nezlgIgaba kuIi' ngen e a yokusIza ekuchazeni impilo yengaphakathi kuba- 

 ngls~a. Emmyakem eyinkulungwane edlule lezizinhlobo zenoveIi zaZlne umela, kodwa namuhla akusenjalo. 

4 Inoveli yezigigaba 

Lapha okusemqoka kakhulu ngumlando, ukwenzeka kwezill/o kunesimtlo somuntu. Lapha isimilo somuntu asibalulekile loluhlob' I 
velt lunedumela ikakhulu kubafundi abangakafundi ukwah~u;enol~mto. Inqobo nje uma izigigaba zilandelana ngomjaho asikho is~;~:~ t ~ S:kbubka kucatshangwe ngemininingwane eqondene nobuchwep es e 0 ulotshwa kwencwadi. 
	Lezizinhlobo zamanoveIi zingaba yimpumelelo k 	. bh I 
	k d 	k . 	I' 	wezeml a 0 
	o :va "go uJwaye eklle zingena ngaphansi kwesi aha esi" 	. ' 

semlbhalo yezikaqedisizungu. Kukhona ezimbalwa :Ziqo d jwayelel kltle hlobo. n ene na 0 u- 

5 Inoveli eqondene nenhlalo yabantu 
Lenovoli iqondene nezinkinga ezikhungethe lImphakathi. 

6 Inoveli yezomndeni 
Lhe.noveli iqondene nempilo yomndeni nezinkinga zawo kanye nok 
	t mtana komndeni. 	u- 

10 

7 Inoveli enenhloso 

Lena yinoveIi lapho umlobi esebenzisa indaba yakhe ekukhuIiseni umqondo othile noma ekukhoIiseni abantu ngezimolizimeko ezingalungile okumele zilungiswe. Uyaziveza lezimeko nalezizimo. 
  Loluhlobo IwenoveIi lungaba umsebenzi wobuciko kuphela uma umlobi eziqonda kahle yen a kanye nomsebenzi wakhe. Futhi ekwazi 
, 

ukuveza nokugqamisa lezimeko ngendlela yokuthi zona ngokwazo ziyokwenza ukuthi umfundi abe neminye im~bono. Kodwa uma elokhu eqhubeka nokugxisha imiqondo yakhe kti~fundi futhi asebenzise abalingiswa njengemilomo yemibono yak~~,.~umgomo w~lemibono uyalahleka futhi alahlekelwe iyo yonke inhloso yakhe. 
  Mayelana nezinhlobo zamanoveIi, lapha kuphawuleka ukllthi kukhona izinhlobo zamanoveIi ezingakabibikho esizulwini. Nokho okubalulekile mayelana nenoveli ukuthi ingaqukatha izindikimba ezithile. Kungenzeka ukuthi inoveli yom lando ibe nokunye okuphatnelene nesayikholoji kanye nenhlalo yabantu. Okumele sikukhuthbule mayelana 
	nenoveIi ukuthi sibhekene nezinto eziphilayo. 	,,' 

C Indaba emfushane (Short story) 

Zonke izidingo ezisebenza enovelini ziyasebenza futhi endabeni emfushane. Lapha futhi sibheka emqondweni oyingqikithi, ekwenzekeni kwezinto, kubalingiswa, esakhiweni sendaba, esimeni senhlalo nomoya okhona, ekubumbaneni kwendaba kanye nendlela okulotshwe ngayo. 

Izibonelo: 1. NtuIi D.B.Z.: Uthingo Lwenkosazana, Imicibisholo, IzikhwiIi 2. Ndlovu R.5.: Umbani 3. Khumalo N.A.P. Iziga. 

8 Izimiso ezijwayelekile zisenjalo 

Lapha futhi singahlukanisa izindaba ezimfushane ezehlukene ezehlukaniswa ngendlela esetshenzisiwe ekulotshweni; lapha futhi singakhuluma ngalokho okunjengenganekwane, okwangempela, njll. 
  Endabeni emfushane sinezinjongo ezifanayo - kumele kufanekiswe okuthile ernpilweni, kodwa urn lobi akanaso isikhathi esiningi sokwenza lokhu. Ngakho-ke uyaphoqeka ukuthi afingqe lokho azobhala ngako. Lokhu kungumqondo oyisisekelo osetshenziswa kuzo zonke izigabana zalornsebenzi wobuciko. 

11 




 
 
, 
, 


(a) Isisusa 
Ngokujwayelekile lapha kubhekwana nesisusa esisodwa kuphela, umqondo owodwa omkhulu, isigigaha esisodwa esikhulu1 ishwa elilodwa Iiphathelene nembangela kanye nomphumela walo ukuze lokhu kube nomphumela wako kubafundi. 
(b) Abalingiswa 
Lapha" asinayo indawo yokuhlaziya kabanzi izimilo zabalingiswa. Ngokuvamile siyaye sikhulume ngokuvezwa kwabalingiswa. Umlobi ufanekisa ngendlela eqondile. Ufaka umuntu esimeni esibueayi empiIweni yakhe, ezimekweni lapho ephoqeka khona ukuthi aveze okuthile mayelana nengaphakathi lakhe; uyazembula ukuze simbone ngaphakathi. 
  Ukwenza kwabalingiswa lapha iyona nhloso ephakeme. Kusobala-ke ukuthi lapha asinakukuthola ukuthuthuka empilweni yomlingiswa njengasenovelini egcwele. 
(e) Isakhiwo 
Lesi sahluke kakhulu kwesenoveli. Umbhali wendaba emfushane yen a udla ngamafuphi aqonde kulokhu afuna ukukusho ngaphandle kokushe izinto eziningi, futhi lapha asikho isikhathi sokwenza izincazelo ezinde nokwenaba. Zonke iezizinto ezingadingekile eziehazayo kumele kungafakwa. 
  Umlobi wesimanje uthanda ukwakha indaba yakhe ngendlela yokuth, uvuthondaba luze lungene ekugcineni - kuthi ngalendlela kuehazeke lokho osekwenzekile. Kuyathokozisa ukubona ikuthi namuhla (ikakhulu ezindabeni ezimfushane ezisemaphephandabeni njengo"Bona" namanye) sekukhona ukuthi umlobi agxile ekuxoxeni indaba ephathelene nesigigaba esibalulekile ngaphandle kokufaka izinto eziningi. Lokhu kwenza ukuthi indaba ivuse ugqozi kubafundi ngisho noma isakhiwo saya singesihle. 
  Konke lokhu kugeizelela uphawu olubalulekile okumele umlobi wendaba emfushane abe nalo - ukwazi ukuxoxa indaba! Konke lokhu okunye kuyenezelela. 
(d) Ukuphendulana, ukufanekisa isimo senhlalo 
Konke kufingqiwe kwaneishiswa kwasala kuphela lokho okusemqoka. Umthetho lapha uthi ukuphendulana inkulumo yababili kudingekile 
12 
impela. Kumele kubaluleke futhi kusho ~lho. lsizinda kumele sihlangane nendaba. Futhi isizinda akumele ~.yeleke mdaba ngoba \okho kuyokwenza ukuthi indaba iphele ukuba mdaba. 
(e) Ubunye 
Kuyenzeka ukuthi yonke indaba ikhombise ubunye eku\otshweni kwayo. Yonke inxenye yenkulumo yababili, noma ,slph. '.stg'gaba, 
	noma ikuphi ukwenza, noma yisizinda kumel~ kuh\angane phezu 	, f 
	komqondo osemqoka: Konke kubuswa umoya owod~~., lnd~.~a ;.~fi.- 	i 
	shane ingolunye Iwezmhlobo ez.lukhum kakhuluizobue.ko. ,i' ,,! 	I,~; 
Qaphela: Kumele njalo sikhumbule ukuthl mdaba emfushane k~- ,I f 
	mele imthathe urn fundi futhi ikwazi ukumthinta. Lokhu kumele s'-,~ 	Ii 
sheshe sizizwele thina ngaphandle kokuth, kube khona umuntu ~ ositshelayo. Uma lokhu kungenzeki kumele sihlolisise ukuthi ng~be$L [[" 
		• 	~~j\ I' ~ 
	ubuthakathaka buphi endabeni. 	".~ 'j~, 
! 
o Inovelana (Novelette) Inoveli emfushane (encane) futhi eyaziwa ngokuthi indaba ende 
Lena in gena phakathi kwenoveli nendaba emfushane. Akulula ukuyi: khomba. lndana kunenbaba emfushane, ayiqoqekile kakhulu kantl futhi imfushane kunenoveli. Ngakho-ke ilula ngoba ngokuvamile ithatha isigigaba esisodwa njengendikimba. Abalingiswa baehazwe ngendlela elula futhi ukuxhumana kwezinto ezenzekayo endabem ku- 
	sobala. 	. . b 
Loluhlobo Iwenoveli luvame ukusebenzisa imvelo njengend~klm 3: 
Ungqalabutho kuloluhlobo Iwephrosi kwakuyiNtaliyana, uGlOvanm Boeeaecio (1313-1375). Wafaka amanoveli ayikhulu enewadlm yakhe edumile eyaziwa ngokuthi yi-"De camerone". Esizulwini bezingakabibikho izinewadi zaloluhlobo. 
E Isikeshi (Sketch) 
Akulula ukukhombisa umahluko phakathi kwesikeshi nendaba emfushane. Lolu uhlobo lwendaba echazayo esamdwebo wendawo ethile, isigigaba esithile, umuntu noma idlanzi labantu, ,inxenye ethile yesimo senhlalo, umoya othile, ngaphandle kokukhomb.sa ukuxhumana kwesisusa nomphumela okuyaye kugeizelelwe endabem. 
13 




 
 
 
 
~' 
" 
ti 
-' 
F Ingxoxo (Essay) 
Emlandwini inkulumo elotshiweyo ngendaba ethile iwuhlobo oludala Iwemibhalo, IFrentshi, uMichel de Montaigne, wasebenzisa leligama lokuthi (i-essay - umzamo) ngokokugala ngo 1580 may elan a nezingxoxo ezilotshiweyo ayesezigogile, Sithola izibonelo ezinhle zaloluhlobo Iwengxoxo eThestamenteni elidala e6hayibhelini kanye nasemibhaIwenj yamaGriki namaRoma kudala ngaphambi kwesikhathi sika Oe Montaigne, . 
  lsithelo sokugala somsebenzi wemibhalo kunoma iyiphi impucuko iculo elilandelwa ingxoxo kumbe ukulandisa; bese kuba yimbongi; kulandele umlobi wemilando ozama ukukhuluma iginiso elithola kulezozindaba ezingacacile futhi eziwukukholelwa ezintweni eziyize. Kuthi emuva kwembongi nomlobi wemilando sithole umlobi wengxoxo ng\~ba ungumhlaziyi. Kumele kuqale kube khona izinto ezenzekayo ngaphambi kokuthi kuhlaziywe, 
  Ngaphambi kwako konke kumele kube khona uhlobo Iwempilo ephilwayo, uhlobo Iwemibhalo nohlobo Iwempilo egogeke ngaphansi komthetho, umgondo ohleleke kahle ngaphambi kokuthi umlobi azindle ngezinto, abhuge kumbe aghathanise, 
  Ngokuvamile kuthathwa ngokuthi umnyombo wengxoxo usezagenilezishweni zolimi. Isaga kumbe isisho siyinxenye ethile ehlaziya impilo futhi sinokwahlulela okuthile mayelana nezigigaba nalokho umuntu ahlangana nako empilweni yak he, Uma unezelela okuthile esageni noma uziqoqe izaga ziqondane nesihloko esithile uyobe U5Unesiqaliso sengxoxo elotshiwe. 
  Ingxoxo elotshiwe iwuhlobo olufuphi lwephrosi olugukethe kakhulu imibono yomlobi ngalokho abhala ngako futhi kungenzeka ukuba ihlabe izinto ezithile noma iveze imicabango ethile. 
  Umsebenzi waye osemqoka ukuba ihlabe, yenze umsebenzi womhlaziyi. Ngakho-ke umlobi wendaba emfushane akumelwe axoxe nje ngalokho akwaziyo ngesihloko esithile, kodwa kumele kube imicabango yakhe evezwa yisihloko, Uma mhlawumbe umlobi kudingeke ukuba abhale ngokupenda akudingekile angene kakhulu emininingwaneni yobuchwepheshe bezeSayensi egondene nokupenda, kodwa uveza umbono wakhe mayelana nokupenda nalezozinto ezenzeka ngaphakathi kuye, Uma ingxoxo elotshiwe igcwele kakhulu imininingwane yezesayensi isiggi sayo siyalahleka iphenduke inkulumo ebhaliwe eyisifundo esithile, 
  Ingxoxo elotshiwe yangempela iyazibonakalisa, Phakathi kwezinye izinhlobo zephrosi iwuhlobo oluphathelene nemicabango kanye ne- 
14 
	, 	omlobi. Ngakho-ke ingxoxo elotshiwe yangempela iyilokho 
~;;::i ~kholelwa kukho, iyinkanuko yakhe, iyilokho angakuthan~?~~, 'k baza kwakhe kanye nolwazi kanti futhl Iytmlbono ycgt ' 
~:~h~nk~sho ukuthi okugukethwe i-~ssay kuveza i~pi~~e~~~~b~~~~~~ 
bo, Lokhu kuyinto evela kumlobl, ugobo, Nga en 
ubuhle obukhulu kakhulu engxoxwem, 	, 
lngxoxo yakheke njengenkondlo eveza imicabango kanye n,.~mhlzw~ 
	'I 	k Lomoya ungaba nestt unZl 
yomlobi, phezu komoya othl e osemgo a., 	',I 1 . ,/ ~, 
  'thile ukhombise ukuguguguguka, ukubhmga, nJII. "I,ll!: ill, eS~ku hetheni kumele sisho ukuthi umlobi wengxoxo kumele acabangi~se impela futhi abhale ngendlela ecacile, Amazwt akh~ kum~e abe mahle futhi acwecweke impela, asho into okuyiyonayona, yon e ingxoxo ihleleke kahle. Isu lokubhala lapha yiy~n~nto e~sl~t~g~ :~I~ balulekile sokuphumelela kulomsebenzL N~sl'Slbonelo, tu I,'" , 
0,6.: Amawisa (Shuter & Shooter, 1982), 	" 
	I 	, 
G Umlando wempilo yomuntu (BiC?graphy) 
	'1 	t ngokuvamile kusukela 
Ixoxa ngendaba yangbemPkelaf ye~kPwt aOk~~m~:I~bi ongumpetha womla- 
	k 	1 	' kuze ku e se u enl, 	, 
eduza wenl'l yomuntu uzama ukuveza iqinisa elimsulwa, kantl empen 0 wempl 0 b 1 a muntu _ leni okubaluleke kakhulu kuye ukuveza ~b~~~~e a ~;'funa futhi 
imizwa nezinkanuko eztth~~at:t:npzh~l:n kuso, Akathandi ukuloba ukusitshenglsa umaya weSl 
incwadi yomlando engathandekiyo kumbe engasho lutho, 
H Umlando wempilo yomuntu ebhalwe nguye uqobo Iwakhe (Autobiography) 
	, 	'I 	omuntu ebhalwe nguye ugobo Iwakhe, 
Lena indaba echaza 1~~~0 rube ngumbhalo obalulekile ophathelene Kungenzeka,~okunye 0 u k thi umbusi wezwe othile noma 
S
	'khololl ngoba wenza u u 	.. l' 
	ne ayt, 	.' 	d k hi F thi lokhu kuyasisiza ukuba slJu Ise 
ingcwelt cthlle stbagon e, a e. u 
indlela esibuka ngayo ImpIlo. 
Izincwadi zokuvuma 
                     ban an ezincwadi ezifana nezezivumo zikaAuLapha umuntu angAacOa). g ;0 zoMfrentshi uRousseau eziveza obala gustinus (354-430 , , tZtVU 
15 




 
 
 
 
 
" " 
izimfihlo zenhliziyo ngaphandle kokunqikaza, Zixoxa ngezimfihlo ezinkulu eziphathelene nempilo yabo laba abazilobile, 
  Lezizivumo zinosizo lwangempela njengezinto ezinekhono uma abalobi bephakamisa impilo nezimfihlo zabo kube ubuhle phakalhi kwesinlu, Uma beveza izimfihlo nobuthakathaka babo ngaphandle kwenjongo ethile lokhu kulahlekelwa umqondo kufane nomunlu ohamba elokhu exoxela bonke abanlu izindaba zomuzi wakhe, Loluhlobo Iwezinewadi alukabibikho esiZulwini, 
f, Izindaba eziqondene nohambo nokuzingela (Travel and hunting stories) 
Lezizindaba zixoxa ngohambo noma izinqina ezivelayo. Ukuhlelwa kokulotshwa kwalezindaba kwenza lapha singabhekani nendaba eqoqekile, kodwa sihlangana noehungeehunge lwezigeawu ezilandelana njengemifanekiso yebhayisikobho, 
  Kubiza imizamo eqatha ukuphumelela kuloluhlobo lwendaba, Lezizindaba zingahlolwa ngalokhu okulandelayo: 
(a) Izinto umlobi aloba ngazo kumele zibe yiqiniso, Kungaba into engcono uma umlobi aqale abe nolwazi oluphelele Iwalokho azokusho noma abhale ngako, Uma sifanekisa nje singathi kumele abe ngumuntu owake waba sohambeni lokuzingela yen a uqobo Iwakhe noma okungenani aphumelele ukwenza into ibukeke ingekhona ngempela, 
(b) Kumele akwazi ukuxoxa ngendlela ethokozisayo nevusa ulukuluku, Ngakho-ke kuyodingeka ukulhi umsebenzi wakhe awuhlele ngendlela yokulhi ulwazi aluvezayo lube nezinlo ezinhlobonhlobo, 
(e) Uma umlobi uqobo Iwakhe eziveza njengomunlu onesibindi noqavile uyolahlekelwa inhloso yakhe, Ngakho-ke ubhala ukuba aziluse kuyilapha abafundi bethu abanandaba nalokhu, Kodwa kuyinto eyah/ukile uma ebhala ngaye, kodwa engaqondi/e ukwenza ukulhi sinake yena. 
(d) Endabeni yokuzingela ulukuluku nokwenzeka kwezinto nozwela kuyizinlo ezijongiwe futhi ezibalulekile, Mayelana nendaba yohambo kungubuciko ukubona lezozinlo umunlu okumele azibone, ukuba umuntu ehlulele kahle fulhi azi ukulhi yini engase ilhokozise umfundi kanye nokuba nekhono lokubona umoya wamazwe kumbe izindawo ezikude, nokukwazi ukuzidala kabusha lezizinto. 
(e) Umlobi wendaba yohambo kumele abe nekhono lokusenza siyithande indaba sithinteke, futhi kith ina avuse leyomizwa eyavuswa 
16 
, ' 
	J Ukufunda Zokuzit~okoziSa 	• l' I 			',I 
	I 	,t,;. 	1 	• 	a' 
~' :,' -',' , '\ -'I 
	, 	baluleke kakhulu esikh'alhinil~empilol~~na- ;~ '''1 
Loluhlobo lwemlb~alo IUd b luqukelhe izindaba eziph~lhelene n~~i- ;ii:ll:r~~ muhla, Loluhlobo wezm ~ a 'k'Sl'kl' l'zl'ndaba zokubulalana kwa- r~il t;~'.' 
	.... d b eZlvusa USl 1 	, 	, 	~.l .'It 
poki nofoklSl, lZ10 a a 	kh 	bhoyi nezindaba ezinemifane- ,to f 
bantu, izindaba zikaTarzan nama awU ; 
kiso ehlekisayo, 	" dl' eml'ningi nasemaphephanda- I 
	, 	I k I 	'oqwem yezmewa 	- 
  Zlyalho a a a emlq h' 'lh'l Lapha silhola "lIanga laseNalal", 1- i beni aphuma ngeZlkhal 1 eZI 1 e, 
"Bona" namanye am~phephandaba" 'f dile ngokuloba kulemibhalo i , Uma sisebenzkisalh~~~~~~:a e~~~r~a~:lhaka obukhulu ngaphandle slzofumanlsa u u 1 
kolukuluku lona olukhona, k 'b bantu bangempela, okwenzekayo 
  Abanlu abakulezllldaba a USI 0 ~dana kwezinto kuvamile kakhulu, akuvamile ukuba neslz:1~uk ~k~a~~a Mayelana nezinto eziphalhelene akukho moya olhlle 01 0 al~: b's~ uzwela noma ukuthinleka konobunlu akukho lutho 0 u om 1 
	munlu, 	k lhi lemibhalo ayilhalhwa ngokuvamile niengemibhalo 
	Ngenxa yo u 	kulhi kumele siyiyeke, Kumele nayo S1ya- 
efanelekile lokhu akushokU hi kanisa phakathi kwemvu nembuzi, mukele, kodwa slkwazl u wa u 
K Ukufunda kokuchitha isizungu okwakhayo 
                       . h k zisa luwusizo ngokuvamile uma Loluhlobo lokufunda koku~11 0 0 oma engqondweni emva komse- 
ukhalhele, mhlawumbe emzlmb~nllu~hO kuso (njengesikhathi sokudla benzi. Uma uneslkhathl ongbenz 'l'mela noma usendlini yokulinde- 
	" 	'II ) 	rna uham a ngesl I 	hi 
	emllll, nJ ' noma u 	d 	k h'lha isikhalhi ngendlela en e, 
	,,- I 	ufuaneuUCl 	. 
	la lSll1me a uyaye 	k' 	ngaphandle kwaloluhlobo lwezl- 
Ayikho into engcono enga USlza 
ncwadi. 
17 




 
" ,. 
  Njengasebhayisikabha, lapha ufunda ngaphandle kakukhandla kakhulu umqonda ukuba uqande ukuthi ufundani. Umqanda uyaye uthatheke ngesikhathi ufunda ufise ukwazi ukuqhubeka kwendaba. 
Kulaluhlaba lwemibhala siyaye sithande ukuzifanisa neqhawe kumbe neqhawekazi elinqaba kalula ebunzimeni. Lapha sithatheka kangangokuthi siyehluleka ukuba kesime sibhekisise futhi sizindle , ngalakhu esikufundaya .. 
;J:'f. No~ha lohihlobo Iwemibhala ukuze Iwamukeleke kumele luvume.rr lane nezid~nga ezithile. Ezinye zaza ezimbalwa yilezi ezilandelaya: 
	< 	~ 	~.': 	• 
(a) Injanga kumbe inhlasa yalaluhlaba Iwemibhala kumele kube ukwakHa isimila. Izindaba ezixaxa ngobuli/i nama ngobulelesi abudlangile zivama ukuba nethanya elilimaza izimila zethu. UHulumeni uyazama ukulwenqabela laluhlaba Iwemibhala, kadwa nakha akulula. Sithala ukuthi izinewadi zalaluhlaba yizana ezithengwa kakhulu ngaba zinewazawaza phakathi kwabantu abaningi. 
(b) Nama kukhana ukuthi asiwanakile njala amaqinisa empila kulaluhlabo Iwemibhala, nakha umlabi kumele azame ukubhala ngezmto ezenzekayo ngempela kumbe ezinokwenzeka. 
(e) Ngakuvamile ulukuluku luyinta ebalulekile kulaluhlaba Iwemibhala, kadwa lapha futhi umlabi kumele ulukuluku aluthale ngend/ela indaba eyaklteke ngayo nakudaleka kamaya athile. Kafuphi nje ulukuluku kumele lube ngumphumela wend lela umlabi alaba ngaya lungabi yinta ephoqiwe nje. 
Ukulaba indaba yafakisi emnandi kudinga ikhana nalwazi. Umlabi kumele abe nalwazi aluqatha Iwezinta ezifana nenquba yasenkantala, ukuhlinzwa kwezidumbu, umsebenzi warnaphoyisa, imicikilisho ephathelene nakubulawa komuntu - yanke isayensi ephathelene nakwelelesa. Uma indaba yofokisi inemininingwane engalungile ayamukeleki kahle, futhi izinga laya liba phansi. Endabeni yafakisi abafundi kumele ngasa sanke isikhathi bathatheke bangalahlekelwa uthanda lakulandela indaba. 
  Kukhana futhi ingazi yakuthi laluhlaba Iwendaba ingaba sezingeni eli phezulu kakhulu futhi igewale imininingwane yesayensi kangangakuthi umfundi angenala lalulwazi angeke ayilandela. 
  Izindaba ezivusa usikisiki nezindaba zezipoki ziqhama kakhulu ngamaya osabisayo kumbe otltusayo ezinawa. Injanga esemqaka yendaba evusa usikisiki ukunyakazisa imizwa yomfundi. Lapha sithola uvuthandaba lulandela alunye uvuthandaba, futhi indaba ikhula ngamandla kangangakuthi sineane isikhathi sakueabanga. Empeleni 1.0- 
18 
luhlaba Iwendaba luqukethe uehungeehunge lwezindaba ezimfushane ezilandelanayo nezixhumene. 
Abalingiswa abasendabeni babonakala bemi ndawanye bengaku- 
khambisi ukuthuthuka akuthile endabem. 	. 
  Indaba ixaxwa ngendlela eyenza ukuthi umqanda wamfundl uthatheke kungabikha ithuba lakuba akwazi ukuyihlalisisa. Uvuthandaba lulandela alunye indaba ize isheshe ifike esipheth,:"em sayo .. 
Ngakuvamile isendlalela sendaba siyesabisa ~umbe slbl >~.akhulu. 
Lapha sithola izinto ezifana nalezi: Indlu Y~.~lt:0k; ebu~uku.: ~~lth.unzl, ukukhanya akungejwayelekile, imisinda ~ngalwayeleklleri~uk?bl1"b';lla, njll. Kanke lakhu kusetshenziswa ekukhuhsem naseku,vd~em uk,:"esabeka kwesendlalela. ; ,~I~ "'. 
  UmMelika, uEdgar Allan Pae, waziwa njengangqalab~tha kubal?b, bezindaba ezivusa usikisiki. lzindaba zezipoki z}khona 'eslBhun~l!,l/: 
Indaba elatshwe ngu c.J. Langenhaven ethi, "Wandelende Geraa~te 
	ikhambisa ikhana lakulaba ngezipaki. 	: 	. 
  EYuraphu nakwamanye amazwe laluhlaba lwendaba lu~etshenzlswa ngabueika bakukhambisa lezazinta ezinga)wayeleklle eZlnamaya wabudimani ezikumuntu. U c.L. Leipaldt wazama ukukukhamblsa lokhu ezindaheni zakhe ezi thi, "Die Rooi Rotte". 
lndaba enemifanekisa (eltlekisayoJ 
Laluhlaba futhi lufakwa ngaphansi kakufunda akuehitha isizungu. 
L
  futhi kumele sikwazi ukwahlukanisa phakathl kahlaba aluhle 
	ap a 	. h 
nahlaba alubuthakathaka. Laluhlaba lwendaba luyaslp umuza nge- 
ndlela ethile ngaba lapha akudingeki sieabange kakakhulu ngezmhhziya ngaba akusadingekile ukuba uzakhele awakha umqanda nama umfanekisa aqandene nesigigaba; lakhu sekukhana. 
  In dab a enemifanekisa (ehlekisaya) enhle aymawa umphumela amubi. Kadwa uma iqukethe ukukhanza kakhulu abantu. abaylZl~ ngwenya kanye nabulelesi in gab a namphumela amubl eZlmllwem zethu. Kakunye kungenzeka ukuthi laluhlaba Iwendaba slluthande kangangakuthi ikhana lakufu~da liphume kithi ngaba ukufunda kwenza ukuthi umuntu asebenzlse kakhulu mgqanda. 
  Ezinye izindaba zemifanekisa zinedumela kakhulu ngaba ngendlela ethile ziyamgculisa umuntu emoyeni wakhe. Kokunye zlfana neslbuko lapha siyaye sizibane khan a kanye naba banke ubuze bethu. Kakunye kungaba yilakha kuphelela esiphak?phelele ukufInyelela kuka kadwa esingeke safinyelela kuka empilwem yethu yemlhla ngemlhla. 
19 






Isibonelo: 

lapha indaba enhle ebhalwe ngo-UTarzanu nguE.R. Borrough kusukela ngo-1914 esihunyushwe ezilimini ezingu-56. lendaba iyadlalwa emabhayisikobho futhi kulapha lapho abantu bethatheka khona ekuboneni izenzo ezenziwa yilomuntu osamfene. 
Zikhona futhi ezinye izindaba- ezinemifanekiso eziqondene nezilwa- 

         { ne. Ukuphumelela kwalezindaba' kungadalwa ukuthi ngendlela ethile I' ., J zifana n. esibuko lapho abantu bebona khona impilo yesizwe. 
"'JIl ',' 	~,'.,' 	. 
~'!... 	' .~. L 
~i~~t'~,I" 'r~ ~1, . 'f.~ \ 
, ::V'~, 'i.,. 	. " 
'. .
L Imfungumfungu 

  Lapha sitho!a lololuhlobo Iwezinto ezifundwayo ezingasetshenziselwa . iJkuchitha isizungu kuphela, kodwa okwakhiwa ngazo imali kithina : ngoba zinezindaba ezikitaza bantu futhi zibavuse usinga. 

  5ithola izindaba eziphathelene nokudubulana, ukugwazana, isihluku nokuchitheka kwegazi. Zibhalwa kanje ukuze ziwunge imiqondo yethu sithande njalo ukuzifunda. Ziyavama futhi ukuba zikitaze ubulili zenze umqondo womuntu uwungwe yilokhu. Izindaba ezinje zingena kakhulu kubantu abantegantengayo emoyeni. 

  Kukhona ezinye izinhlobo zemfungumfungu eziyingozi kakhulu ngoba zibukeka zihambisana nempucuko. Lapha sithola izindaba zothando ezikhombisa isihawu esedlulele futhi kuzona kufundwa nangabantu abaqabulanayo nabagonyozanayo. 

  Ngaloluhlobo Iwezincwadi abalobi bahuha abantu ukuba bazithenge lezincwadi. Abantu abayaye babambeke kalula lapha yilabo abangazi lutho, abangakwaziyo ukwah!ukanisa phakathi kwezincwadi ezilungiIe nezingalungile. 
M Izincwadi zentsha 
EMinyakeni edlule embalwa izilimi zabaNsundu seziqhubeke kakhulu kuloluhlangothi lomsebenzi. Nokho kukhona abathile abangeke bakuvume lokhu. Akulula ukuloba izincwadi zabantwana ngoba kulukhuni kumuntu osemdala ukuthi abone ukuthi ingaphakathi lengane linjani. 

  Umlobi kumele abe nolwazi Iwangempela mayelana ne5ayikholoji yengane ngoba izingane zinezinto ezahlukene ezizithandayo kulelo nalelobanga lokukhula. Kokunye kukhona izinkathi ezilandelanayo kuzona okuqhame uthando Iwezinsomi kubantwana, ~uye ngokuya 
20 
kuze kube khona ukulangazelela ukuthola ulwazi ngezinto ezithile ezi ondene nalelo naleloqembu lobudala. 
l~yo naleyoncwadi yentsha kumele yaziwe ngezithelo zayo. Nokho 
	uku xila kuloluhlobo lwezincwadi akungeni!e kusilabhasl yethu. 	. 
  O~umele sikukhurnbule iapha ukuthi izincwadl zentsha kumele Zl~ lotshwe zivumelane nalelo naleloqembu labantwana. KUytqInlSO futhl 
   kuthi leyo naleyondaba yentsha inendawo ethile eYlfa ehngasoze I, ~phela,endleleni yempilo yomntwana emhlabeni. ngoba, ~?,~~a,bla I womnt~ana ubanzi kakh{ilu; awunamincele. ,; il .h ~ ,t; '~flr~tJ 
I 			,~ ., 	,. .i, 4I.j\ 
	'i 	I 	\ 		'i 	1 ~; 	;,(;,.,{ 
		'I 		! 		l~ I' 	,j jf ~ r , 
'.e 

 

, t, 
21 




3 Idrama 
A Ubunjalo bedrama 

		, 	1 
	! I 	Idra.":a ingukwenzeka 'kwezinto. Iyilokhokwenzeka kwezinto empi- 

_J~1l\';~ , h~em eSlkubona ngamehlo, okungabhaliwe phansi ukuba kufundwe • ?i.~: nJengasenovelenl. 

, 'r:::ona kwenzeka phambi kwethu kukho sibone lokhu: abadlali, abakhuluma bephendulana: ukuchazwa kwezinto ezithile ngokunyakazisa lzan.dI~ noma eZlnye lZltho zornzimba, ukulingisa imisindo ethile ngeZ,YVI kanye n~sizinda esithile sedrama. Yonke into eyidrama ingukwenzeka kwezl~to, kodwa futhi kumele sikhumbule ukuthi konke 
~, ukwenzeka kwezlnto akusiyona idrama. 

  Ukwenzeka kwezinto sikuchaza njengedrama uma sikubona kuleyondawo okwenzeka kuyo futhi sikuxhume nesisusa kanye nomphumela. 

  Kungumsebenzi womlobi wedrama ukuba empilweni enhlobonhlobo akhe lokhukwenzeka noma ukwenzeka kwezinto okulandelanayo akwenze kubumbane kube yinto enomqondo ophelele ukuba kudla1we, Idrama Ifmyelela elungelweni layo eliphelele uma idlalwa esteji kumbe uma IkhonjlSWa njengezzthombe zebhayisikobho. Ukudlaleka kwa 0 
	kusho ukubakhona kwabadlali nezibukeli, 	y 

  Amadrama amaningi ezilimini zabomdabu akadlaleki - Amanye awo esabeka kakhulu, nokho amanye awo angadlalwa njengezithombe zebhaYIslkobho noma akhonjiswe kuthelevishini, 
 
'j' 
B Idrama nemibhalo (ezezincwadt) 

Ngenxa yokuthi idrama iyindlela eqinile nenempurnelelo umuntu a '_ sebenzlsayo ekuvezeni inkanuko kumbe ukushiseka kwakh "d' YI 
	kh ' " 	e, IZI mgo 
za e, Iffilzamo yakhe, slbona ukuthi ixhumene futhi ihlangene nabo bonke abantu. 
Iyinto e~uka ku~untu iye kumuntu kanti futhi yenzelwe umuntu, 
	AYIslxoxeh okuthlle mayelana nempilo kanye nobukh I 	" 	, 
	. . 	u u neZlnSlZI 
zayo, kodwa ISlkhombisa, futhi ifanekise impilo ngezenzo nangokwenza. 
Abantu bayaye bavezwe esigcawini lapho beyaye babesemzukuzu- 
22 
kwini othile wengqondo noma babesemzabalazweni wokulwa nalawamandla angaphakathi kumbe angaphandle kwabo, Ngesikhathi sibabuka kulesisimo abakuso izenzo namazwi abo kugcina sekufana nalokho nathi ebesingakwenza noma sikusho ngaphansi kwezimeko ezifana nalezo. Kulokhukuhlanganyela irnizwa kusukela entokozweni enkulu kuze kufike osizini olukhulu yilapha-ke lapho ubumnandi nobuhle bedrama butholakala khona, 
Uphawu oluqavile Iwedrama ukuthi yakhel",e phezu ,kwesisekelo 
sempi yokufumana inlokozo yomuntu.;f . .~ \. .;: ;,' ~ ... l\ ;'~~iJ' . 	. .1~ I 
  Lokhukufuna injabulonentokozo yomz~mba nomp~,e,hlmulo k,)lY1YOii1j , :1 nanto empeleni enomkhulu umfutho wokwe! Iza ukut~i kubeJkhqn~~; ~f !~ kumuntu ukuziveza kumbe ukuzibonakali .. "l ubuyena .. Empeleni t~j,' IR wonke umzabalazo womuntu uqonde kulesisidingo esisemqoka: ~;. ukuba azizuzele yena nalabo abasondelene naye indawo, isimo okuyoku- ! 1; thi uma sebekusona bajabule noma benarne, Ukuze afinyelele kulokhu I uyolekelelwa ukuziphindisela, umona, isihawu, uthando noma yiziphi ezinye izinkanuko. Uyoyiqala impi, futhi lempi ayilwe ngawo onke amandla akhe, Impi kumbe umzabalazo nenjabulo yizinto ezimbili ezingenakwahlukaniswa empilweni yomuntu. 
  Ernibhalweni igama kumbe izwi liyinto esemqoka, Lenza ukuthi umfundi acabange ngezinto ezithile, Ngokunganaki umfundi lapha uphenduka umdlali kuyena okupheleliswa umsebenzi wezwi, Into enjalo futhi iyenzeka urna idrama ifundwa - lapha futhi umfundi uphenduka umdlali, Into enjengale iyenzeka futhi enovelini nasendabeni emfushane. Empeleni idrama efundwayo inomsebenzi omncane urna iqhathaniswa nedrama yangempela, Isithombe sebhayisikobho esidlala buthule sesikhombisile ukuthi nokho igama Iingeke lathathwa njengento eyiko konke; liyinto ekhona nje phakathi kwezinye izinto, 
  Ngakho-ke kudrama igama kumbe izwi akuyo into esemqoka kakhulu, kodwa ukudlala okwenza ukuthi yonke into kudrama iphile emehlweni esibukeli. Kukhona omunye umdlali obona izinto ezimenza ukuthi akhulume ngokuguquguqula iphimbo, alingise ngokwenza imisindo ethile nokwenza ezinye izinto ezithile. Umphumela walokhu mkhulu kakhulu kunalowo wokufunda nje, 
  Ngokuvarnile emibhalweni (enovelini nasendabeni em/ushane) ukwenza izinto yiyona ndlela eyodwa esingayisebenzisa ekufanekiseni abalingiswa kanye nasekubethuleni, Mayelana nedrama ukwenza izinto akusetshenziswa nje njengendlela yokufinyelela enjongweni, Kuyinjongo uqobo Iwako, Ukwenza izinto kumbe ukudlala yikona okuyizisekelo zedrama ngaphandle kwalokhu idrama ingeke yaba khona, 
Yonke imithetho okuxoxwe ngayo ngaphansi kwesihloko esithi izi- 
 


23 



 
 
 
nhlangolhi zobuciko ekulolshweni kwemibhalo iyasebenza luthi kudrama. Lapha luthi sinaka kakhulu indikimba, umbiko, indaba, isimo senhla10, umoya okhona, ulukuluku, ukulanekiswa kwabalingiswa kanye nokubumbana. 
  Uma sahlulela idrama kuyoba yiphutha ukusebenzisa kuphela leyomithetho yokulotshwa kwemibhalo. Uma silunda idrama esikoleni kuvamile ukuba silunde lokho okuqukethwe idrama kube sengathi kuyiyo'yonke into. Siyaye situse ubuhle bokusetshenziswa kwamazwi nokuhlaziywa k-:vemiqondo yabadlali sikhohlwe ukuthi, kungenzeka 
~, ukuthi "Iokliu esikutusayo kungahlangani nedrama. Ukudlala kumbe ukwenza izinto kudrama kuphezulu kakhulu. Kuyinto eqoqela ndawonye izinto eziningi empilweni. 
C Izinhlangothi zedrama 
1 Ukuphambana (udweshu) (Conflict) 
Umongo wanoma iyiphi idrama yimpi noma ukuphambana. Umlobi wedrama njengomlobi wezindaba uyathanda ukubheka lezozikhashanyana ezibucayi ezimpilweni zabantu ngaba kukulezozikhashanyana ezinkulu empilweni lapho umuntu ekhombisa khona amandla akhe kanye nobuthakathaka ngendlela ecacile. 
  Lokhukuphambana noma udweshu kungathatha izindlela kumbe izimo ezahlukene: 
(a) Ukuphambana phakathi komunlu nalokho amiselwe kOlla noma namanye amandla angaphezu kwakhe njengoNkulunkulu. Lokhu kwakuyinto evamile kumadrama amaGriki namaRoma. 
(b) Ukuphikisana okukhona phakathi kwabantu ababili: phakathi kweqhawe nengwenya noma iqili. Lokhu kuvamile efilimini yebhayisikobho lapho kokunye siyaye sibone izithombe zamakhawubhoyi. Lapha ngokuvamile lokhukuphikisana noma ukungqubuzana kungaphandle. 
(c) Kudrama yesimanje ngokuvamile kuyimpi noma udweshu oluugaphakathi. Umuntu uphambana llezimiso zomphakathi, nalJunye abantll noma IIezillkallllko noma IIbllthakathaka bakhe. 
Ukuguqllguquka kwalempi ukllphllmelela nokwehluleka kuyathuthukiswa kudrama kllze kulike ezingeni eliphezllill kakhlliu lapho sibona khona ukuthi iqhawe Iiyanqoba noma liyehlulwa. 
24 
	2 Ukwakhiwa kwedrama - izigaba 	. .1 	. 
Umlobi wedrama unemingcele ethl1e emsebenZllll ,wakhe uma slmqhathanisa nomlobi wendaba. Idrama akumele ithathe isikhathi esingaphezu kwamahora amathathu idlalwa ngoba uma kungenjalo lokhu kuzokhathaza isibukeli, luthi silahlekelwe uthando lwalokhu eSlkubukayo. Yingakho-ke nje umlobi wedrama eyaye izinto 'azikhethisise, luthi awufinyeze umsebenzi awubhalayo., Azifakwa zonke jzigigaba 
, nemininingwane engadingekile mayelana nokuthuthuka k'1en'dab~. 
", NgoKuvamile arnadrama amadala amaGriki namaRoma anezinkundla ezinhlanu ezikhombisa ukwenzeka kwezinto okuhamba kuba namakhefu ezindaweni ezithile. Inkundla iyinye yayibuye futhi ihlukaniswe izigcawu; kuye ngokuthi indlela yokwenzeka kwezinto imi, kanja~i. 
	Konke kwakuxhunyaniswe nemithetho yesisusa nomphumela1 , 	: 
  Lokhukuhlukanisa idrama kanje kwakujwayelekile ngoba abalobi abadala bamadrama babekholelwa ekutheni izigaba eziyisihlanu za- 
	zikhona ekwenzekeni kwezinto ngalendlela: 	' 
(a) ukuchaza noma ukuveza; 
(b) ukuthuthuka noma ukuba lukhuni kwezinto; (c) uvuthondaba; 
(d) ukuguquka masinyane kwesimo; 
(e) ukuthukululeka kwefindo noma inkinga. 
Indlela end ala yokuhlela idrama ayisasebenzi manje. Idrama yesimanje isikhululeke kakhulu kulesisimo noma lendlela. 
  Emva kokuphikisana noma ukushayisana okusekugcineni siyaye sibuze umbuzo othi: Manje-ke? Uma kukhona impendulo kulombuzo lokhu sikubiza ngokuthi uklllhllklllukela kwel1kinga. Kokllnye umlobi wedrama uyayiveza impendulo, kokunye kungenzeki lokhu, kodwa impendulo ibe yileyo evela ezinhliziyweni zethu. Noma kunjani kumele igculise njengomphumela oyiwo oqondile wakho konke osekwenzekile. 
3 Abalingiswa 
Ukwenza izinto (action) yiyona ndlela eballilekile esiphumelela ngayo ukwazi izimilo zabantu. 
4 Amagama ambalwa alukhuni 
Uma singase sidwebe umugqa osemqondweni, kuzo zonke izindawo 
25 




 
 
 

kudrama lapho kunolokuluku olukhulu khona sithola lokhu esingakubiza ngokuthi umugqa wolukuluku noma umugqa wedrama. 
  Mayelana nomdlalo onenkundla eyodwa ngokuvamile kuba umugqa owodwa ohamba ubheke phezulu lapho kukhona khona uvuthondaba. Mayelana nedrama ende lomugqa nawo futhi uhamba ubheke phezulu, kodwa ngokuvamile ubukeka ufana negrafu ekhombisa umkhuhlane esigulini. 

  Umlingiswa osemqoka noma iqhawe okunguyena ngokwenza kwakhe odala indikimba yomdlalo kokunye ubizwa ngokuthi umsllOshozeli; kuthi umdlali aqophisana naye esimeni esibllcayi yen a abizwe ngokuthi imbangi, kuthi owesithathu kube yilawomandla ahamba phakathi kwalababantu ababili okuyiwona adala isimo esibucayi. Zonke izimo ezikuleyo naleyodrama zinempi engunxantathu. 

  Thatha nasi isibonelo esijwayelekile: iqhawe, iqhawekazi nengwenya kumbe iqili. Umzuzu onyakazisa izibukeli kudrama yilesosikhashanyana lapho kuqalwa khona into ethile esenza ukuthi nathi sibone ukuthi kukhona okufufusayo, nokuthi futhi kuzokwenzeka into ethile. Kokunye idrama iba nochungechunge Iwaleyomizuzu kumbe izikhashanyana ezinjalo. 

5 Izinhlobo zedrama 

lsimo nalokho okuqukethwe idrama kwenza ukuthi ihlukaniswe kanje: 

(a) Amadrama aqondene nabalingiswa 

Lapha kugcizelelwa ubunjalo bezimilo zabalingiswa njengoba befanekisiwe. 

(b) Amadrama aqondene nezigigaba 
Lapho kllkhonjiswa khona isigigaba esikhulu noma isikhathi esithile. 

(c) Idrama engumlando 

Kuyona okukhonjiswa isikhathi kumbe inkathi enomlando oqhamileyo. 

(d) Idrama ephathelene nenhlalo 

Lapho kuyaye kukhonjiswe khona izimeko zenhlalo yabantu, njll. Lapha kuya ngokuthi yini egcizelelwayo. 

26 

o Ngokomlando idrama ingahlukaniswa kanje 

1 Ukuhlelwa kwedrama 

lkakhulu esikhathini sika-Aeschylus uSophokles noEuripides ekhlllwini lesine nelesihlanu leminyaka ngaphambi kokuzalwa kukaKrestu. Kulezizinhlobo kwakuvame ukuba khona abahlab~leli .(amak~,aya) nabalandi ababelekelela inkulumo yababili futhi babeyelbapha.'Yl;'(e, ku- 
	.. k'l 	'i I, I. '1~ '0,". 
mbe banikeze izincazelo eZldlnge 1 e. 	.~. '~iJ' ~- ,i'~r ; j 
  Konke lokhu kwakusukela enkolweni yamaGriki .eyayipHathelene nemicimbi yokukhonza, futhi lomoya yawudlulisela kumadramai ~sikhathi esingemuva. 

2 Idrama yeZikhathi zaphakathi 

Lamadrama ayehlangene nenkonzo yesonto lamaKhatholika. Ngakhoke ayenomoya wenkolo, futhi efundisa. Kokunye ayethathwa nlengamadrama akha izimilo zabantu. 

3 Idrama yenkathi yokuvela-busha kwemfundo nempucuko Ikakhulu ekhulwini eliyishumi nesikhombisa leminyaka. Lokhu kwaqondana nokutholakala kabusha kwedrama nomdlalo owabhalwa ngamaGriki. Loluhlobo Iwalufuze idrama yamaGrIkl namaRoma. 

  Yaziwa kakhulu ngalezilinganiso ezintathu: ukufana kwesikhathi (konke kwakumele kwenzeke esikhathini esingamahora angu-24); ukufana kwendawo (kwakungavunyiwe ukuthi kuguqulwe indawo) nokufana ekwenzekeni izinto noma ekudla/em (konke kudrama kwakumele kuqoqeke phezu kwendikimba esemqoka, nJengoba kusenzeka nanamuhla). 

  Futhi yayinemithetho ethile inomoya omkhulu wenkolo noma wokwakha izimilo. Amadrama alotshwa ngabalobi bamaHolandl ay,z,bonelo ezinhle zalokhu. 

4 Idrama esanganekwane 

Yona yakhombisa ukuthuthuka okuthile. Yon a yaphuma emithethweni eqinile yokulotshwa kwedrama njengoba imlswe ngamaGnkl namaRoma, yaba nokukhululeka okukhulu. Ukufana kwesikhathi nendawo 

27 






kwayekwa. UShakespeare nguye owayegqamile ekulotshweni kwaloluhlobo Iwedrama. 
5 Idrama yesimanje (Modern drama) 

lnguk~qhubeka kwentuthuko esukela kudrama esanganekwane luthi ,Iedrarrta;ihlahla indlela yokuzimela mayelana nokumiswa ekulotshwe
i, ni kw.ayo. Ngakho-ke leyo naleyodrama yesimanje kumele yahlulelwe 

  . \ " ... " ngale~ozinto ezinhle ezikuyona. Loluhlobo Iwedrama yilona olubaluleI '~;~ . kile effisebenzini wethu. 

  Ngokumiswa kwayo idrama ibhekiswe empi/weni uqobo. Kanjalo-ke singayihlela ngokwahlukana: 
 
6 Imbangalusizi (Tragedy) 
Uma iqhawe ledrama Iigcina ngokula emva kokuphambana (Kodweshu) kumbe ukuphikisana nezinto siyaye sikhulume ngembangalusizi. Kudrama yesimanje lomuntu ungumuntu ojwayelekile wamihla yonke okumele alwe nezinkanuko zakhe noma nobuthakathaka bakhe noma nezimeko zenhlalo yabantu noma izimo noma ezinye izinkathazo okuthi ekugcineni zimgabhe, ehluleke, bese kuba ngukuwa kwakhe. 

  Ngalendlela ukuzenzisa kumbe ukuqinisela komuntu kuvezwa obala bese kuthi 10 oyisibukeli afikelwe umoya wokudikibala nokungaqondi kahle. Endulo amaGriki kudrama yaloluhlobo ayesibenzisa "ikhambi" elithile ekugcineni elalinikeza isibukeli ukukhululeka okuthiIe emqondweni. 

  Kuyenzeka ukuthi embangalusizini kube khan a izinto eziluteku, kodwa loluteku lwenza ukuthi ungasale usufana wanke umoya osemdlalweni luthi kumele sikhumbule ukuthi uteku lolu akudingekile ukuthi ludlondlobale ngaphezu komoya womdlalo. Uteku luvamile, kodwa lube luphathelene nosizi nokubhinqwa. 
7 Isiyoliso (Comedy) 

Nalapha luthi siyakuthola ukuphambana (udweshu) kumbe ukuphikisana, kodwa kwenzeka ngendlela esenza ukuthi sihleke noma sibhuqe luthi isiphetho lapha siyathokozisa. Ikhomedi (Isiyoliso) ivamise kakhulu ukuveza ubuze babantu, ukuzenzisa kwemvelo yomuntu kanye nobuphukuphuku bomuntu ekuzenzeni kwakhe mkhulu. 

  Kokunye ikhomedi iqukethe izinto ezithile ezinzima ngaphandle kokubhuqa kwemibuzo ethiIe enayo, ngoba ifisa ukwenza uguquko 
28 
oluthile. Empeleni ikhomedi ikhombisa umuntu ovukela izimiso kumbe inkambiso yomphakathi. Kuyona sibona kubhuqwa IIkllzikllOhlisa okuphathelene nobllcwazicwazi, IImcebo, IIbllkhllill, njll. phakathi kwabantu. Yembula umuntu. Isebenza njengesibuko esiyaye sizibone kuso ukuthi sibukeka kanjani. 
  lkhombisa ukuziphatha komuntu njengengane ngisho esemdala, nalezozinto ezingalindelekile kumuntu ayaye azenz~. 
Kumele-sikhumbule luthi. ukuthi ikhomedi (ihiyoliso) ye2,inga eli- 
•. 	'I 	,,' 	>. 	.;' 
	phakeme ayibi nawo umphumela olunekayo uma izinto ezenzeka kuyo 	11/ 
,J kuyi~into ezingam~hla'ya angaphelele ~dawo. :.Lap~~,ll ~inga'f~IJ"e~isa 1 f~~~ ngokuthi akusho lutho kithi ukuwa komdlali kudabuke ibhulilkwe Ii: \~l' lakhe kuvele izinqe uma lokho kuyokwenza ukuthi sihleke nemiqO'n4o '! .il' yethu iphelele lapho, singakwazi ukubona isimo sangempeia esiphathe- ~;.t 
		'1 	. "c 	• 
	lene nokwenzeka kwalokhu. 	. 	.'. ,.1;( ; 1\ I;' 
\'I- , ~r I .;~' ,.1 
.• < :.M~l; 'jij'l ! l~j 
"; Ii.' 
If'l .'t' I ; I 
	lJ 	~ 
8 Umdlalo 
Lapha sithola kuxubene izigigaba eziphathelene nembangalusizi kanye nesiyoliso kangangokuthi siyaye singazi kahle ukuthi umsebenzi esiwenzayo uyimbangalusizi noma uyisiyoliso yini. 
Umdlalo ohlekisayo/igidigidi 
Ngokuvamile unenkundla eyodwa luthi awulolongekile njengesiyolisa. Usabuphukuphuku kanti luthi uyinsumansumane. Empeleni ulingisa ngokubhuqa izinto ezikhona impela. 
10 Imelodrama 
Njengedrama 10na umdlalo onosizi, kodwa ugcine ngentokozo. Kuwona kuyaye kukhandane izigigaba eziphathelene nokubulalana kwabantu. 
11 IOpera 
Empeleni lena idrama kumbe umdlalo ohambisana nomculo. Ngokujwayelekile inkulumo yababili iyaculwa - ngocula yedwa, ngabahlabeleli noma ngabalingiswa ababili abasemqoka ngokuvamile abaye baphelezelwe iokhestra (abashayi bezinsimbi zomculo). Kuledrama kugcizelelwa kakhulu emculweni, hhayi endabeni. Nalapha luthi kunga- 


29 




 
ba isiyoliso noma imbangalusizi. Sivamile ukuwezwa amaopera eculwa kurediyo. 
12 Umdlalo onenkundla eyodwa 
.j' 
Lena yidrama enenkundla eyodwa kuphela njengoba negama lichaza. ,'Zonkeizidingo ezisebenza kudrama ende zidingekile futhi lapha. Imithe tho :ejwayelekile esakhuluma ngayo ekuqaleni iyafana ncimishi na- . 
   .i lapha.Umdlalo onenkundla eyodwa usebenzelana nedrama ngendlela . ,:i! efanayo 'no~usebenzelana kwendaba emfushane isebenzelana neno- 
, yeli. Nalapha futhi singehlukanisa lezizinto: imbangalusizi, isiyoliso, 
igidigidi; njll. 
! Emdlalweni onenkundla eyodwa kwethulwa indikimba eyodwa ku
J phela:' Lendikimba iyathuthukiswa ize ifike ovuthondabeni. Kufane- 
kiswa isimo esisodwa kuphela, kuvezwe isis usa nomphumela. Lapha akungenwa ezintweni eziningi, kodwa kugxilwa kulokho okufanele. Abalingiswa lapha bayavezwa, akuvamile ukuthi bakhuliswe, futhi ngokuvamile uvuthondaba lusekugcineni. 
13 Umdlalo werediyo (womsakazo) 
Lolu wuhlobo olusha lomdlalo onezinto eziningi okungakafinyelelwa kuzo. Lapha asikwazi ukulunguza sibone ukuthi kwenzekani kodwa into esingayenza lapha ukuba silalele. 

  Lapha sisebenzisa izindlebe esizwa ngazo umsindo. Lenzwa (izindlebe) kumele isetshenziswe kakhulu uma umdlalo werediyo uqonde ukwakha izithombe ezifanele, futhi uvuse imizwa kubalaleli. Lokhu kuyenzeka ngoba umlaleli lapha naye uyahlanganyela kulokhu ok wenzekayo: uyahumusha, ufumana izinto ezithile emdlalweni anezele futhi akhe izinto ezithile. 

  Lapha okubaluleke kakhulu IIkusetshenziswa kwamazwi. Kanjalo futhi kumele kunakwe lezozikhathi lapho abakhulumayo besllke besathule isikhashana. Lapha sithola ukulingisa, ukwenza nokufanisa okulekelela kumbe okuchaza izwi. Lapha yiphimbo elisemqoka kanye IIokwehlllka kwamazwi azwakala emdlalweni. 
14 Ibhayisikobho nelhelevishini 

Kusukela eminyakeni engamashumi amabili nesihlanu eyedlule ibhayisikobho seliphenduke cishe inxenye yempilo yethu yemihla ngemihla. Singeke futhi sakungabaza ukuthi linamandla amakhulu empi- 
30 



lweni yethu yokomoya. Emadolobheni ethu amakhulu kunezinkulungwane zabantwana (ngisho nabadalal) abacishe ukuthi alukh~ olunye uhlobo abalwaziyo lokuzithokozisa futhi okubonakala ukuthl lmlbono yabo ngempilo kanye nalezozinto eziyigugu sekubuswa kakhulu ibha- 
yisikobho. 	. 


AAi" 
I! 
,~ 
fi'~l, 

~ t. 


I 
, I 

I I 

J' 

"r 

I 



',: 

I, 




" 
31 




------ 
-------------------------------------------------------- 
 
I, ,. 
4 Izinkondlo 
B Imilolozelo 
A Imbongi yenzani uma iloba izinkondlo? 
Ngokuvamile ifundwa ngabanlwana abasezigabeni eziphansi esikoleni kanli futhi ifundwa nayizilhohlongwana zabanlwana abasenkulisa. 
Sibonl ,~k~thi kukhonalizint~ ezintathu ezibalulekile imbongi ezise- 
	:'f 	I 
bcnz}sayo: 
, 
1 Izinlo abantwana abazithandayo emlolozelweni " 
'h'l' l~,l I 'Jf.'~,I! 
(a) Bathanda ukuphinda amagama at 1 e,! 	,,~, [ 'f "t' 
(b) Isigqi siyabathokozisa abantwana., 	Ii 	'~~l I 
(e) Abantwana bayakuthanda ukunyakazisa imizimba yab" balingise _ 
	izinto ezithile. 	i 	t 	L 	1 
i!1 f. 
I 
,. 
~ d' 
1 Imbongi injengengeweti edwebayo noma ipende umfanekiso, : kodwa~ 'irnbongi yona isebenzisa amagama esikhundleni sebhulashi noma upende. Kunezindlela eziningi imbongi ezisebenzisayo uma ibhala izinkondlo (Iokhu kwenze ukuthi izinkondlo zikhange futhi zithandeke). 
  Kulezindlela kukhona lezi ezilandelayo eziyisikhombisa: (a) Uvumelwano (agreement! 
(b) Iziqhathaniso (comparisons) 
(e) Izifengqo (figures of speech) 
(d) Isigqi (rhythm) 
(e) Amagama athile akhethiwe 
(f) Izihloko ezaziwayo nezithandekayo umlobi abhala ngazo izinko- 
ndlo. 
(g) Imifanekiso (imagery). 

2 Sithola ukuthi izinkondlo azifani. Ezinye zehluka ngomthamo kanti kwezinye kakunjalo. Umthamo wezinye uyingxubevange. Izinkondlo ezinye zinde kanti ezinye zimfushane. Ekupheleni kwemigqa yezinye izinkondlo zethu sithola amagama avumelanayo. Nokho-ke lokhu kuya ngokuthanda kwembongi, akusiwo umthetho. 
(a) Khombisa abantwana izithombe eziqondene nomlolozelo. (b) Xoxela abantwana indaba yomlolozelo. 
(e) Uthisha kumele abuze imibuzo emva kokuxoxa indaba yom 1010zelo. 
(d) Uthisha kumele asho ngekhanda umlolozelo ngendlela efaneleyo ngesikhalhi abantwana belalele. 
(e) Uthisha kumele aehaze lapho kuvela khan a ubulukhuni. 
(f) Uthisha kumele asho ngekhanda Iowa nalowomugqa womlolozelo, kuthi emva kwalokho nabanlwana basho kanye nothisha. 
(g) Uma abantwana sebewufundile umlolozelo ngekhanda, kumele bavunyelwe ukuthi bazisholo bona ngokwabo. 
(h) Uthisha kumele afundise abantwana indlela eyiyo yokusho umIolozelo. 
(i) Uma kwenzeka, umlolozelo ungaeulwa. 
2 Isifundo somlolozelo: inqubo 
3 Njengoba leyo naleyonkondlo ihlukile ngalokho ekushoyo, kumcle inikezwe ithuba layo. 
C Ukufundiswa kwesilandelo 
Izibongo (Praise poems) 

Lezinkondlo nazo ziyinxenye yezinkondlo futhi zibalulekile ezilimini zethu. Ziqondene kakhulu namakhosi abalulekile nezenzo zobuqhawe kanye nezigigaba ezibalulekile emlandwini. Loluhlobo Iwezinkondlo lungaqondana futhi nezinto kanye nabantu abathile imbongi elusa ubuhle noma imisebenzi yabo, e.g. Kuwe Sompisi, [sitimela, njl!. 
Sifundiselwani isilandelo? 

1 Ukusifundisa kushukumisa ingqondo futhi kuqinise ukucabanga (ukuzululeka komqondo). 
2 Kuvusa kumbe kukhulisa ikhono Iokufunda nelokukhuluma. 
3 [zinkondlo zikhuthaza abantwana ukuba bakhulume ulimi baveze nemieabango yabo ,ngokukhululeka. 
32 
J 

" , 

 
33 





4 Kwenza umntwana ajwayele ukulunda iziqephu zemibhalo ezilotshiwe kuthi ngalendlela kuyena kukhule ikhono lobueiko kwezezincwadi. 

5 Kukhulisa ulwazi Iwamagama amasha kumntwana kanti luthi kwandisa ulwazi Iwakhe. 
6 Izinkondlo ezinhle zinethonya lokulolonga isimilo somntwana. 
7 Ezinye izinkondlo zitshala imbewu yothando Iwezwe lomdabu, 
,. 	ikakhulu izibongo ezitpolakala ezilimini zabaNsund'u ezahlukene. 

', l\~~,. 8 lz\~k(:mdlo zilundisa ~mntwana ukuba awaphimise kahle amagama .. i : j 9 Umntwana ulunda ukwazi lsigqi. 

•.... l't ;! ' 
I ~". • 	' 	t 
. !: 	.Nansi inkondlo ekhishwe eqoqweni lezinkondlo "Imisebe yelanga 3" 
.' ezihlelwe nguSibusiso Nyembezi, Lenkondlo ikhethwe njengesibone- 
	• 	10 sokuthi inkondlo ingafundiswa kanjani njengesilandelo. 
.. 		I; 

NgeSodoma neGomora Yayakhiwe imikhul' imizi, Imfuyo inkomo zimisile, 

Zisho ngamaphimbo izinkunzi, Zenanel' inkomazi namathole, Zikhon' izinsizwa zokusenga, Duze khona lapho enkundleni YeSodoma neGomora. 

Yalundw' imibhal' ayalandelwa, Yabekw' imithethw' ayahlonishwa, Lwalukhul' ulaka enkosini, Yayimbi inhlalo emhlabeni, Konakal' emizin' emikhuJu Inengw' iN kosi yamaZulu NgeSodoma neGomora. 

Wakubona lokho kwenza kwabo Bengasamazi uMenzi wabo, Wahlupheka emoyeni wakhe Ngolaka lokudabuka kwakhe, Waqala waeabang' imbubhiso, Yemizi eyisimangaliso 
ISodoma neGomara. 

Yakhishw' eyodw' in dod a nomkayo, Ngoba yethembeka nomzi wayo, 

34 
Yabhekis' amehlw' ezihlotsheni, Yaphumelela enkathazweni, Yaqalak' imbubhiso ngemuva ESodoma neGomora. 
Sezwakal' isilil' esikhulu, 

Lapho seyishi' imiz' emikhulu, Kwahela kumlaz' owazalayo, 

, Esekuzwa ukukhala kwabo, ",.Zish~ ziloth' izihlobo zakhe; 
, Amehlo abhek' emuva kwakhe, ESodoma neGomora . 
 
•• 
J' 
.' 
.'1 
} 

'.' 



" 

I 

'~ 
" 


. I 
j D Amaphuzu okumele aqikelelwe uma kUkhethwa iziqephu zezinkondlo okumele zifundwe ngekhanda 
., 
lzinkondlo noma iphrosi akumele kube lukhuni kakhulu noma kube lula kakhulu kuleloklasi. Lenkondlo ibonakala ilungele ukulundwa ngabantwana beBanga 4 noma 5. Izinkondlo kumele zithandeke kubantwana luthi zibe nezigigaba eziphathelene nobuqhawe kanti luthi zinyakazise imizwa yabalundi. Mayelana nalenkondlo uthisha nabantwana bangalunda ngomlando wayo otholakala eBhayibhelini. Ulotshwe enewadini kaGenesise, izahluko 18 no19. 
  lzinkondlo ezinamagama amaningi angasho lutho akumele zikhethelwe iklasi leBanga 4 noma 5, othisha bangasebenzisa izinewadi eziningi ezilundwa ngabantwana ekukhetheni izinkondlo ezilaneleyo. Imvamisa yalezincwadi zinalezinkondlo. 
  Kuballlleke kakhulu ukllthi abantwana bakwazi, bayizwe, luthi babone lokho okwenzeka enkondlweni. Uthisha angaqala ngokllbllza imibuzo ethile engalandelwa yingxoxo emlushane phakathi kukathisha nabantwana mayelana nesizinda (llmlando) senkondlo. Angababllza ukuthi kllkhona yini abakwaziyo ngalamadolobha amabili. Kungabuzwa eminye imibuzo mayelana noLwandle oLulile (Dead Sea). 
  Inkondlo kumele ibe nosizo lokllthuthukisa ulwazi; kumele ibe nemicabango emihle evezwe ngolimi oiumtoti nolunesizotha. 
  Kungaxoxwa ngamagama athile nezifengqo ezisetshenziswe enkondlweni. Kungabuzwa imibuzo enjengalena: 

(a) Chaza ngawakho amazwi "yalundw' imibhal' ayalandelwa, yabekw' imthethw' ayahlonishwa". 

35 
I



 
(b) Shono igama ongalisebenzisa esikhundleni segama elithi "uMenzi". 
(c) Kusho ukuthini ukuthi: 
"Kwahela kumfaz' owazalayo, "Zisha ziloth' izihlobo zakhe". 
Kungakhethwa namanye amagama asenkondlweni abhalwe phansi ebhulakibhodi achazwe. Kufuneka ukuthi uthisha anikeze abantwana ithuba eliningi lokuthi haxoxe ngolimi olusetshenziswe enkondlweni yem. abakhalime, futhi abaqondise lapho bephaphalaza khona. Lokhu kusho ukuthi uthisha kumeleinkondlo ayendlalele ngemibuzo efanele. 
Kumele futhi kuqikelelwe ukuthi inkondlo ekhethiwe kumele ingabi yinde kakhulu kodwa ibe phakathi, ngoba uma isiyinde kakhulu yenza ukuthi kuchithwe isikhathi esiningi kakhulu kuyo. Ubude balena bu. lingene. 
  Lenkondlo, njengezinye inokuba yenziwe umdlalo. Uthisha angalisebenzisa lelithuba ngokunikeza abantwana izindawo ezithile okumele bazidlale. Nokho kumele kuqashelwe ukuthi lemidlalo ingaze idlulele kakhulu. 
E Indlela yokufundisa isilandelo esikoleni sabaphakathi (Higher Primary School) 
Indlela inezinxenye ezimbili: 
1 Ukuyizwa kahle inkondlo 
(a) Inkondlo ingeniswa ngokuxoxa ngomqondo wayo osemqoka. 
Lapha indikimba iphathelene nezono zabantu baseSodoma naseGomara, intukuthelo kaNkulunkulu nokusindisa indoda eyodwa nomkayo embubhisweni eyehlela lamadolobha. Lengxoxo kumele futhi iveze umoya wenkondlo. Umoya wenkondlo lapha uyadabukisa kanti futhi uthinta imizwa. Lena yinkondlo ephathelene nomlando, futhi indaba eyakhiwe phezu kwayo itholakala encwadini kaGenesise, izahluko 18 nol9. 
(b) Manje inkondlo sekumele yenziwe njengoba kwenziwa isHundo esiphathelene nokufunda: 
(i) Uthisha uyifunda ngendlela efaneleyo ngesikhathi abantwana belalele. (Abantwana bebuka ezincwadini zabo noma ebhulakibhodi.) 
36 


(ii) Ku a e kugxilwe kancane ekuphinyisweni kwalawomagama ath~:da ukuhlupha. Ezinye izibonelo zawo kungaba tlez!. imbubhiso, imibhalo, ezihlotsheni, kwahela, n)n .. 
(iii) Uthisha manje ufunda umusho wokuqala ngokuthl: . 
"Yayakhiwe ... ~ aze alike ekugcmem lapha kuthl khona: 
	" ... neGomora. 	.' 
	Lokhu uyakuphinda kanye neminye imtsho futhl kwenze- 	I 
Iwa ukuthi abantwana bathole isibonelo eSlfanele, mayelana I 
	nezwi, ukwehla. nokukhuphuka kwep~i,mbo, uk~&ctzelela.: 	Il 
., k hi b ikheftil kanye nezinye Izmhlangoth.' ZO-,1 , If 
	" amagama, u u a a j' / \. 'r '& 1"\ 	/' 
	kufunda ngendlela efaneleyo., 	i I,' 'I~ ' :I~ a- i. h, l£ 
  Lokhukufunda okuyisibonelo kulandelwal:)' ,,uf;,n~a: 'lg I r~'!!l muoye, ukulungisa amaphutha, imibuzo nOKuchazwa kah e il~"~ ,~~ kwamagama am ash a namabinzana. Umusho ofa~.ayo osu-f h;!ii fundwe umntwana ubuye ufundwe ngomunye futhl. ~';1~ele; lli;~~ uthisha, aqaqhele ukuthi angabakhathazi abantwana ngoku- i'''~' phindaphinda amagama noma imisho abayaztyo. Lokhu ""I kwenza ukuthi umntwana asheshe alahlekelwe uthando. 
(iv) Manje kulandela ukuxoxwa kwamaphuzu athtle; ukukhethwa kwamagama, indlela emfuphi neqondile yokuxoxa ngokwe- 
	nzekayo kanye nokuchaza indaba kubantwana. . 	. . 
Uthisha angakhombisa izichasiso ezithile cZlsetsh~nzlslwe 
k
 ndlweni kanye nezinhlangothi ezithile zohlelo nlengoku- 
	en 0 		b . 	yokwe- 
	setshenziswa 	kwesjobelelo 	-wa s~mpam 051 	. 
nziwa izijobelelo -eni, -ini emagamem an.gondawem kanye 
     'quko eba khona ohlamvini lokugcma olungundebe:;iTiulwebizo uma kwakhiwa undaweni, izib.: b > tsh: IZIhlobo > ezihlotsheni. Nokho ukwenzlwa kwalokhu akumele 
	kudlulele kakhulu. 	.' 	. 
(c) Ekugcineni yonke inkondlo ifundwa ngokuphmYlswa ytlowo nalo- 
t
  hi lokhu kwenziwe ngendlela efaneleyo. 
	womn wa 	. 	'k h' h k 
lmpumelelo ezifundweni ezinje iya ngeslmO 51 at IS a .anye 
nomdlandla awukhombisayo. Kumele ayithande yen a kuqala mkondlo ukuze lomoya anaWD awudlulisele kubantwana. 
2 Ukufunda ngekhanda inkondlo emfushane 
Inkondlo ecishe ibe ngamavesi amathathu uma kuqhathaniswa nobude balena. 
(a) Yonke inkondlo ibhalwa ebhulakibhodi .. 
(b) Abantwana bayayHunda baytphmdaphmde kambalwa ngesikha- 
37 
1 


j 
1 






thi uthisha esula amagama asemqoka kulowo nalowomugqa. Abantwana bayayifunda futhi inkondlo befaka amagama angekho. Lokhu kuyenziwa baze bakwazi ukufunda ngaphandle kobulukhuni. Kumele kukhethwe kahle ukuze inkondlo ingabi lukhuni 
zisuka nje. 
Kw~sulwa amagama namabinzana amaningana. Abantwana baya- 
	N~- 	. ~i~ 	" 
qHube~a nokuf,mda. inkondlo yonke ize ifundeke ngekhanda. Ku' 
mele kube ;khona uKubukeza okuningi nokuphindaphinda. Abantwana kumele bafundiswe ukusho inkondlo ngekhanda nge':Idlela efane,leyo. 
3 Ukufunda ngekhanda izinkondlo ezinde 
(a) Imigqa embalwa yokugcina yenkondlo kumele imbozwe uma yaziwa, uthisha bese esebenza ahlehle aye ekuqaleni. Abanye othisha bath and a ukuqala ngasekuqaleni baye ekugeineni kwenkondlo. Lapha futhi kuyasiza ukumboza noma ukwesula amagama ngesikhathi inkondlo ifundiswa. 
(b) Kumele kube khona ukubukezwa okuvamile kwenkondlo ukuze inkondlo ihlale iyintsha ezingqondweni zabantwana nokuba nesiqiniseko sokufundwa kwenkondlo ngendlela efaneleyo. Uthisha kumele ngokuvamile enze isibonelo sokufundwa ngekhanda kwenkondlo ngesikhathi abantwana beqhubeka nokuyifunda ngekhanda. 
(e) Umzamo wokufllnda inkondlo ngekhanda kumele uthole isikhathi esanele sokuba iphindaphindwe ngoba ngalendlela iyangena ihlale emqondweni. FlIthi inkondlo ifundeka kalula ngekhanda kunephrosi ngoba isigqi, izimvumelwano, umsindo of ana yo otholakala emagameni athile nokunye kllsiza kakhulu umqondo ukuthi usheshe ukukhumbule. 
38 
5 Izincwadi ezikhishelwe ukufundwa 

Lokhu okulandelayo yingxoxo nokuphawula okuthile kulezinewadi ezintathu ezilandelayo esiZulwini ezake zakhlshelwa abafundi bebanga 8 ngo-1977: 
"Akuyiwe emhla,~lweni", yinoveli elotshwe n~uC.T. Msi'jang. IINgenzeni", yidrama e,lotshwe nguL.Li-;{. M.ncw~~go. I ~. ,1Ut t! ';A' e'hlo kaZulll" yiqoqo lezinkondlo ezmgamashuml amathathu I ii" 
	m 	, 	- 	~1. 	'4 	~, I" l~ J 	j i'( 	J I ~ 
ezilotshwe nguC.S.Z. Ntuli noD.B.Z. Ntllh. !~:;, !I i'.. 'II j. i,l ~ 
	;. 	.! ,I,. {i I {' .• i' jl'il~! 
Sikhethe lezincwadi njengezibonelo zok,uhluzwa kw~i:'i~cwadb ~Fiiyi-I.,~' ~:~, 
zinhlobo ezahlukene - idrama, inoveli nezinko~dlo. 	l~ 	!~ ~:( / ,;', 
Kumele kllphawulwe ukuthi ngalomsebenzl ,kuqondwe uk';',ba kU~f i 
. dl la yokuhola ekufundweni kwezinewadl ezmtathu nga-I, 
vezwe In e 	. 	~ kl .'. I b _ 
phezu komsebenzi ojwayelekile othisha abawtTlnzay~ ema a5ml a o. , 
Ulwazigama (terminology) olusetshenzisiwe lapha Yllolo olutholakala .•. ebhukwini elithi: Zulu terminology and orthography NO.3 1976. Lolulwa- , 
 . ma yilona olufanele nolusemthethweni okumele lusetshenzlswe ~I::thisha futhi kumele baqikelele ukuthi abafundi bayalujwayela 10lulwazigama ukuze balungele ukuhlolwa kwabo. 

A Akuyiwe emhlahlweni" nguC.T. Msimang 
1 Abalingiswa abasemqoka 
(a) uMaSibisi, undlunkulu waseGugwini. (b) uZangaza, inyanga kaMaSibisi. 
(e) uJamela, umfowabo omkhulu kaSigodo. . (d) uMaNzuza (ikhohlo) noMaMkhize (iqadi) abanakwabo bakaMaSI- 
bisi. 
(e) uSigodo, umnumzane waseGugwini. 

2 Abanye abalingiswa 
(a) uXulu, inyanga yaseGugwini. 
(b) uMaMbeje, inkosikazi kaJan,>ela: (e) uGendeni, umngane kaMaSlblsl. 
".{S":-L, . .'~ 
S;----- :. 
I •. l.~ flO~~ ',"':) 
39 




(d) uMzikayifani noDuma, amadodana kaThwala, (e) uSimbo, isangoma soMhlahlo, 
(f) uNcengani, indodakazi kaMaSibisi. 
(g) uMakali, umzala kaMaSibisi noNtombini, (h) uNtombini, udadewabo kaMaSibisi, 
(i) Amathwasa kaSimbo, 
(j) ur:!gcobo, is~ng;om~ saseManyane. 
		" 	" 	J' 	.,t ~l I ""i,~ 
	I 	. ,f,''' 	l<~ 	I't!i' W 	"J 	t,." 
.,.It t,J!' ,~" r"',,'~, 	jll,l.~ 
,~!,.j.L~' 3 lf1dlklrnba yendaba yalencwadl 	1~" 
rt~~::~~, ,. , 
	" ' 	Impilo yasesithenjini nezinkinga okuhlangatshezwana nazo 
.; 
Indaba iqala lapho uMaSibisi ebalisa ngokungatholi kwakhe abantwana babafana. Wayesenabantwana bamantombazana abayisihlanu omunye waho esendile. Manje unovalo, ukuthi, izinkomo noma amabheka alamantombazane akhe azodliwa abafana bozakwabo, bakwaMaNzuza nabakwaMaMkhize, 

  Lenkinga yakhe useyoyixoxela udadewabo, uNtombini, ofike wambonisa ukuthi ayikho into enjalo, akekho umuntu ongathakathwa ukuthi angatholi abantwana babafana, 

  Makwenzeke ukuba lokhu kwenziwa ukuba efuze unina ngoba kwabo bangamantombazana amabili kuphela akekho umfana. Wabuya ethukuthele lapho koNtombini, waze wasizwa umngane wakhe, uGendeni, owamyalela inyanga engase imphendule isizalo athole abantwana babafana, 

  Ngaphambi kokuba aye kulenyanga uZangaza, useya kumzala wakhe, uMakati ayesise kuyena izimhuzi zakhe nezinkomo, ukuze uyafika kulenyanga usephethe ugxa, uMakati akavumelananga naye kulomqondo wokuthi athathe izimpahla ayezisise kuyena ngaphandle kwesandla somyeni wakhe, uSigodo, 

  Waphindela ekhaya ethukuthele futhi wafika walala phansi. Kwaphinda futhi kwafika uGendeni ezobuza ukuthi uhambe kanjani ukuya enyangeni, kodwa wathi ubengakayi ngoba uMakati wale nazo izinkomo, UGendeni wayesebeka umbono wokuthi akahambe noma engaziphethe izinkomo abeyozama kuZangaza umuthi Iowa, Useyahamba-ke useya kuZangaza uMaSibisi, osefika emnika umuthi uSigonyagonya, ubuthi bokuba ad lise abafana bozakwabo, Lokubulala abantwana babanakwabo wayelungiselela ukuthi uyaqambe uyayithola leyonkosana azoyithola uMaSibisi emthembise ukuthi uzoyizala, abasekho labafana, babanakwabo, kabasekho sebefile. 

  Usefika nabo uSigonyagonya ubuthi, Usebenza njengokusho kwenyanga, usebuthela emlazeni, useshiya indodakazi uZanele ukuba 
40 


isale iwubheka ukuze isale iwunika uMzikayifani uma eseqede ukusenga, Sekufika uNcengani, indodakazi yakhe, ayikhonza kakhulu, iphuma ukuyohlakula esidunjini sayo, Ayisabuzi, isithatha umlaza isiyawuphuza kanti kunobuthi, Isiyagula isiyafa, Sekuthunyelwa kuSIgod a ngocingo ukuba makafike, indodakazi yakhe isishonile, 
  Engakafiki uSigodo, usephindela kuZangaza futhi uMaSibisi esazilile, Useyombikela ngalesehlo esimvelele sokuba umlaza uphuzwe 
	ngumuntu okungeyena. Uyamsola uZangaza ng0f.uphukup(;uku lobu 		i. 
	J' abenzile. Usebuy:a ,emnika omunye umuthi ok~thiwa on,onsusana, 	! 
	i.} um9~ulelo, Wam'~shelal ukuthi lombhJI~lo, uzH,~~~~th';llulela lap,ho 	t\" 

~~ 'kuzokweqa khona' ab.afana. Usetht uma esewuth;I~le lo~~thll ~,s~we\~j j :~;". qiwa' uMzikayifani, useyagula, Sekuphuthunywa kuXulu, tnyan,g~yo- ,~~ I 'Iiill' muzi waseGugwini, Usefika ezama naye ngamakhathakhathan~, ,Ku-l~i[ li\ phindwe futhi kushayelwe kuSigodo ukuba makabuye abafana baya- i' ,,~ 
		f 	• 	1'1 Ir II 
	gula. 		~l ,t' 1.,I'p 
Uma efika uSigodo, usefiea ukuthi uMzikayifani, akayedwa ogul~yo1,J 
	Ngoba ngaphambi kokuba aHke uSigodo, uMaSibisi, waphind~lar 	" 

kuyona inyanga ukuba imnike futhi ayocoboshisa kuMzlkaYlfam benoDuma, Useyamthelela uDuma, naye useyagula, 'Usefika uSigodo sekugula abafana ababili, Sebeyamsola abomndeni, uJamela umfowabo, noMaNzuza, inkosikazi yasekhohlo, noMaMkhize ukuthi wale~ lani kwasekuqaleni ukuba kuyiwe emhlahlweni, Useyalibona iphutha lakhe uSigodo ukuthi uMaSibisi ongafunanga ukuba kuyiwe emhlahlweni kungase kwenzeke ukuba kukhulu ayekufihla, Usevumelana nabo kulomqondo wokuthi okungcono kuyiwe emhlahlweni ngoba noXulu inyanga yomuzi useyazithintitha uthi akakwazi ukwelaphela emnyameni onjena ngoba makube lomuntu ophethe lemithi emibi ukhona lapha ekhaya, 
  Sekuyavunyelwana ukuthi kuzoyiwa emhlahlweni. uSigodo usembikela undlunkulu wakhe ukuthi kuzoyiwa emhlahlwem, Athl uvuka umbhejazane lapho uMaSibisi kusho ukuthi uSigodo naye akasazibekile phansi, asho ukumshaya nokumxosha, Agcine emnqobile ukuthi kuzoyiwa emhlahlweni ngenkani. Abone uMaSlblsl ukuthl Izmto Zlmmele kabi, aphuthume esangomeni uNgcobo waseManyanc okwasekuvumelwene ukuthi kuzoyiwa kuyena ngokusho kukaJamela, 
  Uma efika kuNgcobo ambikele ngosizi Iwakhe lokuthi uzolahlekelwa umendo wakhe akazi ukuthi uzoba umtshingo ubethwa ubani ngoba akasenabo nabazali kasenalo nekhaya, Amzwele uNgcobo athi cha, uzakhomba yona nje imikhokha emibi ngeke asho ukuthi nguyena othakathayo, Kanti uJamela uzokuphawula ukubona kwakhe uMaSIbisi eqhamuka ngendlela ephuma kuNgcobo waseManyane, agwlqlke athi akusezukuyiwa 'kuNgcobo. Athi okungcono akuYlwe kuS,mbo, 

" 
 
41 
I. 



 
 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
42 
 

Kumphathe kabi futhi lokho uMaSibisi noma ethi udaza inkani, kodwa kusho ukuthi uSigodo uyamehlula. Acabange ukuthi okungcono ayozibula!a. 

  Athathe intambo ashone phansi ehlathini, kanti lapho ehlathini uzohlangana noZangaza ezopha izilwane zakhe. Ameluleke uZangaza ukuthi makangazibulali uzokwenza omunye wOllluthi usiwungawunga, ozowungazelisa amathwasa nesangoma singakwazi ukubakho~ba. Abuye uMaSibisi,:uma efika ekhaya bamtshele ukuthi kuzoyiwa 
, esanMmeni uSimbo: N~ngempela iphume inqina enkulu yomakhe- 
	)1 	," ..,. 	\ 
.~}S,~W~. ~~ lwa~e ~uSim.bo', -uSimhcf athumele am~thwasa kuqala njengomkhu.ba 
!ft:i'f~::l.tt o>;e]wayelekIle. Nangempela umuthl kaZangaza uwawungazehse 
~;._': {i. I "- amath~asa ~ngaphumi nendaha njengoha befisa. 	1 
".'. 	Ekugcineni kufike uSimbo esezophothula. Abangenise eJibayeni 

angene naye ephethe ishoba lenkonkoni nomkhonto wakhe. USimbo yena akazange awungazele njengamathwasa, kodwa ufike wamkhomba uZangaza ukuthi uyinyanga embi ephethe imithi emibi. Wanuka 
:, noMaSibisi undlunkulu ukuthi ngokungatholi kwakhe abantwana uye 'kuyena uZangaza wayofuna umuthi, wasernnika lernithi ebangele konke lokhu kugula okusekhaya nokufa kukaNeengani. 

  Sebebabaza abomndeni, ukuthi kanti uMaSibisi nyuyena owenza konke Iokhu njengoba phela nenyanga yachaza ukuthi wayengaqondiIe ukudlisa uNcengani kwaba yiphutha kwakufanele kudle omunye umfana wabanakwabo. Usephurna ngesango uMaSibisi, useyabaleka useyoziphonsa ernfuleni useyozibulala. 

  Usethi uSigodo akayekwe afe. Isihlakazeka njalo inqina isiphindela ekhaya. 

4 Imibuzo engase iphume kulencwadi 
	(a) (i) 	Chaza indlela uZangaza asizangayo uMaSibisi ezinjongweni 
zakhe. 

Nikeza inkolo yabantu ezinyangeni njengoba iveziwe kulendaba. 

Chaza isihloko sendaba ubhekise ikakhulu kuleyonto eyenziwe uMaSibisi endaheni. 

Yini esemqoka kunina kungabe izinkorno ezizolethwa amadodakazi noma ukuzala kwendodana ezoba indlalifa? Chaza kafushane. 

Ukuzala ahantwana kungaletha izinkinga eziningi uma unesithernbu. Chaza. 
Irnithi yezinyanga ayithembeki. Chaza. 

                                , (vii) Umona ungabulala abantu abaningi. Chaza. 
(viii) Isangoma singazixazulula yini izinkinga zomendo. Chaza. . (ix) Xoxa ngamalungiselelo ornhlahlo kuze kufike lapho uMaSI- 
		bisi enukwa yisangoma. 	I 
	(x) 	Nikeza amagama abafazi bakaThwala. 
(xi) Gbani abantwana bakaThwala? 
	(xii) Gbani amagama ezangoma? 		. " 		• 	:: 
	(xiii) Gbani izinya'nga ezibhaliw~ enewadini:.' 	1" 		. 	~.',' 	,I.' 
Uma sesifundile incwo:.di nansi imibuzo esemqok~,okufanele:,sIZ!,;,'~, :'~ll.' 
	"I 		'!,' l'l~ f 	II, II 	",,:,:' 
	buze y' ona: 	jj 	'I 	'i' : .HI' 	:;:.,~ ~':lk',lI 
	I 	H 	I' 	"I' 	II~~I;), 	: ~" 	j::~~1,!1"- , 
	(i)1 Indikimba yendaba (Theme) . 		I'" 	.'~I 	.:'l'f: 
	(ii) Ukuvezwa kwabalingiswa. (Character portraya/)' 	I ,',' .' 
(iii) Sibheke ukuthi ukhona yini umlingiswa okhula ne,:d~ba. 
Akhule aze abe mdala simbone esekhulile indaba isiyophela. 
	)1 	! 
(Character development! 
(iv) Sibheke inkulumo noma irnpikiswano. 
(v) Sibheke ubuphakuphaku endabeni. (Tension). 
(vi) Sibheke ukuburnbana kwendaba ukuthi zonke izigigaba ezivelayo encwadini noma endabeni zibumbana zihlangane zenza indaba ebumbene yini (Unity). 
(vii) Umlobi ukwazile yini ukuthi ayixoxe kahle indaba ngokuzwakalayo na? 

B "Ngenzeni" nguL.L.J. Mncwango 

1 Abalingiswa abasemqoka (a) uZenzile, 
(b) uHilwayo, oyinduna yeNkosi. (c) uMenziwa, iNkosi. 

2 Abanye abalingiswa 
(a) uKaMajola, unina wamawele amantombazana uZenzile noZenzi- 
sileo 
(b) uMthembu, uyise walezizingane ezimbili uZenzile noZenzisile. (e) uSibiya, induna yenkosi. 
(d) uSirnelane, induna yenkosi. 
(e) uGadula, umngane kaHilwayo. (I) uNdabeni, umngane kaHilwayo. 

43 




 
 
 
 
 
, . 
3 Indikimba yendaba 
(a) Inkundla yokuqala (j) Isigcawu sokuqaJa 
Sithola ukuthi uZenzile akaluni ukuyogana inkosi uMenziwa, yena ngokwak~e', uluna ukuqJ:tubeka ngokuthanda isoka lakhe, uHilwayo. 
I, UZen'l~si\euyan~so!a' ud~,dewabo ukuthi ukhalelani, ngokunjalo no.. mama (,wakhe lIyamsolali'uZenzlle. UKaMaJoia wabayala abanlwana b~khe :\vathi noma bengathandi okwenziwe yinkosi mabazimisele ukuy~ esigodlwe~ .. ti. I 
lsigcawu sesibili 
\ l S.ilho!a ukuthi abantu abasemqoka kulesigcawu nguHilwayo noNda. bem noS,melane. Kuslhlwa uHllwayo noNdabeni basedlangaleni labo, . sebelungiselele ukulala. Enkulumeni yabo babephikisana ngayo kwasekufika uSimelane ethunywa yinkosi uMenziwa. USimelane waye- 
lethe umbiko wokuthi in kosi iluna ukumbona ngakusasa enkundleni. UNdabeni noSimelane wayala uHilwayo ukuba bayiyeke leyondaba. 
(iii) Isigcawu sesi/hathu 
Abantu abasemqoka yinkosi uMenziwa, uSibiya noSimeJane. Inkosi uMenziwa yayiluna ukuba uHilwayo abulawe, kodwa uMgobo Sibiya walhi akachithwe ebuduneni imbangela yenkulumo ukuthi uHilwayo wayephatheke kabi ngokuthi uZenzile uselhalhwa yinkosi. Lamazwi ayenza ukuba idinwe inkosi, yamphoqa ukuba aphuze ephindele!a okhambeni. 
  Ukulika kukaSimelane yikhona okwasiza uSibiya waphumula ukuphuza okhambeni. 
(iv) lsjgcawlI sesine 
Abantu abasemqoka ngugqayinyanga wokuqala, ugqayinyanga wesibili, nogqayinyanga wesithathu noSimelane. 
  Inkosi yalhuma uSimelane ukuba ayoyala ogqayinyanga kungabibikho umuntu ophumayo nongenayo esigodlweni. Kuqashelisiswe idlangala IikaHilwayo noma ethi uya ngaphandle okungcono bamphelekezele. Uma ehlulwa yilokho okungcono udaba !wakhe aludlulisele enkosini. 
44 
(b) Inkundla yesibili (j) Isigcawu sokuqaJa 
Abantu abasemqoka yindoda yokuqala, indoda yesibili, indoda yesilhalhu, indoda yesine, indoda uMaphuphu, uSimelane, uHilwayo, uSibiya, uMenziwa noNdabeni. 
   Inkosi uMenziwa yabiza imbizo i!una ukwenza iqhinga I~kubulala uHilwayo. USibiya yayisimlshelile ngasese ukut,hi, ~zokhetl} •. izins,i- l zwa ~"zintat.hu ~zitl~~m?i1e e~iyok,w;azi isifub~ -~~kh.e;;net;.~?Sl. J;Jg~,~", ;: !g} .1anga f;lembtzo In~?SI uMenzlwa yatshela uSlblya. U.~Ulthl! kufpl1:e~aJ.j'~ ;~&~ kulandwe izink0"10 ezathunjwa nguMzimba, waseNgwl~v~mai! 'l!J11-~:fl~f:~~ lwayo noNdabeni bazohamba neqembu elithize lezinsizwa nalo,bayo- 1~:~' 'tL 
thumb a izinkomo eNgwavuma. 	, 1 
UHilwayo wahaya ihubo elibhuqayo liphalhelene nezi')lombii Ama- 
nye amadoda aze akusola lokho. 	I 
(ii) Isigcawu sesibiJi 
Abantu abasemqoka yinlombi eziholayo, inkosi, uThembekile noZenzile. 
  Izintombi zase zilikile njengoba uZenzisile basebezoya endlunkulu komkhulu. Zazicula kukuhle, kodwa uZenzile engakhululekile ehlezi yedwa ekhala. Kwase kulika umngane wakhe uThembekile baxoxa naye, emxoxela ngoHilwayo noSibiya ukuthi baye eNgwavuma, ngalobobusuku kulanele ahlale emlindile uHilwayo. 
Besaxoxa baphazanyiswa nguZenzisile base beya kwezinye izinto- 
mbi. 
(iii) Isigcawu sesi/hathu 
Abantu abasemqoka nguNdabeni, insizwa yokuqala, insizwa yesibili, insizwa yesithathu, insizwa yesine, insizwa yesihlanu, induna uSi- 
	biya, uHilwayo noGadula. 	..' . 
  Endleleni beya eNgwavuma, lalish!sa Ilanga hkhlpha umkhovll etsheni. Besahamba kwazwakala ukudllma kwezulu. UGadula wanyomuka ezinsizweni wenza sengathi uhlatshwe ameva enzela ukuhlebela uHilwayo ukulhi inkosi yenza iqhinga lokubabulala bobabili noNdabeni bengalindele. 
UHilwayo naye wahlebela uNdabeni bebodwa ukulhi inkosi iluna 
ukubabulala. 
45 





(iv) lsigcawu sesine 
	Lapha sithola uSimelane' 	k 	k 
~elane evela .eBathenji~i~n~af~c~oin~~:t :;,~~~n:~;:aNi~:7~alti~U:~- 
	~;thetlhlsa IZlneek~. Izineeku zaphendula zathi inkosi izixoshile 		. 
	Ime ane wahea mkosi ithuk th I' 	. 
~yesaba ukuzogana endlunkulu ~abea~e:a~lxoxe~a ukuthi uZenzile 
", 	' way~sebakhethile uSimelane. Inkosi yabe iSi~~ohx:l~z~~ti:n;,~;n:b::~t~~ 
 	.;-U I kukl)ona Iphupho elingayilalisanga kahle Kuleli h 	.'. 
. ~ ,< ~ N' abesl(azane bekhihl . '1'1 b 	. 	P upho mkosl yezwa 
	_,' J "'r 		_,: 	. 	a lSI I 0 ememeza uZenzilc. 	r 
	" 	1 				I 
.J 
.', Iv) lsigcawu sesihlanu 
, 
 
, 
. dAblantu.abasemsq?ka nguHilwayo, uNdabeni, insizwa yokuqala uGa- 
	II a InSlzwa no 1 hi ya. 	I 
UHilwayo noNdabeni ngenkathi belindile emadlan aleni 
netshe, baqale baphikisana ngokuthi kufanele beqe ko~w b eduze bevumelene. Basuka ngokunyelela bafihla imikh t' b a agema Nge~kathi uSibiya esefuna ukubulala uHilwayo ~~N°d~~e~i ~:~wlsa. oye IZlnSlzwa azihambe ,zodwa ziyozingela, kodwa uNdabeni :o~:~ Iwayo bazoha~ba bayozmgela izinsimba oqaqeni. Banele babona u~~:b~n~ 7ot,l;ay~ ukuth~ uSibiya uyabakhohlisa bathatha izikhali 
a a e a. wa a ukusmda kwabo njalo ngalelolanga. 
(c) Inkundla yesithalhu Ii! Isigeawu sokuqala 
	Lapha sithola insizwa yokuqala insizwa yesib'l'" 	S' 
	N k h' k 	.. ' 	I I, InSlzwa no tmelane. 
   gen at I uqashelwe Izmtombi emzini waseBathenjini uS' I way~tlPhuzela yedwa utshwala. lzinsizwa ezaziseduze kwex~:;:: ane zoml e, zaze zahhushula umhlanga zaphuza utshwala obabusexh' z~Zlsaphuza zaphazanyiswa nguSimelane wathi azigade ngokUhIU~~~:.1. 
Iii) Isigeawu sesibili 
~;~~~~ i~~~;biq;::i~::~~t~;:~ik~;s~~iai~~~~n~~~e~:b;~~i:~~op~~i r~:~: 
	1 yesl .om Isa, uZenzI1e, uThembekile noZenzisile. 	' 

  ZJsahndI1e lapho eBathenjini izintombi kwazwakala u I . k . ngokaHJlwayo. UZenzile wafuna ukuya ngaphandle zo k m .oZI anbh naza zafuna uku h dl n e lZlntom 1 ithuba lokweqa, :=n~~::al:~ n:H~~;~uyeni kwazo uZenzile wathola 
yo. 
46 
(iii) Isigcawu sesithalhu 

, 
\ 
Abalingiswa abasemqoka uHilwayo noZenzile. 
  UZenzile waphumelela ekunyomukeni kwamanye amantombazane, waseqonda esokeni lakhe. UHilwayo watshela uZenzile konke ayeqonde ukukwenza. 
Uma uZenzile eqoma ukweqa naye, uHilwayo wayezimisele ukuba 
bayokhonza ezweni elikude, elingenalunya, bakhe elabo ikhaya. Nga- 
	:~~~~:~~~:s~nz~~~~:li:ayo wa~i,~rh'eT :,m~i~~ ~~ze;.~i~tlezi~gr 	j 
	~ 	. 	r, 	~I ,!iF ',~ 	if' 	or.a' 	. 	jl 
	Ngenxa yothando olujulile, olungazenzisi uZenzile wakhetha,kona 	it 
'ukweqa izihosha, amagquma nesoka lakhe uHi1J;ay~~ ... !li~ j" 	: :'J}~i! f'" i ,! 1~ 
Basuka lapho bangena indlela, ithemba belibekei kwaba'Ph. ,an. si , "1~ 
ukuba babahlenge ezingozini. 	, ,i I' 	I: ii,:. 	!ci~ :~~ , 
I ~i!. ~.I '.t" 
'l I t~,;,,~ 
	I 'j 	"', ,1 ': 
" 
(iv) lsigeawu sesine 
Abalingiswa abasemqoka - Insizwa yokuqala, insizwa yesibili, insizwa, uSimelane, indoda noMthembu. 
  lzinsizwa zashayisana ngamakhanda zehla zenyuka ngaphandle kothango eBathenjini zifuna uZenzile owasenyamalele. USimelane wayesethukuthele eseveva ngalesisenzo sezinsizwa. Phela icala wayeselikhomba kuzona, ethi yizo ezidedele lentombazana yanyamalala. Enye yazo wayeseyishaye ngewisa yaye yathi ja phansi. 
  Nanoma esebuza uMthembu kuSimelane ukuthi ingane yakhe ilahleke kanjani, katholanga mpendulo egeulisayo. USimelane wathi wayesolela kuHilwayo kepha noba wayehambe noSibiya, wayesejiyelwe umqondo. Yamphatha kabi uMthembu lento. 
  USimelane wajuba izinsizwa ukuba zihambe ngantathu, zihambe ngazo zonke izindlela eziphuma eBathenjini. Abanye baphuthunyiswa koHilwayo noNdabeni ukuba bohlola khona. 

Iv) Isigcawu sesihlanu 
Abalingiswa abasemqoka - uZenzile noHilwayo. 
UZenzile noHilwayo bahambe ubusuku bonke bebheke kwaZulu. 
Babehamba ngezindlela ezinqamulelayo. 
  UZenzile wayefuna ukuba balale ebusuku bese emini beqhubeka nohambo Iwabo, kepha uHilwayo wameebisa ngengozi abangase bahlangabezane nayo uma benzenjalo. Ngakho-ke bazolidavuza ebusuku kuthi emini bagobe izinkophe bafune nokudla. Phela emini wayesaba ukuthi bangahle bahlangane nabantu nezinhloli, bese ziyabatshela, 
47 
\




 
, 

Ebusuku kwakukhona izilwane kepha ziyalesaba iphunga labantu kanti futhi nabaphansi bangase babaphephise. 

  UZenzile naye kwahle kwamkhanyela ukuthi ingozi yezilwane ingcono kuneyabantu. 
I 
	(vi) lsigcawu sesithupha 	.. 
	'.tt ... is' 	" 	'1' J 		' 
.. AbaIingiswa abaseniqoka - uSimeiane, uNdabeni, uMthembu, insizwa 
	.yokuq"ala insiz;ya yesibili nensizwa yesithathu. 	'If 
Izinsi~wa ezazithunywe ukuba ziyohlola uHilwayb noNdabeni 
	• . 	I' 
emakhaya zafica uNdabeni. Zamqhuba zamletha kuSimelane. uSime- 

"Iane 'owasethukuthele kwathi kayose ize ibe ngumlotha ingalo kaNda- 
beni elokhu ethi ufuna aze aIikhiphe lonke iqiniso ngoHilwayo. Kwalamula uMthembu owathi kayekwe uNdabeni ngoba useIikhulumile iqiniso lokuthi akazi ukuthi ngabe wayeIibhekisephi uHilwayo. 

  Izinsizwa ezazifuna ngendlela eqonde oPhongolo zafike ngoba zingaboni umuntu, kwathiwa aziphindele futhi ngoba kwakungenzeka ukuthi uHilwayo babephambi kwabo. Kwathunyelwa umbiko komkhulu wakho konke lokho okwakwenzekile eBathenjini. 

  Izinsizwa zona zazimsola uSirnelane ngokudedela kwakhe amantombazana ayongena wodwa ehlathini kusebusuku. 

(d) Inkundla yesine neyesihlanu 

USibiya wehluleka ukufeza umsebenzi wakhe ayewuthunywe yinkosi ngoba uHilwayo noNdabeni babaleka. Kungakho-ke inkosi yambulala uSibiya, isikhundla sakhe sobuduna sathathwa nguMthembu. 

  USimelane naye wenza iphutha lokungaqaphelisisi lapho kwakulindele khona izintombi mhla kuzosa ziye endlunkulu. 

  UZenzile noHilwayo babaleka ebusuku balibangisa kwaZulu. USimelane wathumela amabutho ukuba ayofuna uHilwayo noZenzile kuwo wonke amazibuko kodwa behluleka. Ngenxa yokwehluleka inkosi uMenziwa yanquma ukuba kubulawe uSimelane. lsikhundla sakhe sobuduna sathathwa nguViywana. 

  UHilwayo noZenzile bahamba baze bafika kwaZulu, bathathwa izinhloli zenkosi uShaka, zabaqhuba zaze zabafikisa kuyona inkosi. UShaka wabamukela kahle wabanika inxiwa wabaxoshisa ngezinkomo. 

  Kulenkathi impi kaSikhunyana yayisingene KwaZulu imise amadlangala. Wanele wakuzwa lokho, uShaka waphaka impi yakhe, wayibhuqa ekaSikhunyana akwasala noyedwa umuntu ngaphandle kukaSikhu- 
48 
 
nyana. In kosi uMenziwa izwa lokho ayibange isahlasela kwaZulu ngoba yabona ukuthi izoziholela amanzi ngomsele. Baslnda kan)alo uZenzile noHilwayo. . . 
  UmshoshozeIi walendaba nguHilwayo, imbangi kaHilwayo Ylnkosl uMenziwa. Singasho ukuthi ubuphakuphaku balendaba busukela lapho inkosi uMenziwa ithumela abantu ukuba bayobtka ukuthl )eZlzintombi zombiIi ifuna ukuzenza ondlunkulu bayo. Slyabona ngoku- 
qhubeka 'kwendaba ukuthi in kosi ayiphumeldi ukukweT1 .. ~a lokho .r ngob~ enye yalezi~into~bi isisuk~ ton,~, yeqa i1[1esoka laY'1::e,bli~,fde rid',J iIithanda. I~ ~ 1.1,' - ;."",,~ 
I urrishoshozeIi (protagonist) walendaba nguHi"';;ayo>'imbangi (antag;" i ,1;'\ ,'lonist/'kaHilwayo kube yinkosi uMenziwa. Ophakathl;~wab? bp~~?,h,:~: .' .. ~ 
	' 	(' 	. t) 			,'.~, ,',I "'. " 
	.nguZenzile noZen~isile tntagorlls .. 	. 	. 	• I I .:.' (i' .. :1, 	,r ,j: 'I L~ 
  Uvuthondaba (climax) yingaleslkhathl uHl1wayo noZenzl1e beqa I' 'J beya kwaZulu enkosini uShaka kanti ukuthukuleka kwefirdo (den,oue- I" i 
	ment) yilapho inkosl uShaka Ibemukela, Ibantka InXlwa. 	1-', 
	. 	i. 1;~ 
t 
; 

4 Imibuzo engase iphume kuledrama (a) Xoxa ngokweqa koHilwayo noZenzile. (b) Xoxa ngokujeziswa kukaSibiya. 
(c) Xoxa ngokujeziswa kukaSimelane. 	. 
(d) Xoxa ngokuzama koHilwayo noZenzlle ukuba baze baphumelele othandweni Iwaho. 
(e) Chaza ukuthi uThembekile walekelela kanjani ukuthi uZenzile beqe no Hilwa yo. 
C Amehlo kaZulu nguC.S.Z. Ntuli noD.B.z. Ntuli 

Kulencwadi sithola ukuthi kunezinkondlo ezingamashumi amathathu. Lezinkondlo singazihlukanisa ngezihloko ezahlukene. 
1 Izinkondlo ezikhuluma ngothando (a) Kayihayeki inkondlo 
La yiphupho lomuntu ebenikhonzene naye kade umbona ephusheni. 
49 




(b) Ndodakazi yethu 
La sithola iseluleko sikayise endodakazini yakhe ngothando Iwayo indodakazi. 
(e) Sinembali 
	.l.h 	, 
~La imb,5,lngi, ikhulum~i"ngokuna kwemyula enkulu eyana kwelakubo 1\ kwazalwa umntwana wabo odume njengembali ngemisebenzi yakhe 
	'. 	., 	' 	jl 
"lU~ I, ,', enc0"1ekayo. i~, . '. 	L 
	~~g~ (' -. ~ 	.ll .j t I 	tt 		~ " 	~ 
	. ~;~f~'.~_;l ' tCl~/ ~ "I 		'" 	• 
"':",';';, (d) Ngimfunge ekwaNzuza 
	);,:". 	, 	\ 
	';.;" 	lapha sithola uthando lembongi nodadewabo olwenza imbongi imfu- 
i " nge njalo udadewabo. 
., 
j 
2 Izinkondlo ezikhuluma ngokuhlalisana 
(a) Kulo 1010 
Lapha imbongi ifuna ukungabukelwa phansi kodwa nayo ibenelunge10 lokunikezwa lezozinto ezifisayo. 
(b) Injabulo 
1mbongi ifuna ukuphathiswa okomuntu nayo. 
(e) Imbedumehlwana eFulansi 
Lapha imbongi ikhuluma ngempatho yayo ebuhlungu nokho iyibona ingcono kuneyaseFulansi. 
(d) Ukwenama elokishini 
Lapha imbongi ibona kungcono ukuphila emaphandleni kunasemadolobheni. 
3 Izinkondlo ezikhuluma ngenkolo (a) Bayakuphika Nkosi 
Kulenkondlo imbongi ithi abafundile bayamphika uJehoya, kodwa yona ikholwa ukuthi nguJehoya owasidala sonke. 
50 
4 Izinkondlo ezikhuluma ngemfundo 
(a) Uyete ewindini 
Kulenkondlo imbongi ikhuluma ngobunzima bemfundo. 
I' 
, . 
	, 	,I 
5 )Zi~,kO~dIO '~z~~IRuluma ngem~}IO ~~ ' 
	(a) Nxa ngmgxamlle' I 	.... 
"I .' 'I 	". 		• 
Laphasithola othukuthela adlule abanye abantu. 
j~J.l:l', il;}~~4 ~ . !.If' ',>!f. 1~"i!\i1i:\",i~, 
	~~ 	"1m:l I~~ 	: '~~!~" ~I 
	,. 	~ ;. 	iil'i." 
I pc l, 
	I ! 	.~ 
1 
1 ,I 
	, , 	I 
Umuntu othanda ukujula njengabanye emcabangweni, kodwa 'anga- ,. 
" 
zikhukhumezi ngalokho kwakhe, 
(b) Ngijulise Nkosi 
(e) Nyoka enhle 
Lapha sithola ukuthi imbongi isikhombisa umuntu onothando Iwenyoka. 
(d) Phansi kwaMahalizibeke 
Imbongi ichaza izintaba zeMahalizibeke .. Akukho mhlaba nabele. Ntambama kubanentuthu. Abafo bakwaMzlhkazl bayamzlhsa ongazlliIe. Kufanele kubhekwe hleze kulaba bakwaMzilikazi iqubuke intaba ngelinye ilanga. 
(e) Inyoni ebomyu 
Imbongi ibamba izinyoni njengomuntu ozithandayo. 
(f) Zinonya 
Lapha kukhulunywa ngamantobazane aKwaZulu atheza ehlathini. 
(g) Okwesabekayo 
Kulenkondlo sithola ukuthi imbongi ikhuluma ngomuntu oqotho. Lomuntu usaba kuphela abathakathi. 


, .I 

• 
~ L 

51 




(h) Inhlalamafini 
Lapha imbongi ikhuluma ngezulu. Kumbe imvula. 
(i) Ngikulhand' ukhona lapho 
Lenkondlo ikhuluma ngenyanga ephezulu. 
. ~ I ~~ 1 (j) G:l~~h~ni, ul~anda yjphi? i~l' 	, 
	~,il i!3~' ". ,. 'J., ~, 		\ 
k£~ ~i!Ji, . Imbmlgi ikhuluma ngomuntu okwaziyo ukubonga lokho anakho. 
	&!;:;r~(' 	.~ ., 	" 

(l,", •• . , , 
 
6 Izinkondlo ezikhuluma ngabantu 
(a) Nginesineke esingangesibhakabhaka 

Imbongi ikhuluma ngomunlu okwazi ukubekezela ngemisebenzi yakhe yokuloba. 
(b) Umnkenenezo 

Lapha silhola ugqozi olwamulikela umlobi lokuloba izinkondlo Iwambelesela waze wazibhala izinkondlo. 
(c) Ngiyaziwa 

1mbongi isitshela ukuthi kuqala umuntu wayethola izibongo ngokuhlabana, manje sekwashintsha. Kusho ukuthi kulesikhathi samanje umuntu akasatholi izibongo njengakuqala ahlabane ngezenzo zakhe, kodwa sesithola amagama amasha. 
(d) KuSibusiso Nyembezi 
Lapha imbongi ibonga imisebenzi yakhe emihle uSibusiso Nyembezi. 
(e) Amathol' okaMalhole 

Imbongi lapha igqugquzela uNdunankulu ukuba aqhubeke nemisebenzi yakhe emihle. 
(I) Ngilalele uMesiya 
Lapha imbongi ikhuluma ngamaculo kaHandel eyawezwa ekhala. 
52 
 
7 Izinkondlo ezikhuluma ngokuthinteka emoyeni (a> Lapha kulele uMlungisi 

Umlobi ukhuluma ngomuntu owajabula ezele uMlungisi aphela onke amathemba akhe ngendodana, uMlurgiSi. 

, , 
(b) Zophela ngaphakalhi 
J 
lisa yena ukhalela n'gaphakathi. 
	I 	' 
.( t 
, 
.r 
(d) Okwami okwezandla 

Lapha umlobi ukhuluma ngomlelokazi olake. izingubo umyeni wakhe wagcwelezwa izigebengu zlhlangene yakhe. 
mhla elayo 

ezimnyama ncndodana 

53 




6 Isivivinyo 
B Uhlahlelo Iwezimpendulo (Memorandum) 

(a) Ukufundiswa kwencwadi eyiqoqo lezinkondlo , 
	(i) Ukuxoxa ngesihloko seqoqo lezinkondlo. 	. 
(ii) Ukubheka kuphela izinkondlo ezimiswe ukuba zlfundwe uma kungezona zonke izinkondlo eziseq~qwenl oku~ele zlfundwe .. 
COO) Ukuhlola izinhlobo zezihloko zezmkondlo eZlvela eqoqwem, 
	111, n)'engalezi: abantu, izilwane,t. izinyoni, i~int~ eZlng~phlhyo, 	~ 
	. 	, 	" 		J I, 	, I~' 'I 
	. izinto ezingabonakali, njll. 		"., 	r '1 ~ 	" 	., " , ,If 
	,'(iV) Ukuhlelwa kwalezozihloko, urna zixubene . .i ;,. 	. . Ii i:/ ~,1;' :~iit 
j (v) Kumelw~ kwenzi~e kuqala lezozihloko ez~bona~~la zllu a!Toma '''J~~.~,';~:~ 
	zimnandl. 	k h ~ .. t 	! 	'j 
(vi) 'u~u:un~wa kwezinkondlo ezilukhunyana neziqu et c :tlZ;~l 0;1 i 
	eZlnlngl. 	. 	dl 	'. l'1 * 
(vii) Ukulotshwa kwemibhalo eehasisayo eeelem kwen,kon 0 n~esl- ! 
	khathi kuqhutshekwa kufundwa. 	1 I' 	, • 
(viii) Ukwenza om aka noma ukudwebela imigqa ,ethandekayo neno- I ! 
kucashunwa. 
(ix) Ukuxoxa ngalokho okuqukethwe yileyo, 
(x) Ukwenziwa kwezivivinyo ezimfushane mayelana nalokho oku- 
qukethwe izinkondlo, 
Noma iziphi izinyathelo ezine (4X4). 
A Imibuzo 

 
., 
''!f ". 
	.J % 	! 
	'~'\ 	'11 	'i 	I 

(a)~ Shono ukuthi ungayifundisa kanjani inewadi eyiqoqo lezinkondlo ekhishwe ukuthi ifundwe ngabebanga 87 Shono noma izi,. 
	phi izinyathelo ezine ezisemqoka. 	(16) 
(b) Yimiphi imigomo kumbe imithetho emilhathu okumele ihole uthisha of un dis a ulimi ekukhetheni izinxenye zezinkondlo okumele zifundwe ngekhanda ngabantwana bebanga 87 (9) 
[25] 
2 (a) Shono izinto ezimbili ezisemqoka eziwusizo ezitholakala eku- 
fundweni kwalokhu okulandelayo: (i) inoveli; 
(ii) idrama; 
	(iii) izinkondlo. 	(12) 

(b) Ungayihlanganisa kanjani idrama nenkulumo-mpikiswano ekilasini ngokusebenzisa inkulumo yababili7 Shono amaphuzu amathathu. (9) (e) Umtapo wezinewadi ungasetshenziswa kanjani ngendlela engeono ekwakheni uthando lokufunda7 Nikeza amaphuzu amabili. (4) 
[25J 
(16) 
(b) lmigomo kumbe imithetho yokuhola uthisha 

 (i) Ukueaphuneka - ulimi lumnandi noma luyathandeka yini. (ii) lsimo salokho okukhulunywa ngako nokubaluleka kwako. (iii) Usizo oluyotholakala emigqeni eeashunwayo. 
(iv) Ubude noma ukuqhubeka kosizo Iwemigqa eeashunwayo. (v) Umsebenzi wokueashuniweyo ezikhathlm eZlthl1e. 
(vi) Ukuqhama kwembongi ezimbongml eZlkhona. 
Noma imaphi amaphuzu amathathu (3x3). 
 (9) [25J 
3 (a) Zinto zini okumele uziqaphele ekufundeni amaqoqo okubalulekile okulotshiwe mayelana nezincwadi abantwana abazifundele bona ngasese? Nikeza noma imaphi amaphuzu amabili anosizo. (6) (b) Shona noma yiziphi izinyathelo eziyisihlanu ongazilandela eku- 
	fundiseni izivivinyo zokuqondisisa eklasini lebanga 8. 	(10) 
(c) Kubaluleke kanjani ukufunda buthule esikolen; esiyiSekhonda- 
	ri7 Shono noma imaphi amaphuzu amathathu. 	(9) 
[25] 
(a) Izinto ezisemqoka eziwusizo ezilholakala kulokhu (i) lnoveli 
• Abafundi bathola ubumnandi bolimi oluhle olusetshenzisiwe; 
55 
54 
'I 




 
 
 

* Abafundi bathol a amagama amasha okusetshenziswa ekukhulumeni nasekulobeni indaba; 
* Ukuthokoziswa indlela abalingiswa ababekwe ngayo; 

* Kuyathokozisa ukuzifunda uma ziqondene nothando (romances), lokhu kuthandwa kakhulu ngabesifazane; 
* Uma amanoveli ephathelene nezenzo ezingajwayelekile lokhu ku- 
.• 	thokozisa kakhulu abesilisa. '\ 
'Noma imaphi ~maphuzu amabili (2X2). 
	~ {' 		' 	; 
	i ' 	I 
	(iiI ldrama IUmdJaJol 		' 

* Ukuvezwa kwabalingiswa kuba yinto ekhona nehambelanayo nokwenzekayo. 
* Abafundi banethuba lokuthi bayidlale idrama. 
* Kuyabathokozisa abafundi uma bebona idrama kumbe umdlalo u- 
dlalwa esigcawinL 
* Lokhu kuthuthukisa ukwazi ulimi. 
* Kutholakala amagama amasha kanye nemigqa yokucashunwa. 

* Ukudlala idrama kumbe umdlalo esigcawini kunikeza abafundi isiqiniseko sokuthi imibuzo eqondene nalomdlalo bayiphendule kahle uma sebehlolwa. 
	Noma imaphi amaphuzu amabili (2x2). 	(4) 

(iii) lnkondJo 
* Abafundi bathola ukuthanda ulimi Iwezimbongi. 
* Abafundi bathola ukuthanda indlela imbongi ecabanga ngayo nezeneka ngaya izinto. 
* Abafundi bazuza amagama angavamile asetshenziswa yizimbongi. 
* Bathola ukllbona nokufllnda ngendlela ehlotshisiwe nemtoti imbongi eyisebenzisile enkondlweni. 
* Bathola ukungenisa isimo esiqonclene nomqonclo wobumbongi. 

* Ukwakha ikllsasa lokuba yizimbongi phakathi kwabafundi abafunda izinkondlo. 
	Noma imaphi amaphllZll amabili (2X2). 	(4) 
[12] 

(b) Ukuhlanganisa idrama nenklilumo-mpikiswano 
(i) Khetha izihloko ezimbalwa eziqondene nenklilumo yababili. 

56 

(ii) Ngokusizwa yiklasi, khetha abafundi abahamba ngababili bayohlanganyela enkulumeni yababili. 
(iii) Nikeza labo abazohlanganyela kulenkulumo yababili ithuba lokuzilungiselela njengalabobantu abazokhuluma bebhekene kumbe bengomata . 
(iv) Qhathanisa labo abangababili ubaqondanise nezihloko ezikhe- 
thiwe, baqale, bakhulume ngokudedelana. 
(

v) Labo abakhlliumayb kumele b'azidlale kahle izindlela'zabo kube . ' , ~, 
	, sengathi bangabantu abakudrama, bangami nje. 	'~i1 
(vi)j:Uma kudingekile ink~lumo yababili ihgakhishwa enc~'adini yf- 
	i'drama efundwayo. 	i" 	t 		I, 		I ,. 
	. 		11 		I 		1 I 
Noma imaphi amaphuzu amathalhll (3x3).'!, 		I'~ 		:(9)1' I" 
		. 				" I ... ' i I' 	, 
	I 	:( 		-j 		.r 	I'" 11 	r I 
	r. 	i 	. 		x 	,J j:~I{~IIr~.,;~ 
			1 I 		.;!~; l'" 1 ; ;11 
(c) Ukuselshenziswa komlapo wezincwadi ngendlela engcono " I,.' .,;", II 
	': 	; I 1 	~ 	(,', t 
(i) Kumele kusetshenziswe izikhathi zezifundo eziqondene nomtapo wezincwadi ohlelweni lwezifundo. 
(ii) Kumele uthisha abel use kahle abafundi ngaleso'sikhathi sesi- 
	~~. 	I 
(iii) Uma kwenzeka, abafundi kumele bazikhethele bona lokho abazokufunda. 
(iv) Kumele kungafundwa kuphela izincwadi, kodwa futhi kufundwe amaphephandaba kanye namaphephabhuku (amaphephandaba azishaya amabhuku). 
(v) lsikhathi esingemuva kokuhlolwa (phakathi kokuhlolwa nokuvalwa kwezikole) kumele sisetshenziswe ngendlela ewusizo emtasheni wezincwadi. 
Noma imaphi amaphuzu amabili (2x2). 	(4) 
[25] 

(a) Ukufundwa kwamaqoqo okubalulekile okulolshiwe mayelana nezincwadi abantwana abazifundele bona ngasese 

(i) Yiba neqiniso lokuthi lokhu abantwana abakubhalile akusiyo into abayikopishe ezincwadini zabanye abafunda nabo noma zalabo abangasekho esikoleni. 
(ii) Zifunde lezozincwadi wena uqobo lwakho. 
(iii) Bahlole ngokubabuza imibuzo ezobenza lIkllthi baxoxe ngalokho abakubhalile ezincwadini zabo. 
(iv) Ngena ezintweni ezimbalwa ezigxile ezihlola okllthile mayelana 

57 

J 
J;' 
'f" 
, . 

.:1 . , j' 




 
 

nabakubhalile kanye nabakufundile ;;:;ayelana nabalingiswa aba- 
	sezincwadini. 	~ ~- 

(v) Sihlolisise Kahle isandla somfundi ukuze uzanelise ukuthi lokhu akubhalile kuyinlo ephuma emizameni yakhe yini. 
	Noma imaphi amaphuzu amabili (2x3). 	(6) 

(b) Izinyalhelo eziyisihlanu ekufundiseni izivivinyo zokuqondisisa eklasini lebanga 8 

(i) Funda sonke isiqephu kakhulu ngesikhalhi iklasi Iilalele indlela ofunda ngayo. 
(ii) Bhala amagama amasha ebhulakibhodi. 

(iii) Waphimise amagama amasha wenze ukulhi abanlwana balandele isibonelo sakho ngokuwaphimisa lamagama emva kwakho. 

(iv) Waehaze amagama amasha bese unikeza abanlwana ithuba lokulhi bawasebenzise emishweni emifushane. Lapha izithombe kanye nemidwebo kungasetshenziwa ekuchazeni amagama ama- 
	sha. 	- 
(v) Ulhisha kumele asifunde ngendlela eyisibonelo isiqephu. 
(vi) lklasi kumele Iinikezwe ilhuba lokuba isiqephu Iisifunde bUlhule bese liphendula imibuzo ekuso ngokuxoxa noma ngokubhala. 
	Noma imaphi amaphuzu amahlanu (2 x 5).:-- 	(10) 

(e) Ukubaluleka kokufunda buthule esikoleni esiyisekhondari 
.. _.~-." 
	(i) Kulhulhukisa ijubane ekufundeni. _ 	, 

(ii) Kwenza ukulhi abafundi bakubambe I<angeono abakufundayo. (iii) Abafundi bakuzwa kangeono abakufundayo. 
(iv) Akubibikho ukuphazamisa abanye okwenzeka uma umuntu 
	efunda kakhulu. - 	_ =""'_, ~ 
(v) Kubalulekile mayelana nokusebenza kangeono ekutadisheni. 
	Noma imaphi amaphuzu amalhathu (3x3). 	(9) 
[25J 

58 





~ 
I 
II 

I I 

 ; Unyaka 
ngawa 
Owani. kezwa 
S. Sotho N. Sotho Tswana 	Zulu 
Xhosa 
 
1975 
J. Mlaba 
2 
MD. Mothibi 
E.). Maele 

D.B.i. Ntuli . 
I 
ISA-. 	4 
MBA 
7 
5 
4 
" , 
B Usizo Iwalemiklomelo 
1 Usizo Iwemali 
Umlobi uthoIa umkIomeIo oyimali engukheshe engu- R200,00 emeimbini ophambili. 
2 Imihlomulo 
Ikhokhwa ngaIelo nalelo minithi Iokusakaza. Kukhona uhIeIo lokuhleIa ngeslmo noma ngobukhulu umsakazo waseNingizimu Afrika olusebenzlsayo ekukhokeni imali engumhlomulo. Kungenzeka kube ngaphezu kuka R2,00 ngemmlthl eSlkhathini sokusakaza. 
3 Izivumelwano nolunye usizo oluvelayo 

Kuvamile uku,thi umlobi anikeze inkampani enkulu yamafilimu amalungelo okuthl yenze ifilimu (isithombe) ngomsebenzi wakhe. "Ud 1'- 
	"k 	dl 	e 1 
we 0 ungum alo owabhalwa nguM.Sibiya uyisibonelo esisodwa sa- 
lokhu. 
  Izinkampani ezikhipha imibhaIo ukuba ithengiswe zivamile ukuthanda ukukhipha imisebenzi ebe nedumeIa emsakazweni. Ngisho nabamaphephandaba imbala bayakwenza lokhu. Bavamise ukuyikhipha lemlsebenzl tbe uehungeehunge, futhi bakhokheIe kahle. 
60 

I 
	I 	. I 		! 
4 ~dumo nenhlon:pho 	: I I, 	~ ~t 1.1 
Lezi yizimpawu ezi.qhame kakhulu kurnoma imuphi urnzuzi ~omklo- ,f melo. Abantu bayayJ babakhumbule njalo abalobi babo abadumile 
nabathandekayo. Futlii kuyaye kunikezwe isitifiketi. I 
			, 	,	 I 
	'!.'	 " 		C Sithinike ngekusa~a?:,; 	'I ' 
, 	' 		9"; 		; 			, 	' 	. 	f 
	!!i 	'1 	!' 	. 		~ 	!, 	I It ~ H ; ;I,/,! ! !. ~ I I:!: J 
qtp, ish~, abafundi na\;>anye aba,l"o~i a~;~ningi ~p.alw~~mjle ~aI'\X,',e.ni1,;"r'I' f labo abangase babe ngabalobl baeabanga kakhulu"ngekusasa~Ngok I'" 
	, 	~ 	"j> ,i:I!iIi k'd ,- 	! -fl' 
vainile umuntu ubezwa abanye bethll 110, mina angazi, 0 WEl ngl':- ~' 

thanda izibongo zomdabu noma izinganekwane, imi~~:al0 e~UChiIng~::-nll ehunge, imidlalo yomsakazo (yerediyo), imidlalo yomculo, njll. Anga.z,i :'Jl noma bayakuthanda ngempela yini Iokhu." Empeleni lezi yi~into ezi- '1; t~,andwa yilababantu'. Ukuze sifakazeIe into esiyish?yo sizo~~ sibhe~i- !! sise imisebenzi embalwa yokuqala eyasakazwa ;emoyeni; eminyakeni '\~ 
	edIule eyishumi.' " Ii' 	. " it 
	I I	 ' 

o Imisebenzi abalobi abaziqambela yona kusukela kuJ 1967 kuya ku-1977 
 
1 Uhlobo lomsebenzi 

Kusobala ukuthi kuningi kakhulu abaIobi abaziqambeIe kona okungezwiwa emsakazweni. Imali engaphezu kuka-R72 000 ikhokhwa umsakazo wabaNsundu maqondana nemihIomulo kuphela! Lcli yinani elikhulu impela Jemali ephuma ngonyaka, kodwa inani elikhokhwa yizinkampani zamafilimu kanye nabakhiphi (abashieileli bemibhalo lona lingaphezuIu). Kumele sikhumbule njalo ukuthi kunabasakazi abangaphezu kuka- 122 abalungisa, bethuIe izinhlelo ezahIukene zomSakazo wabaNsundu. Umsakazo wabaNsundu futhi uphakela abalaleli abangaphezu kwezigidi ezingu-4, 5, 
  Ukuhlaziywa okufuphi kwezinye zezihIoko esezake zasakazwa yizinhIelo (izilimi) eziyisikhombisa kuzoveza ubufakazi bokuthi umsakazo uyisikhali esinamandJa sokudala umoya wokwethembana nobuhlobo obuhle. Lokhu okulandelayo ezinye zezihloko ezakhethelwa lenhloso: 
1 "lsizwe singazuza okukhulu ngokubonisana nesinye kunokusebenzisa indluzula." 
2 "Ukwazi nokuqonda abantu kungaveza okuningi empilweni yokuhlalisana ngokuthula eRiphabliki yaseNingizimu Afrika." 
61 
I




 
 


 
 
8 IIBhayibheli ngolimi lomdabu 
	,! 	I 	f I 	J 
		, 	. I 

, ,. 

 I d, 
1975"Indaba yofokisi elotshwe ngesiSuthu saseNyakatho ethi "Tell him 
	,'it is you", ebhalwe nguJ.M. Ramohobo. 	1 

  Bekunganikezwa imininingwane eminingi, kodwa lokhu pkunikeziwe kungumfanekisowokuthi sekwenziweni ukuze kukhuthazwe ababhali ukuba babhale ngezilimi zabo. 

	#\~4> ~I " ,;. 'F,',UkuXClxa nge~incwadi 		I 
" 	k~'ij )-~1 ~:. . 	~ 	~ 	'If 	~ 	II 
* Ukux~xa 'okuningi mayelana nezincwadi ezikhishelwe ukuba zi- ,. r fundwe ezikoleni kwenziwa emsakazweni ngalololulimi lomdabu. ) 

'. Umsakazo oqondene nomsebenzi wesikole wethulwa ng~kuhambisana noMnyango weMfundo neMfundiso futhi kubalulekile ukwazi ukuthi njalo ngonyaka kilkhishwa izincwadi zokuhola othisha ezingaphezu kuka-34 000. 

G' Umklomelo owaziwa ngokuthi I "Samuel Edward Mqhayi prize" 

Lomklomelo wasungulwa yiSouth African Academy ukuze kukhuthazwe futhi kuthuthukiswe ikhono lokubhalwa kwezincwadi ngezilimi zabaNsundu ezinjengesiZulu, isiXhosa, isiSuthu, isiTsonga, njll. 

  Loluphiko oluqondene nemibhalo olwaziwa ngokuthi iSouth African Academy Juyaye lukhiphe umklomelo owaqanjwa ngomlobi odumile wesiXhosa, uSamuel Edward Mqhayi, lunikeze lowo odie ubhedu kubalobi bezilimi zomdabu. 

  Lokhu bekwenzeka yonke iminyaka kuhambe ngokushintshana kwezilimi. Uma kuyisiZulu nonyaka ngonyaka olandelayo mhlawumbe bekuba isiSuthu, njl!. 

  Nokho-ke loluhlelo seluguqukile. Esikhundleni saleligama lomklomelo iBhodi yaJolo nalolo limi lomdabu isiziqambele elayo igama. 

  EsiZulwini manje sesikhuluma ngomklomelo obizwa ngokuthi yi"B.W. Vilakazi award" oqondene nombhali odie ubhedu. Lomklomelo usuzokhishwa minyaka yonke kusukela ngo-1979. 

64 
~

 I , 
, I 
			,I! 	· 'I: .. 11,' 
	A Izilimi Zabomdabu 			. I 
	. 	'I 	'IP) 
I~ilimi zabo,:,dabu zen~a umsebenzi omkhulu ohlel'1eni, olu?~nzi l?"'rilii. k~hunyushw~ kweBhay,bheh emhla?~!" wonk\" ~hl,~\o)?Jukh';\\hazTI;,1:j'k yi~inhlangano zeBh;ayibheli kuzona o~uqha~y, 1.~~~1~:rg~nq.~.Y1~;~~.~~~n:\~rq; l yibheli yaseBrithani kanye ney~seMelika. INhlangano yaseBrlth~nI yt;~I~' ziwa kangcono ngegama elithl INhlangano'yezeBh~Ylbheh' yaseB,l-, "':: thani yomhlaba wonke (British Foreign Bible Society). .. J. ,I. 

Kuyathokozisa kakhulu ukubheka lelithel:>ula elilandelayo elikh'o- 'I !' mbisa ukulandelana kwezinsuku zokukhishwa (ukushicilelwa) k~e-: 'I'. Bhayibheli lonke. . ' .'. ~ '. ~,,' I, .IThestamente eliDala neThestame~te ehSha ngezlhml zabo,mdabu iI 
ezehlukene. 				'I. 
	1 	. 	1 
	'I Tswana (Tlhaping) 		~.:: 1857 
	'2 Xhosa 		1859 
	3 Duala. 		1872 
	'4 Sotho (Sou them) 		1881 
	'5 Zulu... 		1883 
	6 Swahili (Zanzi bar) 		1891 
7 Ganda......................................................................................... 1896 
	'8 Sotho (N orthern) 	1904 
	9 Kongo (Fi ote) 	1905 
	10 Thonga. 	1907 
	11 Giryama 	1908 
	12 Tswa 	1910 
	13 Nyanja (Eastern) 	1912 
	14 Swahili (Mombasa) 	1914 
15 Kongo (San Sal vador)................................................................. 1916 
	16~ 		1~ 
	17 Union nyan ja 		1922 
	18 Ronga 	:.......... 	1923 
	19 Luba- Lulua 		1927 
	20 Union Om yene 	1927 
	21 Luna - I nkongo 	1927 

~Loluphawu lukhombisa olunye Iwezilimi zaseRiphabliki yaseNingizimu Afrika, iRiphabliki yaseTranskei noma yaseBophuthatswana. 

65 

" 

 ~ ~..J 1;1 
, ':~ 
. "j 
,~ 

" 
k,~i' 
!~l f 

,:1 , 
I 





	22 Suba - Sanga 	. 
	23 Union Mongo - Nkundu 	. 
'24 Venda 
......................................................................................... 
	25 Ndonga 									. 
	26 Bulu 									. 
	27 Shona (Union) 									. 
	28 Ragol.i 						.' 				. 
	~; , 29 KIkuyu : 	~ .. ~ .. !.: 		~ 		: 			\ 		. 
	I I~ ;: 30 Luba - Katanga 	: 		:: 			: 		i 	. 
~k~ .',' .;~ ~~~~:::::::::::: ;::::::::: ::::::::::::::::: ::::::: ::::::::: ::::::: ::::::::::::::::::: :::: :::: ::: 
	., ,33 B;mgala 	_ 	J 	. 
	34 Ngala (Wele) (iThestamente eliDala 1953) umqulu owodwa 	. 
	35 Ruanda (iThestamente eliDaIa) umqulu owodwa 	. 
	36 Lwena (Luvale) iThestamente eliDala 1955 	. 
	37 Bemba 	. 
	38 Kamba 	. 
	39 N dau 	. 
	40 Tum buka (iThestamen te eliDala 1957) 	. 
 
Noma iBhayibheli lesiThonga lakhishwa ngo-1907 elibhalwe ngesiTsonga lana lakhishwa ngo-1906. 
B IBhayibheli ngesiZulu 
1 Ukulotshwa kwebhayibheli ngesizulu 

UNewton Adams wayengungqaIabutho weBhodi yeMishani yaseMeIika (America" Missio" Board) eNatali owakhipha imibhalo yokuqala yeBhayibheli ngesiZulu ngo-1846 nango-1847. 

  Imibhalo yakhe yesiZulu "ethathwe kuGenesise" yakhishwa ngo1846 kwathi "Ekhelhwe emaVangelini" yakhishwa ngo-1847. 

  Umsebenzi kaGeorge Champion wokuhumusha iVangeli likaMalhewu owashicilelwa eMgungundlovu (Pietermaritzburg) ngo-1848 nawo futhi wabukezwa nguNewton Adams. 
2 AmaHubo 
Abahumushi abalandelayo babeka induku ebandla mayelana nomse- 
66 
1929 1930 1936 1936 1940 1949 1951 1951 1951 1951 1951 1953 1955 1957 1956 1956 1956 1957 
 
benzi waMaHubo, uJ.L. D6hne noC.W. Posselt. Banke benza omunye umsebenzi ophathelene nezilimi ngesiZulu. 
, 

I. 

I • 
j" 
I 
, 
n 
4 
Laqala ukukhishwa 'ngo-1883 yiNhlangano (America" Bible Society). 
5 Ukubukezwa kweThestamente Elisha 

Imisebenzi yokuqala yokubukeza yakhishwa kanje: ngo-1872 nguAndrew Abraham; ngo-1878 nguAndrew Abraham nango-1890 nguDavid Rood. 
t, 
6 Ukungavumelani phakathi kwezimishani 

Ngenxa yalokhukuhunyushwa kweBhayibheli izinxenye zeBhayibheli zakhishwa ezikhathini ezahlukene. Kwabakhona ukuphinda umsebenzi omningi ofanayo. UD6hne wahumusha amaVangeli ngendlela yakhe kwalhi ngo-1866 akhishwa eMgungundlovu kwalhi Izenzo nabaseRoma kwakhishwa ngo-1867. 
  UMbhishobhi Colenso owayenethonya elikhulu wenza ukuthi kube khona okunye ukuhumusha futhi. Wenza imisebenzi yokuhumusha imibhalo eNgcwele. eyayehlukile emsebenzini wokuhumusha owawenziwe ngabefundisi beBhodi yaseMelika. Emsebenzini wobuthunywa wesonto laseSheshi (Church of England) lemisebenzi ehunyushiwe yasetshenziswa kanye nezincwadi zomkhuleko nezenkonzo. Yagxekwa eminye yalemisebenzi ehunyushiwe, kusolwa uMbhishobhi Colenso ngokuhumusha ngendlela evumelana naye. 
7 UColenso nomsebenzi wakhe wokuhumusha 
Waqeda ukuhumusha iThestamente eliSha elinesihloko esithi "I zinda- 
67 
~



 
 
 
b' ezinhle" elakhishwa nguOent & Co. likhishelwa indodakazi yakhe uNksz. (Miss) H.E. Colen so. 
8 Umsebenzi wokuhumusha kaCallaway 
UOr Callaway waqala wasebenza ngaphansi KoMbhishobhi Colenso I kwathi1kamuva, wehhlI<ana naye waba nguMbishobhi wase St Johns. NayeJlu,thi'wakllat,hazwa umsebenzi kaColenso wokuhumusha. Waqhubeka nomsebenzi wakhe obanzi wokuhumusha. UCallaway waye- 
	. -.' 	. 
dumile; ngemisebenzi yakhe ayibhalayo ephathelene nezindaba ze- 
zingane zamaZulu (Nursery tales of the amaZulu) kanye nohlelo Iwenkolo yamaZulu (Religious system of the amaZulu). 
Imisebenzi yokuhumusha eyenziwa nguCaIlaway 
Incwadi yemikhuleko (prayer book) yashicilelwa ngo-1866, "Amahubo" (1871) ashicilelwa emshicilelweni waseSpringvale, "Abaprofethi" (Prophets) ngo-1872, "UGenesise kuya kuJoshuwa" (Genesis to Joshua) 1871-1875 yashicilelwa emshicilelweni waseSt.Johns Mission ePondoland kwathi "AmaVangeli" (Gospels) ashicilelwa eHighfJats ngo-1877. 
  Emva kwesikhathi uCallaway wanikezwa u£800 ukuba ashicilele iBhayibheli nencwadi yomkhuleko ngesiZulu. Wasebenzisa iKomidi ukuba limsize (elikhuluma isiZulu) futhi phezu kokuba imisebenzi yakhe ayihumushayo yayimihle kakhulu, kodwa empeleni ayisaziwa namuhla. 
9 Eminye imisebenzi yokuhumusha nokubukeza 
Ikomidi elisha lokubukeza lasebenzela iNhlangano yaseMelika yezeBhayibheli (American Bible Society). Amalungu alelikomiti kwakungoJ.O. Taylor, W.c. Wilcox nomfundisi Goba. Bakhipha iThestamente eliSha elibukeziwe ngo-1917 neBhayibheli ngo-I924. 
  Kulesikhathi lonke iholo likaTaylor lalikhokhwa yiNhlangano yeBhayibheli. Lendlela yokuhumusha ngokujwayelekile yayithathwa ngokuthi indlela kaTaylor. Kwakungumsebenzi wangempela, kodwa awuzange ube nedumela ngoba abantu banamathela ekuhunyshweni okudala kwemibhalo engcwele. Lomsebenzi wokuhumusha wagxekwa ngokuthi wawunamagama amaningi angajwayelekile ayefakwe ngokungadingekile esikhundleni samagama ayevese esetshenziswa ngendlela egculisayo. 
  Ngo-1924 iMishani yaseHermannsburg yenza owayo umsebenzi wokuhumusha iThestamente eliSha elashicilelwa Empangweni. 
68 
  Ngaphandle kwalokhu uFo Suster wakhiph~ ngokula~delana ephepheni elalibizwa ngokuthi i"Nahve Teacher s Journal (1933-1941) umsebenzi omusha wokuhunyushwa kwamaHubo. 
10 Izinguquko embhalwenimagama wesiZulu ..: II', Izinguquko lapha okumele zishiwo yilezo zika-1931 no-1956 futhl s~ya: : il kuthakazela ukuba neBhayibheli ehphelele lesl,Zulu na~uhla f~~hl h , ' bhalwe.ngombh,a!omagama OI.nisiw~yo n?wazi1"a ka,khuluothJ:,. Ib~a: I ,'It yibheli EliNgcwele" elikhishwe YINhl~.ngano, ,yezrBhaYlbh~I,',!Yrre '5,1:, 
N
'ngizimu Afrika (Bible Society of South Afnca) lashlcl.lellwa ng,:,H~zell,l ~l~~ 
	I 	". 	, 	' 	I' l, ~ r 11 ~. 
Watson & Viney Ltd E')gland. 		fl 	If. 4 	I,"., i 
  lncwadi epheleleyo enamabalazwe ,anamag~ma es~Zulu a~?n,~en~: t ~ nezikhathi zeThestamente eliDala: "Amazwe aseT~e~t~me~terl ~~lDa~~ ~ ;,11 la", "Izwe eliNgcwele ngesikhathi sikaKr~stu".,~anye '(ale Iz.Wka,11lb~"hl!i zomphostoli uPawulu zokushumayela iVangeh .' ~lshe'lkunesl~~nJ~ek~1 ::'1. sokuthi lend lela yokuhunyushwa kweBhayibhelt Isazohlala ISlkhathI. . 'i eside. 
I 	C IBhayibheli ngesiNdebele 
IThestamente eliSha lahunyushwa ngolimi IwesiNdebele. IVa~~eli n okuka Mathewu lahunyushwa ngo-1884 nguW. Sykes. UT.M. 0':as waqedela iThestamente eliSha lashicilelwa ngo-1884 eP,toh. 
o AmaBhayibheli asetshenziswa njengeziluba! 
N esikhathi sempi yaMatabele 1893--4 amakhophi amaningi kwa~gu50~ ayegciniwe alhalhwa ngaMatabele asetshenziswa n)engezlluba. 
Umshicilelo omusha, owabukezwa nguW.A. Elhot noC.O. Helm 
k
' h go 1903 kwathi ngo-1912 kwakhishwa umsebenzl obuke- 
	wa IS wa n - 	. . d 	kh' h 
ziwe kaHolm, AmaHubo ahunyushwa nguj.E. WhiteS! e a IS wa 
ngo-1930. 
69 
f 
I 





9 Umklamo wemibhalo yesiZulu 
A' ,Lona ngumklamo omfuphi wokulandelana 
	~ jj;'!W:l 'j: ~ ~~wez!ns;",adi z~'SiZulu ezikhishiwe I 	! I 
	, "I, I~"l'. :~ ",' ''{ .1' 	, 
.,. . ih~'i'j;ji'i Umbtialomagama(Orlhography) 
	i'.Jjil~W.l,; :' 	jl.. 				~, 
._ 	~.f.,lCi~'" 	":,.1 c 	• 	I 	' 
.'. l ;', ' .. ,1' Eminye yemibhalo yokuqala efakwe lapha njengoba yakhishwa okoku- 
	.~ ." 	gala, nJengombhalo~agama nesipelingi sezihloko ezithile zezincwadi 

'.kuzokwehluka ,embhalwenimagama ovumelekile osetshenziswa nafmuhla. 
 
, ' 
 
Imibhalo ethile yokuqala ngesiZulu 
1841 
1846 1847 1848 
"Incwadi yesibini yabafundayo" yashicilelwa eMlazi American Press. Okusemqoka lapha okukhethiweyo okuthathwe ezindabeni eziphathelene neVangeli. 

lmibhaloekhishwe kuGenesise nguNewton Adams. Okukhethiweyo okukhishwe emaVangelini nguNewton Adams, UMathewu, Umsebenzi owahunyushwa nguGeorge Champion. Lomsebenzi futhi wabukezwa nguNewton Adams. 
lzindaba ezintathu zokuhambela kukaMbhishobhi Colenso ehambela inkosi uMpande ngo-1860 ezalotshwa ngabangamaZulu abathathu abase bephendukile, Lezizindaba zahunyushwa ngesiNgisi. 

Loki", kwamukelwa I1jengesibonelo sokuqala lapltO sibol1a amaZulu ebhala 'uqobo. 
"Eyokuqala incwadi kaMosc okuthiwa uGenesise". 
"Incwadi yamagama okugwaba". Amaculo ashicilelwa esidumbini. 
IThestamente eliSha lonke lashicilelwa eSidumbini, Okunye futhi okufanele kushiwo lapha yilokhu: "Incwadi yezimvunga". Amaculo anombhalo wesitafu (1862), 
"Izinganekwane" . no-"UNkulunkulu" nguCallaway. Izandaba eZlphathelene nezlnganekwane kanye nezinkolo. Zahunyushwa futhi ngesiNgisi. 
"Amazwi ahlakaniphileyo: kaUhezekeli" lncwadi yamazwi Ahlakaniphileyo ihlangene nencwadi kaHezekeli. Lokhu kwahu- 
1860 
1863 1864 
1865 
1868 
1873 
70 
---_._------------------------- 


nyushwa ngesiZulu yiA,B,C.F.M, (American Board of Christian Foreign Mission), 
1874 "IHistori elifutyane laBantu ababesemhlabeni noko ukulanda ngeziwe kusuke ekuqaleni, kuze kuma manje kwalotywa 1869-1874" nguS.B.5tone, Isifinyezo somlando ngolimi IwesiZulu. (lsibonelo esigqamile somahluko phakathi kwasendlela endala yokubhala nombhalomagama njengoba unjalo namuhla.) 
1875 "IGenesise neyeksode (uEksodusi), nabalevi ,(uI..~vitikusi), ,nokuj :';~i \ ba~a (Num~~i),- neDuteronop-iy nepcwadi~ ~aY?s?~<\I~i~~v.:ad~ :'l~ I' jzokuqala eziyisihlanu zeThestamcrte eliD~la 't~!}ye in~;fJ91~ad~j,! tm~~ 
I kaJoshuwa, kwahunyushwa ngesiZulu nguHenry:umb~:;s~fl1bhi:t!l'f,;, 
	waseSt.John's. 	! 	~ ~ 	(rr ,.~ !i/:~'-l' 
	Eminye imisebenzi emidala esingayisho lapha yile: 	~ 'i ,. 
"Incwadi kaHoseya .,' ka Malaki" (1970); "lncwadiyezihlabelelo:'J,: (1850). Amahubo ngesiZulu; "In£wadi yokuqala yamaKr;?~i":;, (1869), "lncwadi Yendulo, okuthiwa Genesise", (1859), "Incwadi . yendulo, okuthiwa Exodus". (1864). "ltestamenlli Elitya:lenkosi' 
	yethu uJesu Krestu. 	' 	. 
1878 "IVangeli ngokuloba kukaJohane "(1860). 
"lzincwadi zikaSamuele ezimbili eyokuqala neyobulili:' nguJ.W, Colenso (1871). 
USamuweli I noSamuweli II kanye nencwadi "IVangeli elilotywe uMateus, Makus, Luka, Yohane" kwakhishwa ngo-1866. AmaVangeli abhalwa nguJ.L.Diihne. 
  Noma ubani othanda ukwazi ngokuhunyushwa kweBhayibheli kumele afunde inkulumo elotshwe ngesiNgisi ethi: "The Bible in the Vernacular" Part II kujeneli iEducamus eyakhishwa ngoNovemba 1978, 
1883 Ngokokuqala iBhayibheli lonke lakhishwa yiNhlangano yaseMelika yezeBhayibeli (American Bible Society). 
 


. j .' I :j 
B Inkathi yokuqala yemibhalo yesiZulu (1920-1940) 
Kulesikhathi kwalotshwa kakhulu izinganekwane eziqondene nabantu baleso nalesosizwe. Kwakusetshenziswa kakhulu umlando wesiZulu njengomthombo wokubhala izindaba eziqondene namasiko nezinganekwane kanye nezinto zomdabu. 

1920 "lmisebenzi yamapulazi" nguA.T. Bryant. Lolu uhlelo olugcwele lwezindlela zokulima okumele zisetshenziswe ngabantu. 
1922 "Isitha esikhulu somuntu omnyama nguye uqobo Iwakhe." Ya- 
71 



 
 
lotshwa ngu),L.Dube. Lomsebenzi ungathathwa njengophawu olubalulekile empilweni yomuntu ngoba lapha uDube uveza isidingo sokuba umuntu azakhe ukuze abantu bathuthuke. 
  Siyabona manje lapha ukuthi ngokokuqala kwabakhona abanye abantu ababengesibo abefundisi kodwa abawuqalayo lomsebenzi wokubhala. Kungashiwo lapha ukuthi uA.T.Bryant wakhipha enye incwadi ngo-1820 ethi "Ukuphila kwomzimba". Lena 
J!!l y'incwadi eph'athelenenezempilo. 
'\' £, ti922 "Abantu abamnyamalapa bavela ngakona" nguM.M,Fuze.! 
';, ,k'~~f~y.m "UCakij~'na~Bogcolbl0 Umpepeti Wezinduku Zabafo'; nguj ),,;: ,iiI,' A.H.5,Mbata. noG.S.G.Mdhladhla, Lezi yizinsumansumane • 'f. : ,t" eziqondene noChakijana Bogcololo. 
	~r.',1 	"~ 1930 "UGuqabadele" (Umbhalomagama omusha Ukuqabadele). Le- 
		~r 	ncwadi iyiqoqo elihle lamasiko esiZulu okuxoxwe ogawa nge- 
,J 
	;'. 	ndlela efingqiwe. Nokho luyagxekwa usizo Iwamasiko uma lu- 
bhekwa ngamehlo esikholwa. Incwadi yoniwa ngukufakwa izi- 
	'I, 	thombe ezingafanele kanye nokulotshwa kwezindaba ezingesilo 
	'I 	iqiniso mayelana nokudabuka kwabantu abaNsundu kanye na- 
maZulu. 
1931 "Uzulukamalandela" nguP.Lamula. (Umbhalomagama walencwadi wehluke kakhulu ku N03!) Lencwadi iqukethe umlando wakwaZulu, umlando wokudabuka kohlanga lwamaZulu, 
1935 "Ukuziphatha kahle" ngu).L.Dube. Iqukethe ukuziphatha kahle ngendlela endala yesiZulu nangendlela yesimanje exube impucuko yaseNtshonalanga, 
1936 "lsabelo sikaZulu" nguP.Lamula. lqukethe amasiko esiZulu, izinganekwane, izaga, amagama ezithombo nawezilwane, njll. 1939 "lzinganekwane nezindaba ezindala" nguF.L.Ntuli. 
1940 "lnkolo namasiko abantu" nguS.).Wallis. 
C Ezinye izincwadi ezaziwayo kulenkathi eziphathelene nom lando wempilo yomuntu 
1930 "Indaba yamakhosi amabili: UKhama, uManzolwandle" nguNhlanhla. 
1931 "lnsila kaShaka" ngu).L.Dube. Indaba ka)eqe owayengomunye wezinceku zenkosi uShaka. Lena yinoveli encane enemifanekiso. 1933 "Usukabekhuluma" nguAndreas Z.Zungu. Iphathelene nempi kaBambatha. 
72 
1935 "UDingane kaSenzangakhona" (umbhalomagama omdala) 
     nguR.R.R, Dhlomo. Impilo kaDingane ikhonjiswe ngemifanekiso. 1936 "Ukuthuthuka kwesizwe esiNsundu" nguA.Z,Zungu. 
1936 "Umpande kaSenzangakhona" nguR.R.R.Dhlomo. 
1936 "UShaka" nguR.R.R.Dhlomo. 
1936 "UShembe" ngu),L.Dube. Impilo kaShemb~ njengomunye waba- 
	holi abaqavile emasontweni ophumo; inemifanekiso. ~ 	I 	~ '/ 
	1938 "Ukuthuthuka kweLetesico" nguA.Mohlomi, in kosi yabeSuthu. 	I 
1938 "Ezomdabuwezizwe zabaNsundu nezokufika no)<ubu~~ kw~be-I' , . 
I 	'f' T Z M 	d 	' ',"0 	" I J 	.'. 
r 	f lungu" nguA.I.Mole e no . . aso.~ 0.. ~i:~ ',! ~:I: .~.J!., iJ~;tl~ ,j. I t':~:f~ 
1939 "UDingiswayo ka)obe" nguB.w:Vlla~azl. In,?..a~a:,~fD.\l)gls'Y.~r~' ~tl!' !,illr, 1940 "Amaqhawe Omlan. do" nguE.H.A.Made. lnemlfaneklso.' •. ,11 ~r\\'~I" 
	Ie';" 	II" 	~~l.t tf 
I 1945 "Sigweje" nguM,A.Xaba. Imilando eqondene nezizwe. 	t II ' :':' ',( 
. '. L .l!. ',I, 
D Imibhalo yalenkathi engahlelwa njengemilando nezindaba nezinganekwane zabantu 
1866-1868 "Izinganekwane nensumansumane nezindaba zabantu" nguH.Callaway. 
1933 "Marriage Customs in Southern Natal" (Amasiko emishado eNingizimu neNatali) nguM.Kohler-. Yahunyushwa nguN.). van 
Warmeloo. 
1935 "Wozanazo: lzindaba zikaPhoshozwayo" nguV.Dube. 
Imilando nezindaba nezinganekwane zabantu; zinemifanekiso futhi zibhalwe ngesiZulu esiqosheme. 
1940 "Inkomo kaZulu", iphathelene nezinkomo zamaZulu. 
E Ezinye izincwadi eziqukethe ulwazi mayelana nempilo yamaZulu
lzincwadi ezabhalwa nguStuart: "Thulasizwe" (1923); "Hlangakhule" (1924); "Baxoxele" (1924); "Khulumethule" (1925) no"Vusezakithi" (Cishe ng01925), 
  Inoveli yomlando eyabhalwa nguR.R.R.Dhlomo: "Unomalanga kaNdengezi" kumele futhi siyiphawule lapha. llanda ngesikhathi sika- 
Shaka. 
73 




 
 
 

1 Eminye imisebenzi eyaziwa kakhulu eyahunyushwayo engena kulenkathi 

1938 "Unkosibomvu" nguP.A.5tuart. Isukela encwadini yakhe ethi "An African Attila." Lencwadi ilanda ngosekudlulele mayelana nenkambo ka5haka. 

1940 "Umbuso ka5haka" nguF.L.Ntuli ihunyushwe encwadini eya. b~alwa nguRtder Haggard ethi: '''Nada the Lily." Iyindaba eqab nj1weyo equkethe umlando. 
	. , 	~ 	' 
194%,~,A~hhrwe Onilando'; ngu~.A.Made (amavolumu amabili). I ,'1 Um~ebe~ZI ohunyushiwe othinta izirnpilo zabantu abadJmile . 
. Isuk~le encwadini ethi: The foundations of history." 
, 
.' 

2 Izincwadi zalenkathi ezifanele imfundo yabantu abadala 1926 "Ukufuya izinyosi" nguH.}acob. 
1933 "Isithanda noma ukushada?" ngumlobi ongaziwayo. 
1935 "Ukuziphatha kahle" ngu}.L.Dube. lchazwe ngemifanekiso. 

1937 "Ukwazi kuyathuthukisa" nguR.R.R.Dhlomo. lchazwe ngemifanekiso. 
1940 "Ungqeqe wokuchaza amaphupho" ngumlobi ongaziwayo. 

Incwadi emnandi kakhulu echaza amaphupho. NgesiNgisi idume ngaleligama: "Zulu Dream Book". 

1940 "Ukwenzangcono ukulima kwabantu eNatali nakwaNgwane" nguH.Hutchinson. 

3 Eminye imisebenzi yaloluhlobo 

1930 "lmpilo yabantwana" nguNurse 5.Mbata. 1930 "Indlela ey' empilweni" nguB.5. Boger. 

1935 "Umbukiso wabantu". Incwadi yokuhola kwezomsebenzi wezandla ehlelwe ngesiZulu nangesiNgisi ngabagqugquzeli bombuklso wabaNsundu wezolimo nomsebenzi wezandla esifundeni sasePort 5hepstone. Lesi yisibonelo sokuqala esihle sencwad. yokuhola elotshwe ngesiZulu. 
1939 "Umendo kaDokotela" nguL.E. Hoslet. 

4 Izincwadi zalenkathi ezinezindaba eziqanjiwe 

1925 "Indaba kaMbulawa" eyabhalwa ngumuntu obizwa ngokuthi ngu5ilomo. Ilotshwe ngesiZulu nangesiNgisi. 

74 

1934 "Unkom' ikhal' Ihlahlelwa" nguAD.Mdontswa, Indaba kaMzwa- 

     ngedwa nabantwana bakhe. 1938 "UHlabanengalwi" nguAH.5.Mbata noG.5.G. Mdhladhla. 1939 "UNTININGWE IN}A YAKwaZulu" nguC.).Mpanza. 1939 "lzinsizwa ezintathu" nguPansy, Pseud, A.W. Baker. Indikimba t 
	lapha uphuzo nemiphumela yalo eying\'zi. I 		j, 
	1940 "Umlondolozi" nguA}.Kubone. Izandaba ezindala zaKwaZulu. 	" 
	"lndlalifa yaseHarrisdale" nguH:f'. E'Pman Made. 	(" 	1:1' 
1
'1 "Ubuwula bexoxo" nguH.A.Emman Made: Izindaoa ezehlukene eziqu- ,:1M, ~ 1 kethe izif~nd~t ezithile emp.ilw~ni. . "J, t nfl" l-:~, w'~ci, ~ ! ~ ~:~~[_ 1940 "UMbazwana' nguB.}.Mahnga. Imptl,o kaMb~zwana; eX1l1oveh:T 
	echazwe ngemifanekiso. 	I' \ I i ~,! 	} f t~ 
  Izindikimba eziphathelene nesimilo kumbe eziyizifundi~o mayelana nempilo yomuntu zivame k'akhulu futhi ngoktivan1ile yilokhu okuyimbangela yezindaba ezithile ezingemnandi. Ngo- . kuvamile kuthiwa eziningi zalezizindaba ziyimifanekiso lapho abalingiswa bemele izinto ezinjengobuhle nobubi, ukulingwa zikhombisa ubuthakathaka bemvelo yomuntu. Zikhombisa abantu abawela ekulingweni kanye nokunqotshwa kwabo ubtibi'jl" 

5 Ezinye zezibonelo ezakhishwa ngaphambi kuka-1940 

1935 "Noma Nini" nguB.W.Vilakazi; lena yinoveli enhle. Izinga lolimi liphakeme. 
1939 "Untiningwe, Inja yakwaZulu" nguC.}.Mpanza. Lencwadi ibisike yashiwo ngaphambili. Iwuhlobo lwenoveli yezigigaba ezithile lapho umlingiswa osemqoka kuyinja. 

6 Ezinye eziphathelene nesimilo somuntu kumbe ukulunga kwenhliziyo yomuntu 

1940 "UTholakele" nguE.L.Mhlongo. lmpilo kaTholakele inemifanekiso. 
1940 "Umbazwana" nguB.).Malinga. 
Ikhuluma ngempilo kaMbazwana futhi iyinoveli enemifanekiso. 

7 Ezinye izindaba zalenkathi ezinomoya wesimilo somuntu 1947 Uvumazonke" nguMdluli. 
1947 "Uvumindaba" nguM.R.G.Mseleku. 1947 "Unkosiyezwe" 'nguM.R.G.Mseleku, 

75 




--------------------------------------------------- - -- ----- 



 
 

1947 "Uvelengazi" nguMlhiya lencwadi ineseluleko mayelana nezi- 
ndlela zesimanje zokulima. 

1947 "Uvusumuzi noMadoda" nguB.j.Malinga. Lena yinoveli. 1949 "Umbubuli" nguD.Mahlobo-yinoveli ebhalwe ngomunlu. 1949 "lnqaba kaMabelemade" nguM.B.Yengwa yinoveli. 
1951 "Ubude abuphangwa" nguN.V.Nxumalo. Lena yinoveli enento- 
			, 	mbazane njengeq hawekazi. 	, 	, 
			r 	l~;- - t: 	.: 	1'1 i - '; 
	'" , 	" 		'~," 	I 	II, 		I 
		" "~ ,\'.' I ,~~ 	. 
			./.,.;I'j;""S'1 "'d' b'" 	,I, f h" 		I k h." 		Ii 
	':n.i'fllf" 		Zl~ a a eZlm us ane za en at I" 
	;;"- :;, '.: .......-'1 		",' 
;;,,(,:;.." Esinye isibonelo esiphalhelene nomlando ilencwadi: "Abakilhi I & II" 
	,r 	nguE.G.Carmidiael noH.E.Reis. Iqukethe izindaba ezimfushane ezi- 
khelhiwe. 

9 Ezinye ezibizwa ngokuthi yizinganekwane ezinezigigaba ezithile 

Isibonelo esihle saloluhlobo "Indlela yababi" ngu R.R.R.Dhlomo. Indlela enzima. Indaba iyona ewuthathayo umqondo noma ingumfanekiso. UDhlomo ngumlobi onekhono. 

10 Eminye imisebenzi yalenkathi: 

1943 "Indlalifa yaseHarrisdale" nguE.A.Made. Lapha sithola imibono ebonisa ukuhlakanipha okweqileyo kuzo zonke izinhlangothi zempilo yesimanje. Iyinoveli emnandi. 

1947 "Umamazane" nguR.H.Mthembu. iyisiboniso esihle sempilo yesizwe. Indaba fulhi imnandi. 
1948 "Nigabe ngani" nguj.M.Zama. 

1950 "Uzwelonke" nguj.A.W.Nxumalo. Lapha fulhi silhola isizinda somlandol somumo wezwe kanye namasiko omdabu. Lencwadi ayigxilile ngokungako endabeni. 

11 Inkathi yesimanje yezincwadi zesiZulu kusukela ku-1950 kuqhubeka 

Sisathola amanoveli ayizinganekwane kulenkalhi kanye namanoveli asadrama lapho indaba nomlingiswa kuhamba kanyekanye. Kulamanove Ii sithola ukulhi indaba ithinta abalingiswa kanti futhi abalingiswa bathinta indaba. 

76 
1953 "UKhabethule" nguK.Bhengu. Igama lomunlu osemqoka kuleno- 
	veli. 	d' . 
1953 "Isisulu sabaphangi". Lena yincwadi ehunyushwe encwa tnl 
eyaziwa kakhulu elhi "Treasure Island" eyabhalwa nguR.L.Slevenson. 

"UKhalalembube"nguK.Bhengu.Inoveli. . I "Kunyenyeza Esikholheni"l nguElliot. Izindaba eziphalhelene neZl-.' 
d
	 	.' 	t, I, 		t 	'~' 
	:lwane ezixoxwe nge~. ~ a e~n~n l~ 	I' i ,1 	• 	~'~ •.• ' !? 	i 
. .' 1956 ,"Injalo iphuma edunj1m" nguS.S.F.Ngcong? 1no.v,el1:,7 'W ~ . j) r " :i",' ; 11957;'''Umamisa Iqhawe leSwazi" ngu"\-llister I,Mlller,,! Il.'cwadl,'. ~h,u- j II'W " nyushwe kahle ekhuluma ngoMam,i:a, iqhawd~S:~a~i: ~~I.1{IU,IjI~:H 
esilapha simtoti.lena yindaba enesllhunzt ~n~z~g~g~ba e.~IVlel~'I:'I!. 'eziphathelene nokuzibonela ngok~em~elo- nos.lk~s.lkl lO~Zl~ba.;1!1~.:}i~~" izifiso nogqozi lweqhawe lweSwazl emtnyakem eytkhulu edlule. I' .""\ 
1940 "UTholakele" nguE.L.Mhlongo. Impilo kaTholakele echazwe nge- 
	mifanekiso. 	II 	i ~ 

12 Izincwadi ezabhalwa nguJames Stuart 

(ziselshenziswa njengezincwadi zokufundwa, kodwa fulhi ziqukelhe izindaba ezithile ezimnandi) 
1923 "uTulasizwe" 
1924 "uHlangakulu." Izindaba ezinemifanekiso. 1924 "uBaxoxele." 
1925 "uKulumetule." 

1926 "uVusezakilhi." . ' 1929 "uVulingqondo." Isihloko esigcwele sithi: "uVulingqondo-lzl- 

nganekwane ezifundisayo izindaba .zezilwane." Izins.umansumane (izinganekwane) zika-Aesop eZlhunyushwe ngeslZulu za- 
	chazwa ngemifanekiso. 	. 

Inkathi yesibili ekulotshweni kwezincwadi zesiZulu: 1940--1950; mkathi yesimanje yezincwadi zesizulu kusukela ku-1950 kuqhubeka. 

13 Inkathi yesibili ekulotshweni kwezincwadi zesiZulu: 
1940-1950 

Kulesikhathi ngokokuqala silhola ukuvela kwendaba eqanjiweyo elotshwe njengenoveli enezigigaba ezimangalisayo. Ma.n]e sekuna.kwe kakhulu indaba uqobo lwayo. Sisakuthola kakhulu futhl ukufaneklswa kwabalingiswa, kodwa manje abalingiswa basebenza ekuqhubem indaba. 

77 





1957 "Ukuzalwa kukamuntu kaziwa" nguj.N.Gumbi. Inoveli. 1957 "Injalo iphuma edunjini" nguS.S.F.Ngcongo. Inoveli. 1957 "Uvalo Iwezinhlonzi" nguj.K.Ngubane. Inoveli emnandi. 1957 "Mntanami! Mntanami!" nguS.Nyembezi. Inoveli. 
1957 "Ubudoda Abukhulelwa" nguS.Nyembezi. Inoveli. 
1957 "Inkungu maZulu" nguMoses Ngcobo. Ikhuluma ngokungazi 
	k 	, ~~~a~aZ~lu. Inov~li eyazuza umklomelo. 
      ,~. 1958' ~.umbuso wezenlbe nenkinga kaBhekifa" nguK.Bhengu. Kubalu.',. '~i~~~:r: J lekile uKwazi uk'7thi k~lencwadi kukhona ~kuphamb~naoku- 
	1~~;l;\1kjt f . 	: ,thlle lokudonsa umfundl, ukufanekIswa kwabaltr;tgiswa okuhl7 
ji:;~rJ~' 	Juthi noma lena kuyincwadi eyinganekwane nokho ifuze ukuba 
	,- ,J.", . 	.'inoveli eyidrama. . 
1958 "Ukadebona iqhawe lenkosi" nguK.Bhengu. 
1958 "Ujali" nguEitema!. Indaba ekhuluma ngembongolo. 
Ihunyushwe kahle ngesiZulu. 

1958 "Imigodi Yenkosi uSolomoni" nguH.R.Haggard. Ihunyushwe nguj.F.Cele umsebenzi ohunyushiwe ohlaba umxhwele mayelana nezimayini zenkosi uSolomoni. lncwadi ethi "Ulowokazi" ingomunye umsebenzi kaH.R.Haggard ohunyushiwe. 
1958 "Umhambeli ohloniphekayo" nguE.Gosselink noR.Lohne. 
Inoveli enemifanekiso. 
1958 "(ngokucabangela) "Amasalela" nguE.F.Gwashu. 
1958 "UBhafo wasesamokwe" Ihunyushwe nguV.A.B.Nyembezi. Ino- 
veli. 

1958 "UMaya" nguW.Bonsels. Ihunyushwe nguA.C.Nkabinde. 1959 "UGongoda" nguj.E.S.Tchamase. Igama lomuntu. Inoveli. 

1960 "Okomhlaba kuyadlula" nguGigi Gama. Incwadi ekhuluma ngezigigaba ezithatha umqondo womfundi. 
1960 "UNsingizi" nguj.E.S.Tchamase. Igama lomuntu. Inoveli. 
1960 "lmigodi yeNkosi uSolomoni" ihunyushwe nguj.F.Cele, icinde- 
zwelwe ngokwesibili. 

1960 "UPrester john" nguj.Buchan. Ihunyushwe nguj.F.Cele. 1960 "Isitha Somuntu nguye uqobo Iwakhe" nguj.L.Dube. 1960 "Wuhlokozeni nengeze nezinkuni" nguj.A.Engelbrecht. 1961 "Inkinsela yaseMgungundlovu" nguC.L.S.Nyembezi. 1961 "UBheka" nguO.B.Z.Ntuli. Igama lomuntu. 
 
F Izinkondlo zesizulu 
Nazo zingena kakhulu ngaphansi kwenkathi yesimanje yezincwadi 
78 

zesiZulu. Enkathini engaphambi kuka-1950 uB.W.Vilakazi wayaziwa kakhulu njengembongi. 
Zahlelwa 
1928 "lzibongo zen kosi zamaHlubi nezamaBaca" 
nguH.W.Ndawo. 
1935 "Inkondlo kaZulu" nguB.W.Vilakazi. 1945 "Amal'eZulu" nguB.W.Vilakazi. 
1947 "Ekuhambeni" nguGiIi kaNobantu. 
1947 "Umgcogcoma" nguMdhladhla. 	, ' 	, ' 
1949 "Lalela Zulli" nguH. racey, Izizosha ezing~-lO~ e~!nffmifan?~iso. 	, 
		':" 	I II 	~,I" 	11 	"Ii'" , .• I ,'I 	1'1' 

		t. 	~, 	'}, 1 	IJ 	I l'i- ~a I, i, 'I - 1,1 
11nkathi esemva kuk~-195d 'II 	! 	. ~;, \. ,k !;'!\:i.~l 
	, 	I I' 	1 	." 	; I ", ',' 
	, 	j 	I 1. r, 	r 	' ~ 
1950 "Umyalezo" nguE.T.Mthembu. Iq~qo lezinkondlo ezinom.yal,~zo: '" 
1950 "Umuthi wokufa" nguE.H.A.Made. 	1 ' 		',1 
1950 "Imbongi yaKwaZulu" nguE.E.N.T.Mkhiz~., 		; i 	,j 
1950 "Izibongo nezithopho" nguA.S.'-::unene. I; I ,":. ~ "'1,') 1954 "African junior Song Book". Amaculo esiZulu angu-48 asencwa- 
I 
	dini eyithoniksolfa: ngu S.Ngubane. 	1 
"Iqoqo lezinkondlo" nguj.5.M.Matsebula. Iqoqo lokuqala lezinkondlo zesiZulu elinezinkondlo ezikhethiwe. 
1956 "Itshe Lesivivane" nguS.Z.S.Olamini. 
1958 "lnzululwane" nguj.C.Olamini. Izinkondlo zesimanje. Ngokuvamile lapha izindikimba zenebe kakhulu ziphathelene nempilo nokufa, isizungu, impilo yomuntu nomphefumulo wakhe, nJI!. Ekulobeni imbongi isebenzisa jndlela yokulotshwa kwezibongo futhi ayiyilandeli indlela yemvumelwano nesigqi. 
1958 "Izibongo zamakhosi" nguC.L.S.Nyembezi. Lona ngomunye umsebenzi abalulekile ezincwadini zesiZulu. UProf. Nyembczl lokhu wakuqoqa emva kweminyaka eminingi yokucwaninga. "Izibongo" zibhangqe amakhosi ayishumi nantathu .1maZulu namaSwazi. Zikhoniiswe ngemifanekiso nguBarbara Tyrell. 
1960 "Imisebe yelanga" nguC.L.S.Nyembezi. Iqoqo lezinkondlo eZi: bhalwe yilabo abalangazelela ukuba izimbongi futhi lencwadJ ihlelwe ukuthi isetshenziswe ezikoleni. 

!: 
" 
j 
2 Amadrama nemidlalo yesiZulu 

Nazo lezi zingena ngaphansi kwenkathi yesimanje yezincwadi zesiZulu. 
1941 "UGubudele namazimuzimu" nguNimrod N.T. Ndebele. Umdla10. 
79 
I



 
 

1944 "Chief above and Chief below" nguHigh Tracey noK.E.Masinga. 

Lona ngumdlalo womculo wamaZulu owakhiwe phezu kwenganekwane yesiZulu enemifanekiso. 
1945 "Mvulane" nguMfu.N.j.P.5teyn. [gama lomuntu. Umdlalo. 

1953 "Umhwebi waseVenisi" nguShakespeare ihunyushwe nguO.L.Shange. 
1953 ':yqomisa mina rije Uqomjsa Iliba"nguM.A.j.Blose. 
.1956 ~'Manhla:.Iyokwendela Egodini" ~nguL.L.j.Mncwango. Idrama .. "JII i!; ~Dphathelen~ nezimo,ezinjengempilo, ukufa, ukugula, njll. 
	'. liWi,,}, ,1961', Inkundla yokwazl" nguK.Bhengu. 	I 
	~ ','11'l""," '1962 "( hI' . 	h 	' 
	~j~~~j!lf~c. 	. 	n ,lZlYO ngu~t akathi" nguKuper noH.T.Cope 
	l~Vi:i;i~. _ r 		I I, 
	i:'; .J;' 	Eminye okungaqondakali kahle !-,kuthi yakhishwa ngamuphi unyaka. 
	C. '.~ 	,"Baba ngonile" nguK.Bhengu. 
	" 	"Imidlalo yokulinganiswa" nguSiwisa 

"Indandatho yesethembiso" nguD.B.Z.Ntuli "Inkinga yomendo" nguB.j.Dube 
"Ithemba" nguD.B.Z.Ntuli 

"Izulu Eladuma Esandlwana" ngue.T.Msimang "Mageba Lazihlonza" nguB.B.Ndelu 

"Nawe mbopha kaSithayi" nguS.B.L.Mbatha "Ukufa kukaShaka" nguE.Zondi 

"Ukufa kuyosihlanganisa Ekugcineni" nguBonga jerry Dube "UThemi" nguB.j.Dube. 

3 Eminye imisebenzi yesimanje 

Ezinye izincwadi zezinkondlo ezabakhona kusukela ku-1962. 1963 Amahlungu Aluhlaza. Ngu e.L.S. Nyembezi 
1965 Ikhwezi Ngu E.O.H. Nxumalo 

1966 Ikhwezi likaZulu. Ngu j.M. Sikakana 1966 [nkondlo kaNobantu. Ngu M.A. Blose 1966 Izikhali zembongi. Ngu T.M. Masuku. 1968 Umzwangedwa. Ngu O.E.H. Nxumalo 1969 Ithongwane. Ngu T. Mazibuko 

1970 Kuyokoma amathe. Ngu E.E.N.T. Mkhize 1972 Isoka lakwaZulu. Ngu j. Makhaye 

1973 Imfihlo yokunyamalala. Ngu j.e. Dlamini 1973 Uphondo lukaBhejane. Ngu T.M. Masuku. 1974 Hayani maZulu. Ngu P. myeni 
1975 Ugqozi I e II. Ngu D.B.Z. Ntuli 

80 

Ezinye izincwadi ezimbili: 1972 Imvunge yemvelo 1973 Iyezane 
Ngu D.B.Z. Ntuli 
Ngu T. Mazibuko. 
Eziningi zalezincwadi zesimanje ziqale ukubakhona kusukcla ku-1962 
	futhi izihloko zazo ziyatholakala, kumakhathalogi ezitolo zezincwadi 	I 
	ezaziwayo. Nokhe:-ke'ithuba alivumi ukuthi siziqede zonk~ Jezincwa- 	I 
,di., 	, 		I," 	'II!! l!~ . ~' . r !'~"lfF~ ,,' r 'I'~ 
I "I 				1 	lot 	'I' I 		, j'tt' 
I
			I 			l' 		,I 	, ~~J;l j 
4 Imidlalo yesimanje yomsakazo kanye namfdrama I ~ (;ji~l; ,i Njengoba iF.M. yaqala ukusakaza ngokugcwele kusuKela ngo-196.;,se-'~i,,' I kwasakazwa isibalo esikhulu semidlalo yesiZulu ohlelweni IwesiZulu. 'i , Nokho-ke okuningi okuqondene nalesihloko kutholakala enkuiu~en\: I .t ethi "abazuzi bemiklomelo eminyakeni1 eyishumi" ebhalwe kuje!,eli, iEducamas likaSeptemba 1978.. !, . 
I 

81 

.' - 




 
 
 

10 Umklomelo obizwa ngokuthi ngoka S.E.K. Mqhayi 

Bese sike saphawula kafuphi ngalomklomelo, nokho sibona kufanele ukuthi kulesi,sahluko slthi ukuxoxa kabanzi ngomlobi uSamuel Edwa- 
	rdMqhayi. '\" 		' • 
	, " 	I I 	" 		,f 
~;i I ~."'''' ""dL?,l}llkh,me!O:-lcwaqdanj.'C'a ngo;;~?,uel Edward Mq~ayi owaye~gumlobi 
-1~ t;.: W. !o. urp.~ e weZln~wa 1 ze~iXhosa zephrosi futhi'.eyimbongi. 	I 	11 
".,~! . t Z 	'-I,t 	,1 	,[ 
J>!." ,',!ij.' ':! 	.', 
'Jl ,f.'lfl' .. :,: I. 	'i 		I 
Jnw';: " 		A Imisebenzi yakhe eyaziwa kakhulu 
.:'\i~(~ "l;yala lamawele" -lena yinoveli engumlando. 
	,,' 	[milando yezimpilo zab""t" kanye nomtando wempilo yomlobi "qobo 
'I 		"Umqhayi waseNtazebuko" umlando wempilo yomlobi uqobo. 
UBomi bomfundisi uJohn Knox. Lona ngumlando wempilo yomuntu. 

B Imisebenzi eqhamile 

"ltyala lamawele" - inoveli engumlando. 
"uDon Jadu" - Uhlelo oluhle mayelana nabantu. 

C Imisebenzi ehunyushiwe 

"uAggrey UmAfrika" - usuka esihlokweni esithi: Aggrey of Africa. "uAdonisi wasentlango" - usuka esihlokweni esithi: Kees van die Kalahari. 

D Izinkondlo 

Ezikhethiweyo: "Imihobe nemibongo" eziqukethe icula clidumile elithi "Nkosi sikelel' iAfrika". 

82 

E Inzuzu 

	I 	. 
uMhlekazi uHintsa -Iezi yizibongo aziqambayo ngoHmtsa. 
USamuel Mqhayi waba nguthisha kwathi em va kwesikhathi waba ngumhleli ongaphansi wephepha elibizwa ngokuthi "lzwe labantu" futhi waba ngumhleli wephepha elibizwa ngokuthi "limvu zabaNtsundu". Emva kokuyeka umsebenzi wakhe wobuthishela wahlala eNta- 
 bezuko kwaze kwaba yisikhathi sakhe sokudlula emhlabeni. Waba I n~thony"Clihl~'olimini nasendleleni, yokuphila (i'mpucuko):xesiXho~a. 
',i 	" 		I 	ii 		Ij:y" V,I i~ 
I 					1 f 	t 	,I 	~r I 	L", r 
					F Usizo lomklomelo 			' l~. 
		, 			I 		'1. ".! Y] ~ 
Imali yokuqala yomklomelo kwakungu-R100 ngonyaka hlthl wawukhi-, 
shwa yinkampani ethengisa uphethroli. Umklomelo wamiswa.'okokuqala ngo-1961 kwathi imithetho yabukezwa ngo-1967. 
  Umklomelo manje usungu-R250 ngonyaka futhi usakhishwa yiyo lenkampani esishiwo yaseNingizimu Afrika. 

G Ukunikezwa komklomelo 

Lomklomelo oyimali (R250) ukhishwa ngonyaka unikezwe kulowo ohlabene kolulodwa Iwezilimi eziyisikhombisa zabaNsundu ngendlela yokudedelana, lokhu kusho ukuthi ngonyaka umklomelo utholwa ngolulodwa lwezilimi zabaNsundu eziyisikhombisa. 
  Umklomelo unikezwa yisikole saseNingizimu Afrika esiphakeme seMfundo kwezobu'ciko nakwezesayensi (South Africa" Academy for Art and Science). 
lmiklomelo elandelayo isinikeziwe kusukela ku-1961: 

1961 (Iphrosi) Moses J.Ngcobo (Inkungu Mazulu) - isiZulu 1962 (Izinkondlo) E.A.S.Lesoro (Mmitsa) isiSuthu 
1963 
1964 (Iphrosi) Oliver Kgadime Matsepe (Kgorong ya mosate) - Nor- 
thern Sotho. 
1965 (izinkondlo) Samson Rasetsilo Machaka (Mehlodi ya polelo) Northern Sotho. 
1967 (iphrosi) T.N.Maumela (Elewani) - Yenda 
I 

83 

  • , ';'1 
• 

~ 

I 

I 
!'IJ 

r 

'i.' 

it'O :!l 

'11' 
,,1 
.M 
Ii. 
.. f~~, i 
~: 
'\;,;\'"- 

1<:.&-., 

~.! 
"1 
" 
i 
... 
Ii 
h 

il 
l'i 
1'- 

, 
'I 
If 
I' 
f~ 
,1 






'. 
.. " 
, ~,~ .. , ~ \1 
, , 
I' 
1968 (izinkondlo) Raison Raumdzuli Matshili (Zwiala zwa Venda) Venda 
1971 (izinkondlo) M.J. Mazibuko (Ithongwane) Zulu no I.T. Maditsi (Manamolomo bolela) - Northern Sotho 
1973 (iphrosi) Oliver Kgadime Matsepe (Megokho ya Bjoko) - Northern Sotho 


I.
H Imithetho I 
II 
1 Umklomelo ubizwa ngokuthi ngumklomelo kaSamuel Edward Mqhayi. 
2 Unikezwa mayelana nomsebenzi wezemibhalo umuntu aziqambele wona ngolimi lomdabu, obhalwe ngumuntu oNsundu ohlala eRiphabliki yaseNingizimu Afrika. 
3 Umklomelo unikezwa ngokudedelana kwezilimi. Lokhu kusho ukuthi onyakeni owodwa kukhethwa olulodwa ulimi ezilimini zabaNsundu eziyisikhombisa. 
4 Imisebenzi ecatshangwayo ileyo kuphela ekhishwe esikhathini esandulela unyaka okumele umklomelo unikezwe ngawo. 
5 Umlobi anganikezwa umklomelo kweqe esikhathini esisodwa. 
6 Kusukela ekuqaleni kuka-1969 iBhodi yezeMfundo (Faculty Board) ibeka ikomiti yokuhlunga njalo eminyakeni emithathu. LeBhodi inamalungu amathathu kanye namanye amalungu abolekiwe njengoba kudingekile. LeBhodi futhi ibeka umphathisihlalo. 
7 Umphathisihlalo ucebisana namanye amalungu futhi uma kubonakala ukuthi akusheshwa ukuba kufikwe esivumelwaneni ngokubhalelana noma ngenye indlela yokuxhumana uyaye ababizele emhlanganweni ukuze udaba luxoxwe. Konke lokhu kungenzeka ngezindleko zeakhademi. 
8 Ikomiti inikeza isiphakamiso esisekelwe ngezizathu (ngaphambi kuka-31 Mashi) mayelana nonyaka wokunikezwa komklomelo. Lesisiphakamiso esisekelwe ngezizathu sethulwa eBhodini yeMfundo kwezobuciko nesayensi yezenhlalakahle (Board of the Faculty of Arts and Social Sciences) noma ikomiti ibike ukuthi kumele umsebenzi uthathwe njengofanele ukuthola umklomelo. Umbiko wabayingcosana unganikezwa, kodwa kulindeleke ukuthi ikomiti izame ukuba kungenzeki ukuthi kwamukelwe isiphakamiso sokuthi umklomelo uhlanganyelwe. 
  Kulindeleke ukuthi ikomiti izame ukuthi ivumelane noma lokhu kungadala izingxoxo ezithatha isikhathi eside. 
84 
9 Isiphakamiso sokuthi umklomelo kumele uhlanganyelwe silungile, kodwa nokho kulindelekile ekomitini ukuba izame ukuthi kungenzeki ukuba umklomelo uhlarlganyelwe. 
10 IBhodi yezeMFundo ithatha isinqumo mayelana nomklomelo sibe ngaphansi kokuvunywa iBhodi yeAkhademi (Academy Board). 
~ 
I 
: 
I' 


.~~~l 
III 
I 



,\ ~ 





:1, 

'1. 

: f. ~ ~i J 
" 

I' 


\, 
~ 



II 


f 

I: 






I' 
,I 
I' I' 


! 
Jj 

I 
J 



111 ti,l 

,,, 
, " 
'k' ~ 

~j 

r . ~ 

KI, 


~l :!~\ 

.~1 


. , 

! i 


'1 

. ., 




" 


" 
., 
I 


'i; 

" 




'; 




i:' 




¥" 
I 
I 


85 


