imizamo 
 
  
Isahluko 1 
Kwe-Nkulu ngenye yezindawo zakobantu ezakhele idolobha iSayidi. Le ndawo ingenye yezigodi ezisendaweni. yaseZingolweni edume kakhulu ngesehlakalo .sokubulawa kwabantu Kw~hobashobane ngonyaka ka - 1995. j. Akudingeki nokuthi ubuze ukuthi banjani abantu abahlala kule ndawo ngoba uzibonela uza .ngemigwaqo nezindlela zakhona ukuthi kusadliwa ngoludala. Phela uthi ungena ube uhlangabezwa ubulongwe bezinkomo, izimbuzi amagusha njalo njalo. lzintombi zakhona zibonakala zithwele lmlgqomo ziphikelele emithonjeni yamanzi kanti izinsizwa zakhona zihlala kulelnithombo kuze kubeyindaba, zilindele izintokazi ukuze ziqafue umsebenzi osematheni kuzona wokuqomisa izintombi. Ilanga seliyozilahla kunina kusekhaya kwaKunene, uMnumzane wekhaya uHlalawazi KIiIiCIle" uphumulile ngaphansi kwesihlahla esadla amathambo engqondo. "Ngikhumbula ngamhlazane ezalwa lq{mana wami. Ithemba lokuthi wayezophila lalingekho'lwdwa namhl:upje ungaphika", kusho uKunene maqede athathe umancishana wakhe awushayele ekhanda. 
KwakuwuMa2;wane kuphela endlini owayekhungethwe inkinga yokul~ha umntwana emhlabeni kwaze kwaba yilapho ethola usizo ngoba. sekufIke izalukazi zizomsiza ngokumbelethisa. Kwaba enkulu injabulp .ngesikhathi ingane ifIka emhlabeni ngoba lokhu kwaba isiqalo sokuphela. kokuthukwa kukaMaZwane ekhaya lakwaKun';ne. Emveni kweminyaka eyishUlni engabatholi abantwana selokhu endela kul<klUzi. Phela ziningi izinkulumo ezazikhona ngalokhu kungabatholi kukaMaZwane abantwana. Abadala babecabanga ukuthi kwakubangelwa ukwehluleka kuka Kunene ukugcina amasik6 esintu ngenxa yeDkolo ayithathayo. Ngaleso sikhathi kuzwakala ukukhala kwengane ngaphakathi endlini uKunene wayengenaso neze isinqe emnyango. Kodwa wathi ngokuzwa izwi, waphonseka eseyillhlamvu endlini: 
  "Kuzomele wethe ingane igama," Kusho umna kaHlalawazi maqede wamuthi jeqe wabheka phansi. 
1 




  Kwakumele uKunene kube uyena ozoqamba 'gama lengane ngokosiko lwabo lwesintu. 
"Igama lakhe uCebo Kunene." 
UKunene waphimisa igama lengane ngaphandle kokungabaza maqede wathula walindela okunye kunina. Kodwa kwakungekho muntu endlini owayebonakala efisa ukusho okuthile kuHlalawazi. UKunene ebonakala egcwele injabulo emehlweni waqoshama ngasezinyaweni zikanina elinde ukuba baqede umsebenzi wokubelethisa. Kwakubonakala ukuthi uKunene wayengeke asakwazi ukuzibamba isikhathi eside engayigonile ingane ngezandla zakhe. Kodwa waphoqeleka ukuba alinde baze baqede okhulu bengane ukuyilungisa ingane kanye nonina. Kwathi lapho if.Ika ingane ezandleni zikaKunene wabe eselinde ngokwanele. UKunene wayithatha ingane maqede wayigqolozela engacwayizi nakancane. UMaZwane wayemubheke ebusweni ngesikhathi uKunene ebheka izimpawu zakubo endodaneni yakhe. UKunene wayeyiphethe kahle ingane kuhle kwezikhali zamantungwa ngoba waye zama nokusekela umqadlana wayo ngobukhulu ;bunono. Ngalowo mzuzu ingane yaphinda yakhala okwesibili emveni kokuba isif.Ike emhlabeni. UKunene wayedlulisela kuMaZwane, uMaZwane akhame ibele lakhe kuphume ubisi maqede afake ibele emlonyeni wengane. Umfana ancele ngokukhulu ukushesha lokhu bese eyayeka ukukhala. Lokhu kwenza ukuthi sibe sincane kakhulu isikhathi sokulala kukanina kaCebo ngoba noma sebelele yena wayephoqeleka ukuba ahlale ebhekile, likuze anikeze usizo enganeni yakhe ngaleso sikha thi ingane eyayiludinga ngalo. 
  UCebo Kunene wakhula kancane kancane njengabanye abafana. Ekukhuleni kwakhe wayehlushwa kakhulu impilo ngoba wayengenalo ithuba lokuthola usizo lokulapheka kodokotela ngenxa yokuntuleka kwemitholampilo endaweni . yangakubo. Impilo kaCebo yancika kakhulu osizweni lokulashwa kwesintu. Kodwa lokho akwenzanga ukuba impilo yakhe ingathembisi ukuthi uyophila njengabo bonke abantu. UMaZwane wayeba nesiningi isikhathi ayesichitha nendodana yakhe ngesikhathi umyeni wakhe esemsebenzini. UMaZwane wamfundisa umfana wakhe izinto eziningi 
2 


umama' womZulu ayengazifundisa umfana wakhe. Ngakohinye uhlangothi kwaphenduka usikompilo 'lukaKunene ukuthi njalo uma ebuya emsebenzini azinike isikhathi sokuthi alIlale phanSi akhulume nendodana yakhe. Lokhu kwenza uKunene aqaphele Ukuthi umfana wakhe wayethanda ukweWuka kwabanye abafana besigodi. UCebo washesha wakwazi ukuzimela nokuzihambela ngaphambi kwesikhathikanti wakwazi ukukhuluma engakawuqedi unyaka. Okunye wayeka ukuchama'ngokukhulu ukushesha. Okwamangaza kakhulu ngalef?fana wayethanda ukusebenzisa izinti ukuze abhale okwakusezingeni lakhe ngokomqondo. Kwavele kwacaca ukuthi uCebo wayehlakaniphile kunabanye abafana ababengangaye endaweni yakubo. Lokhu kwabangela uKunene ukuthi asebenze ngokukhulu ukuzikhandla ukuze aphilise umndeni wakhe futhi azamele uCebo ikusasa elingcono. Akukho uKunene ayefisa ukukubonisa emndenini wakhe ngaphandle kothando nokunakekela okukhulu. 
  Ngolunye usuku uKunene wafikelwa llmcabango wokuthatha umfana wakhe amuse esikoleni ukuba athole ithuba lokufunda. Ngaphezu kwalokho uCebo wayesekhule ngokwanele ukuthi angangena esikoleni futhi kwakubonakala ukuthi wayengasakuthokozeli ukuhlala nonina ekhiya. Ngeshwa uCebo akakwazanga ukungena esikoleni ngesikhathi eneminyakaemihlanu ngoba kwakuyibanga elide uma esuka ekhaya eya esikoleni. Waphoqeleka ukuba aWale ekhaya eminye iminyaka emibili ngaphambi kokuthi angene esikoleni. 
  UCebo wabonakalisa ukusithanda isikole ngosuku lokuqala engenile. Lokhu kwaletha olukhulu usbjntsho empilweni yakhe ngoba wazithola ehlangabezana nezinto ezintsha. 
  Okubandakanya eiinye izingane ezazilingana naye nemidlalo enhlobonhlobo. UCebo wazitholela abaningi 
. abangane ngokuhamba kwesikhathi. Akuzange kumthathe sikhathi eside uthisha kaCebo ukubona ukuthi uCebo wayephiwe engqondweni ngaphezu kwabanye abantwana. Emveni . kwezinyanga ezimbalwa uCebo wathola imiphumela emihle kunazo zonke izingane zebanga lakhe. 
3 




Wabonakalisa ukunqoba kuyona yonke into eyayiphambi kwakhe esikoleni. Inye nje kuphela into ayebonakalisa ukuyiswela uma kuqhathaniwsa nempilo yabanye abantwana. Lokho kwakuyizingubo zokugqoka nezicathulo kuphela. Kuzona lezo zinsuku uMaZwane ekhaya wayelindele ukuthola omunye umntwana ukwandisa amalunga omndeni. 
  UKunene wasebenza kakhulu kunakuqala ukukhulisa indodana yakhe. Wayekhuthazwa kakhulu izincwadi ayezithola zivela kuthisha kaCebo ngomsebenzi wakhe wesikole. Kwabanokukhulu ukubambisana phakathi kukaCebo nothisha wakhe, kanye nobaba wakhe okwenza ukuba kube lula ukufunda kwakhe esikoleni. Nakuba kunjalo uKunene wayengakwazi ukuqhudelana nendodana yakhe njengoba kwakwenzeka esikoleni. Kwesinye isikhathi unina kaCebo wayeba ingxenye yokufunda kwendodana yakhe, kodwa akukho okutheni ayevela nakho ngenxa yokungafundi kwakhe. Nakuba kunjalo uMaZwane wayekuthokozela uimba ingxenye yokufunda kukaCebo ngoba wayekwazi ukuzwa uma esekhathele, edinga ukudla nezeluleko ngempilo yakhe. UMaZwane wahlala eduze kwendodana yakhe ebukeka anelisekile ngakho ko.nke. UKunene waphosa ihlo kumkakhe ebonakala naye anelisekile ngomsebenzi kaMaZwane nendodana yakhe. 
--*" UMaZwane ubonakalisa izimpawu zokuletha umntwana wesibili emndenini. t- 
4 
Isahluko 2 
Emveni kweminyaka eyishumi uCebo wayebonakalisa obukhulu ubuhlakani phakathi kwezinye izingane ayefunda nazo esikoleni. Ayikho into ayebonakala anelisekile iyo engazange adle ubhedu kuyona. Lokhu kwenza uCebo abone ukuthi nakuba wayevela ekhaya elalikhungethwe ubuphofu kodwa wayekwazi ukuqhudelana nezinye izingane. 
  uCebo usesikoleni, iSiyathuthuka, egunjini lokufundela udla amathambo engqondo."Kuyangicacela ukuthi ngizoliphasa ibanga leshumi," kusho uCebo. maqedane athathe incwadi yakhe yezomlando afunde, kuthi kusenjalo kungene uthisha uGumbi. 
  " Nyakenye sathola imiphumela emihle kamatikiletsheni kulesikole. ngakho-ke silindele izinga eliphezulu kakhulu kulcWyaka," kusho uGumbi. Kuthule egunjini lokufundela bonke abafundi bayeke abakwenzayo balalele uthisha uGumbi. 
  "Njengoba nazi ukuthi nisalelwe izinsuku ezintathu ngaphambi kokuhlolwa kwenu kwenyanga kaSepthemba. Ngicela ukuthi umuntu afunde leso sifundo azithola .9nenkinga kusona," kuqhuba uGumbi: Akazange aligwinye bonke abafundi bathatha izincwadi zabo baqala ukufunda. 
  "Kuzomele ngifunde wona umlando lona ngoba isona sifundo engithanda ukuhlangabeza,n.a nobunzima kg,sona," kusho uCebo. ''Uma ngingakwazi ukulhola imiphumela emihle kulesi sifundo nginesiqiniseko ukuthi bazongamukela enyuvesi. yasECGood Hope." Phela kwathi ngemuva kokuthola imiphumela yakhe yoktihlolwa kwaphakathi nonyaka, uCebo wathumela izicelo zokufunda ezikhungweni zemfundo ephakeme ezihlukene. Kodwa inyuvesi yase:Good Hope kuphela eyathumela amafomu okucfla isikhala sokufunda. Ukuthathwa kukaCebo kul~yuvesi kwakuyosho ukuphunguka komth.walo owawusemahlombe akhe wokulambela ulwazi. Enye into eyayimkhuthaza kakhulu uCebo kwakuyimuva lakhe . . lfcabango ngekusasa lakhe uCebo wawumhlupha nsuku 
5 




zonke. Lokho kwakwenzeka njalo uma behlez{ esikoleni kungekho lutho abalenzayo ngaphandle kokufunda. Nakuba oCebo babezikhandla ngokufunda lize liyoshona kodwa lalingamuyekile ukumshaya uvalo ngekusasa lokufunda kwakhe. Njengezinsuku' zonke bazikhandla ngokufunda kwaze kwaflka isikhathi sokuthi baphume esikoleni. 
  Kusekhaya kwaKunene amalunga omndeni aphelele endlini ayaxoxa. "Ake usho ke ndodana kuhamba kanjani esikoleni"? kubuza uKunene. "Kusahamba kahle baba, ngaphandle kwakho ukwanda komsebenzi nsuku zonke," kuphendula uCebo ezohlala phansi eduze kukayise. 
"Kambe lo,tlYaka owokugcina esikoleni ndodana?" ''Yebo 
baba" 	. 
  " Cha kuhle impela ndodana khona nani nizoke niye kosebenza. Umuntu aka dIe izinyoni zabantabakhe." "Kanti baba ima umuntu esazoqalisa phansi afunde: 'Usho ukuthini ndodana"? "Phela ngifisa ukuyofundela ukuba ummeli enyuvesi baba." Uthi ndodana uyokwazi ukufika lapho njengoba wazi kahle kamhlophe ukuthi asinalo ngisho isenti lapha ekhaya." "Ngiyakwazi lokho baba kodwa ngizimisele ukuhamba." "Ndodana ithanda ukuba lukhuni l<kdaba yakho. Okusempeleni ngingathanda uma iphupho, lakho 
lingafezeka kodwa inkinga . imali." 	"Cha baba 
ungakhathazeki ngemali." 	, 
"Usho ukuthini uma uthi ngingakhathazeki ngemali. 
Angithi ngikhuluma khona lapha kulesjkqJe senu usukhokhe amakhulu amarandi. Pho uthi ngingazithathaphi izinkulungwane' lezi okukhulunywa ngazo uma umuntu eyofundela ubumeli?" 
  "Okusempeleni Baba ngiyakwazi lokho kodwa kule nyuvesi en ifuna 
  ukuyofunda kuyona bayabasiza abafundi ngezimali, inqobo nje kuphela uma imiphumela yabo imihle." 
  "Uthi ndodana nawe uyolithola loloJ.izo? Futhi Ie nto okhuluma ngayo angikaze ngiyizwe,' kusho uKunene ngokungakholwa. 
  "Ngiyethemba Baba ukuthi ngiyolithola ngoba imiphumela yami yaphakathi nonyaka ibimihle impela. Nokuthi IOhfizo lunikezwa izingane ezintulayo njengami." 
 

"Cha asethembe ndodana ukuthi kuzolunga. Ungakhohlwa 
ukuthi konke ukuphumelela kwakho kusemahlombe akho." 
"Ngiyabonga Baba, ngiyethembisa ukuthi kuzolunga." UCebo asukume aye endlini yakhe yokulala. Kusesikoleni uCebo usegunjini lakhe lokufundela ubeke 
incwadi yakhe phezu kwetafula lakhe. 
"Ngizimisele ukuba ngibe ummeli kumnyama kubomvu." 
Kusho uCebo ebonakalisa okukhulu ukuzethemba ngisho ebusweni bakhe. Incwadi yakhe ivulekile phezu kwetafula lakhe ngenxa yokuthi useyekile ukuyifunda ngenxa yemicabango. Kuyobonakala ukuthi uCebo akazi nokuthi lidumephi njengoba enogqozi lokuphumelela ekupheleni konyaka. Ukuze akwazi ukuyofundela ubumeli. 
  "Namhlanje sizobuyekeza umsebenzi esesiwenzile selokhu kwaqala unyaka." Kusho uGumbi eya kobhala ebhodini imibuzo. Ngales<kikhathi bonke abafundi babebheke uthisha uGumbi ukuthi uthini. UCebo wayebonakala ukuthi akekho ngomqondo kukho kanke. okwakwenzeka. "Cebo unathi?," kubuza uGumbi ngezwi elikhulu. 
''Yebo thisha!," kuphenduka uCebo ngokwethuka. 
  Bonke abafundi bahleke ngoba bebona uCebo ethuka ';Jngathi ubengabonanga nokuthi kwakukhona uthisha egunjini labo. Uthisha uGumbi abhale imibuzo leyo. Phela iningi labafundi ababekanye noCebo babengazitheli ngabandayo uma kuvela ithuba elifana naleli. Ingani abaningi babo babazi ukuthi babedlela ogageni uma bebhekene noCebo. Imibuzo yesifundo sikathisha uGumbi yaphenduka omkhulu umdlalo. Kwazise akekho umfundi owayengakuthokozeli ukuba segunjini lapho kufundisa khona uthisha uGumbi. Wabuyekezwa njalo umsebenzi abesebewenzile abafundi kwaze kwayindaba. Babesina bedelana ngoba akekho owayefuna (ukusalela' emumva. Lokhu kubuyekeza umsebenzi kwabathatha ilanga lonke okubandakanya nothisha uGumbi. Umsebenzi owawusele wawususalele izinsuku ezizayo ngoba isikhathi sokufunda ngalelokuku sasesiphelile. 
  Isikliathi sokuhlolwa sasondela njengonyazi. Nomoya kulesiJiikole wawusuqalile ukushuba. Kusekuseni bonke abafundi . bahlangene emthandazweni wasekuseni uthisha 
7 




uGumbi ukhuluma nabo. "Namhlanje nizothola izinombolo zenu zokuhlala ezindaweni enizohlala kuzona uma seniliIolwa kusasa," 'kusho uthisha uGumbi. Abafundi bathulile. kanye nabanye othisha. 
"Ngizobiza igama lomfundi bese engena lapha ehholo. 
Umnuzane uNdlovu uyobe esekunika inombolo yakho kanye nendawo yakho," kuqhuba uGumbi. Ngokukhulu ukuzimisela abafundi bavele bahlabe ujenga bese belindela ukuba babizwe. Lokhu akuzange kuthathe sikhathi esingakanani bonke abafundi babe sebehleli ngaphakathi ehholo. "Angikaze ngishawe uvalo selokhu ngaqala ukuhlolwa njenganamuhla," kusho uCebo. 
  "Kanti khululeka ayikho into entsha kulokhu kuhlolwa esizokubanakho," kuphendula uThemba. 
  "Ngiyakuzwa Themba kodwa manje ngiqala ukubona ngbkunye. Ngiyabona lokhu kwenziwa ukuthi ikusasa lami lilele kul~iphumela." "Lisho uliphinde Cebo nakumina kunjalo." 
"Kambe Themba wathi ufuna ukufundela ubudokotela?" "Kunjalo mfowethu inqobo nje umangingadabula isifundo sobuchwepheshe kanye nemetamethisi kungabe ngiphumelele." "Asethembe ukuthisizophumelela njengoba sizikhandla kangaka." 
  Bathi besaxoxa baphazanyiswe ukungena kukathisha uGumbi esozokhuluma nabo okokugcina ngaphambi kokuthi baqale ukuhlolwa kwabo. 
  Ukuhlolwa kenyanga kaSeptemba kwathatha amasonto amabili kwasekuphela. Indaba enkulu kwabe sekuyimiphumela yakho lokhu kuhlolwa eyayizotholakala esikhathini esingengakanani emva kwalawo masonto. Kuwona lowo mnyama wokuhlalela ovalweni abafundi base besalelwe isonto eli-Iodwa ukuba baqalise ukuhlolwa kwabo kokuphela konyaka. Izinsuku zazigijima ngelikhulu ijubane leli. Umuntu wayengafunga ukuthi zase zisemncintiswaneni kuhle kwabagijimi bebheke entanjeni yoku9ho~a. Kusekuseni ngoMsombuluko uMnumzane uGumbi wet ula inkulumo yakhe kubafundi njengasemihleni. "Ngiyaziqhenya ukunazisa ukuthi imiphumela yenu mihle kakhulu futhi iyathembisa," kusho uGumbi. 
8 
, 
. .;.,. 
" . 
  Othisha nabafundi bathule bathe cwaka balalele uthishomkhulu. 
  "Njengenhlalayenza imiphumela yenu izothunyelwa emaposini ukuze ifinyelele emakhaya enu. Ngakho-ke ningayilindela kusukela kusasa lokhu okusayo. Kulabo abaphumelele siyabonga ngomsebenzi omuhle, niqhubekele phambili. Bese kuthi kulabo abangaphumelelanga lisekhona ithuba lokuzama ekuhlolweni kokuphela konyaka. Seningahamba niye emagunjini enu okufundela." 
  Abafundi bahambe ngesikhulu isizotha bebheke ezindlini zabo zokufundela. Ukuze basebenzise sonke isikhathi ababe zosithola ngokuthi babuyekeze umsebenzi wabo. 
  Nezinsuku ziyahamba kanti nomsebenzi uyaqhubeka esikoleni phakathi kothisha kanye nabafundi. Isikoie sesiphumile uCebo udlula esitolo KwasiDlokolo ukuze abheke iposi. UCebo ungena uqonda lapho kuhlala khona iposi. Aqale abheke izimvalaphu ezinsundu. Neposi lithanda ukuba liningi impela. Ngakho uCebo kwakufanele azinike isikhathi sokuthi afune eyakhe incwadi. Nebala waqala ukubheka kuleyo mfumba yeposi. 
, ,"J.H. Kunene," uCebo efunda enye yalezi zimvalaphu 
	\ 	' 
m,aqedane ayithathe. 
J"Ngiyethemba ,ukuthi iyona imiphumela yami lena njengoba ibhalwe ngoBaba," kuqhuba uCebo. 
UCebo ahluleke ukuzibamba ayivule imvalaphu. 
  "Hhaaa ... wu!, ngadla mina mfokaKunene," kusho uCebo ebanga umsindo futhi egxuma. 
  Abantu ababephakathi esitolo baphenduke bamubheke uCebo bemangazwa um'sindo ayewenza emveni kokufunda 
leycbcwadi.. 	, 
  Ngokubona ukuthi bonke abantu baj'amangala ukuthi kwenzenjani kulo!nfana uCebo avele athathe unxazisuka wakhe angene indlela. UCebo akhabuzele impela endleleni ebheke ekhaya ngoba wayesejahe ukuthi unina amutshele lezi zindaba. Athi angangena endlini lapho kwakuhlezi khona unina ayiqale indaba. 
"Kwenzenjani wangena usuyinhlamvu endlini?," kubuza 
umaZwane. 	' 
9 




1: 
i 
  "Bheka Mama ngiphumelele ngamalengiso kulokhu kuhlohva kwami." 
  "Ngangazi kunjalo ke mfana wami, noYihlo ave e,mjabula uma esezwa Ifdaba. Okusho ukuthi "'ndodana usuzoya. 
enyuvesi ngonyaka ozayo?" 	'. 
  "Cha Mama l.;miphumela akuyona eyokugeina ezosho ukuthi ngiyaya enyuvesi ukuyofundela ubumeli." 
"Nami mama nginethemba lokuthi ngizoya enyuvesi." "Yenza ke mfana wami ukhu@ne khona ngizokuthuma kwasiDlokolo ukuthi uyongithengela imbewu yamadumbe." 
  "Kulungile Mama ngizoya esitolo kodwa ngieela ungamutsheli ubaba uma efika ukuthi ngiphumelele esikoleni." 
"Ngeke ngize ngiyiphathe leyo ndodana.~' 
  UCebo aqonde endlini yakhe aflke akhumule bese eqonda endlini yokuphekela ukuze athole okuya ngasethunjini. Emveni kwalokho wayezonikela esitolo ngokukhulu ukushesha ukuze angmoo sekuvaliwe. 
  Kwase kuqahi ukunqundeka. amehlo ngesikhathi uKunene eflka emzini wakhe. UCebo akazange abe esalinda nokuthi ubaba wakhe ahlale phansi wabe emuphuthuma ngezindaba ezintsha zosuku. 
  "Baba ungaqagela ukuthi yini enhle eyenzekile kumina namuhlanje?" 
"E e ee ndodana uphumelele ... , kukhona okunye." 
  "Yebo kukhona Baba, kungeono ukuthi uzibonele wena nansi imiphumela yami." 
  UKunene athathe isikhwama sakhe esakhiwe ngesaka akhiphe izibuko zamehlo ukuze akwazi ukufunda. 
  "Ndodana akushiwo nokuphumelela lokhu enye into engingayazi. Cha mfana wami uyakude futhi sengibona kahle ukuthi uzoya enyuvesi nakanjani." 
"Ngiyabonga ~aba." 
  "Kuzomele usebenze kakhulu kunakuqala ukuze uphumelele ekupheleni konyaka." . 
"Ngiyezwa Baba." 
  "Ake usho Ndodana zikhona. ezinye izingane ezenza njengoba wenza?" 
"Zikhona baba kodwa zidlela ogageni uma ziqhathwe nami." 
10 
I I 
i 
I ! 
I 
- ,.;: 
. r :TJ. ':;;:"; 
oi," ."J. -~ 
'1'::.-" 
	"Akubuzwa 	mfana 	wami 	ngiyakwazi 	kanti 
noThishomkhulu wakho lapho sibonana khona akawuvali umlomo ngomsebenzi wakho omuhle." 
  Besaxoxa uKunene nendodana yakhe baphazanyiswe ukungena kukaMaZwane ephethe ukudla kwakusihlwa. 
  "Ngithi anginilethele nakhu ukudla khona nizothi nixoxa nibe nidla Baba.~' 
- 
"Uqinisile nkosikazi umuntu kuzomele asheshe alale 
kwazise phela uvuka kusempondo zamnenke njalo." 
  Ngaphambi kokuthi baqale ukudla bonke bathobise amakhanda bese uCebo ebabongela ukudla ngomkhuleko .. Emveni kokudla wonke umuntu aye endlini yakhe yokulala ukuze aphumule. Khona' ezolungiselela kahle usuku olulandelayo. 
  Ngakusasa. ekuseni kusesisikoleni eSiyathuthuka uMnuzane uGumbi ukhuluma nabafundi. "Ngithatha illthu.J1a ukuba nginazise ukuthi sesihlale ndawonye eishe 
. isikhathi esingangonyaka. Angisho ukuthi nina njengabafundi beninomsebenzi omkhulu' wokuthi nineintisane kukhona konke ebenikwenza. Ngales~izathu kuzomele thina njengo:thisha benu sinibonge ngomsebenzi . ~enu omuhle ukuze nikhuthale nangokuzayo. Ngakho-ke sizoba nosuku oliIkhulu lapho kuzoklonyeliswa abafundi abenze kahle ezifundweni zabo selokhu unyaka uqaliwe. Kusasa sizoeela nifike nabazali benu ukuze umeimbi wethu ube yimpumelelo. Bese kuthi uma bekbona abanamaqembu omeulo onhlobonhlobo babhalise ehhovisi lika~hisha uNdlovu ukuze basithokozise kusasa." 
  Emveni kwaleyo nkulumo ka';l:hisha uGumbi bonke abafundi baya emagumbini abo ukuze bazilungiselele umeimbi. Injabulo yayibhalwe • ebusweni babo esikakhulukazi njengoba lonke usuku babezozilungiselelela abangayithinti nakaneane inewadi. 'Ot!lisha nabafundi baphithizela naso sonke isikole bezieijela usuku olukhulu. Phela onkabi babezothola ithuba lokuvezela abazali babo amakhono abo. Kwakungekhona nje lokho kuphela okwakubajabulisa' abafundi nokulangazelela ukwazi ukuthi obani ababezohlomula kwimiklomelo eyayizokhishwa esikoleni ngalolosuku . 
11 




 
Lwafika usuku olukhulu esikoleni iSiyathuthuka. 
Kwakungadingi nokuthi ubuze ukuthi kwakwenzekani esikoleni ngoba wawuzibonela. Abafundi bakules~ikole basheshe bafika kunasemihleni kanti nabazali babonakala betheleka esikoleni ngezikhathi zasekuseni. 
  "Awubheke Mandla, oCebo noThemba, ungangitshela ukuthi yini Ie abayigqokile?," kubuza uSimo. "Bona bathi basl'enkile mabesho kodwa ungaswenka ngebhulukwe elipuhlaza . sengathi utshani uma usile ekhanda." Kuphendula uThabani. "Wena usasho ibhulukwe bheka nje lebhantshi eligqokwe uCebo ungafunga ukuthi ubaba wakhe walimbulelwa elidala ikhehla lomlungu ayebambe kulona itoho," kuqhuba uSimo ngokuhleka. Baphazanyiswe ukukhala kwensimbi engxoxweni yabo uSimo be no Thabani. 
  Abafundi bathutheleke ehholo lesikole kanye nabazali babo ukuze baqale usuku ngomthandazo. Njengokujwayekile baqale iculo elinesizotha eliphethe umyalezo wemfundo nentuthuko eNingizimu neMrika entsha. Bathi bangaqeda uThisha. uNdlovu ayoma ngaphambili ephethe iphepha esandleni bese eyaqala 
ukukhuluma. 	. 
  "Ngiyathokoza kakhulu ukuthi lohkuku olukhulu kangaka seluze lwafika," kusho uThisha uf:ldlovu. 
  Kukhala umsindo wabantu abangenayo ngomnyango wangemuva ehholo. Kanti abanye abafundi basiza abazali ukuthi bathole indawo yokuhlala .. Bese athi ukuthula kancane uThisha uNdlovu ukuze kuthuleke endlini. 
  "Ngithanda ukwamukela izihambeli zethu, abazali abasivakashele, oThisha abakhona phakathi kwethu kanye nabafundi bethu. Ngaphandle kokupholisa amaseko ngizothanda ukwethula isikhulumi sethu sosuku uDokotela D.J. Ngcobo. Kukhale elikhulu ihlombe ehholo lokwamukela uDokotela uNgcobo. "Uma uDokotela uNgcobo esekhulumile sizobe sesiklomelisa bonke abafundi abenze kahle," kuqhuba uthisha uNdlovu. 
"Ngiyabonga ithuba ongipha lona Mnumzane uNdlovu. 
Ngiphinde ngibingelele othisha bakulesil.ikole, abafundi kanye nabazali abakhona," kusho uDokote~a uNgcobo. 
Udokotela uNgcobo athathe ingilazi yamanzi aqhabule 
12 
kancane bese eyibeka eduze kwebhukwana elalibonakala sengathi liphethe inkulumo yakhe. 
  "Njengoba abanye benu benza ibanga leshumi balindeleke ukuba baphume kules~ikole' baye kwezinye izikhungo. zezemfundo noma bayofuna umsebenzi, mhlawumbe bazisebenze. Ngalezi!athu ngifisa ukuba ngibe nokuthile enginisiza ngakho kufepyathuko yenu esinge empumelelweni. Ngizoninika izikhali ezintathu enizozisebenzisa uma seniphumile kulesj{;ikole." Njengoba ekhuluma uDokotela uNgcobo uyagcizelela akushoyo ngezandla zakhe. 
	"Isikhali 	sokuqala 	ukubekezela, 	indlela 	eya 
empumelelweni ayiwona amaswidi kodwa inobunzima. Ngakho kumele wonke umuntu abekezele esikakhulukazi osemncane njenganani ukuze izinto zakhe zilunge."Kukhale elikhulu ihlombe bese ephinda eqhabula engilazi yamanzi. 
   "Isikhali sesibili ubuhlakani, ngiyazi akusibona bonke abantu abanobuchopho obuvulekile kodwa engineqiniso ngakho ukuthi umuntu angafunda ubuhlakani ngokuthi azinike isikhathi sokulalela uma kukhulunywa naye, bese eyakuhlaziya lokho okusuke kushiwo kuyena ngaphambi kokuthi (lveze uvo lwakhe ngalokho," kuqhubeka uDokotela uNgcobo' 
  "Isikh~li sesithathu ihlonipho. Ngiyazi ukuthi abantu abaningi abakugqizi qakala ukuhlonipha abanye abantu. Abahloniphi ngisho umhlaba abaphilakuwona. Ngaleso sizathu umuntu uyazithole izinto zakhe zingalungi kanti ukwehla kwenhlonipho kuyena ... " Athi engakaqedi uDokotela uNgcobo kukhale elikhulu ihlombe nangasohlangothini IwabazaJi nothisha. 
"Mhlawumbe kuzomele ngikubalule ukuthi abantu abaningi abaphumeleli empilweni ngenxa YOKuthi kwabona uqobo abazihloniphi. Baphinde bangahloniphi nemisebenzi . abayenzayo nabantu abaphethe leyo misebenzi." kuqhuba uDokotela uNgcobo. Kuphinde kukhale elikhulu ihlombe. 
  "Sengiphetha ngifisa nazi bafundi ukuthi indlela ibuzwa kwabaphambili. Ngakho •• ke nginifisela impumelelo emizamweni yenu emihle ngekusasa lenu kanye nemindeni yenu, ngiyabonga." Kuphinde kukhale elinye ihlombe elaliphelekezela uDokotela uNgcobo njengoba ehlala phansi. 
13 




--------~---------------- ~ 



  Umphathi wohlelo abize iqembu lengoma yabafundi ukuthi bazonandisa ukuze abantu abasendlini betshise kahle inkulumo kaDokotela uNgcobo. Kwathi lapho'lingena esiteji kwakhala amakhwela kanye nehlombe. Kuvele kubonakale ukuthi Iabant.u bayayazi into abazoyenza. Bashikishe kuhle okofudu esiteji kushuqe uthuli livimbanise yonke indlu. Pho indaba kabani abantu baqhubeke nento yabo. Kuliqembu akusabonakali ukuthi abani intombi ubani insizwa ngoba bonke bavunule ngokufanayo futhi benza into eyodwa. Bathokoze abazali kanye nothisha kujuluke wonke umuntu endlini. 
  Lithi lingaqeda lelwembu lengoma uThisha uNdlovu. aqhubeke nohlelo. Sesifikile isikhathi lapho kufanele ngibize khona abafundi abazothola imiklomelo yabo. Kusho uNdlovu. Kuvele kuthuleke endlini ngesikhathi uThisha uNdlovu ethatha iphepha lapho kubhalwe khona amagama abafundi. 
" Themba Ngidi." 
  Asukume kanye nehlombe uThemba engqabashiya eqonde esiteji eyothatha umklomelo wakhe ophelezelwa isitifiketi saleso sifundo enze kahle kusona. Athi angawuthola umklomelo wakhe ezandleni zikaDokotela uNgcobo bese emanga uMisi Mavundla of un dis a izibalo kulesikole. Luqhubeke uhlelo lokubizwa kwamagama abafundi ngokukhulu ukushesha. Kuvele kukhanyele noma ubani ukuthi abafundi abasebenze kanzima abathola lemiklomelo. Luqhubeke njalo uhlelo nabazali bekhombisa elikhulu isasasa ukubona izingane zabo ziphumelela ngaloluhlobo. Ulokhu eqhubekile uThisha uNdlovu nokubiza amagama abafundi. 
  "Manje ngizobiza umfundi odie ubhedu kunabobonke abafundi bakuleskikole kulogyaka." Kusho uNdlovu. Athi engakawagwinyi amazwi aKhe uThisha uNdlovu kuvele kuchwaze ihholo. 
	" Cebooo 	Cebooo 	" 
. "Cebo ( kukhale elikhulu ihlombe ) Cebo, cebo, cebo .... !" Kudume elikhulu ihlombe basukume bonke abafundi, azame ukubathulisa uThisha uNdlovu kodwa kube zinhlanga zimuka nomoya. Kuthi ngesikade engasazi uye 
14 


ngokudamba umsindo wabafundi bese ethola ithuba lokukhuluma uThisha Undlovu. 
	"Cebo Kunene 	" Kusho uNdlovu. 
  Athi engakaqedi !isho futhi ihlombe elikhulu kakhulu kunalelokugala. Phela ab?fundi bakules~ikole bayamazi uCebo ukuthl wayezothola mdathane yemiklomelo njengoba wayengumnqobi kukona kon~e ayekwenza kules~ikole. Ahluleke uMaZwane ukuzlbamba aphoseke esiteji eyohalalisela umfana wakhe kuvele. kubonakale ukuthi usuku olukhulu lolu emndenini wakwaKunene. UKunene kuphela owayengeyona ingxenye yal~cimbi ngenxa yokusebenza kodwa ngaphandle kwalokho ngabe wayekhona kulolncimbi.. Uqhubeke Kahle kanjalo umcimbi uze uyophela kukuhle kudelile. . 
) 
'. 




1 
~ 
, 
I 
1 
 I 'I' 
.1 f 
I' 
Isahluko 3 
Isikhathi ngakolunye uhIangothi sasingazibekile phansi. Akubanga nsuku zingaki bonke abafundi basesikoleni iSiyathuthuka baqaIisa ukuhIolwa kwabo kokuphel~ konyaka .. Isikhathi sokudiala . nokuganga ku?afund~ sasesiphelile wonke umuntu wayebonakala ebuswem ukuth~ ukuhlolwa kwasekufikile. 'Bakuthatha bamuka nako uthuli abafundi ukuhlolwa kodwa okwakusele kwakuyilanga lokuphuma kwephepha eialinemiphumela yebanga leshumi .. Indaba yemiphumeia yaphenduka indaba egudwini kule ndawo yaseZingolweni. Engani pheia abantu babebhe.k~ ngamehlo abomvu ukuthi uCebo w~yezo~huma yml ephepheni njengoba udumo Iwakhe esikolem Iwagcwaia 
kuyona yonke Ie ndawo. 	. 
  Kusekhaya kwaKunene ubaba kaCebo uyafika uphuma emsebenzini kanti uCebo noNina bahieli endlini yokudieia lapho bezixoxela khona. "Ngangingazi ukuthi kanti ukulindelaimiphumela yebanga leshumi kumuntu kuba into enzima kangaka," kusho uMaZwane. 
"Usho ngani Mama?," kubuza uCebo. "Ngibona wena, awusadli ngisho ukudla." "Akusikona ukuthi angidli Mama." 
"Pho yini?" 
"Ukuthi Ie miphumeia ibalulekile empilweni yaml. 
Ngakho ke kuzomele ngidle imihlathi ize. iphume." "Uqinisile ndodana." 
Kuzwakala izigi ngaphandle kwendiu ziza ngasemnyango. "Nqo nqo nqo." "Ngena," kusho uMaZwane.. 
"Awu kanti uwena Baba, waze washesha namuhIa 
kwenzenjani?" 	. . 
"Ngiphuthunyiswa ileli phepha elinemiphumela ... " 
	"Ini Baba?," kubuza uCebo esho esukuma. 	. 
  UCebo asondele eduze kukaYise maqedane athathe iphepha aliphenye kabiIi'kathathu bese eyaqala ukubhe~~ elakhe igama. Abonakaleehambisa limunwe -:akhe ohlwlm Iwamagama asephepheni. UMaZwane. uth.ulile ugqolozele uCebo aze ayophuma phansi engahbom 19ama lakhe. 
16 
Kubonakale ubuso bakhe bushintsha ngokukhulu ukushesha lokhu. Kodwa azame ukuziqinisa ukuze ubaba wakhe kanye noMama wakhe bangaboni ukuthi kukhona okungahambi kahle. Aphinde aqale phezulu azame ukubheka elakhe igama. 
  "Ungashaywa uvalo ndodana zama ukuzinika isikhathi," kusho }'Kunene. Avele atatazele kakhulu kunakuqaIa uCebo :qgoba useyabona ukuthi ubaba wakhe usebonile ukuthi kukhona okungaiungile. Kodwa aphinde azame ukuzibamba. Kube sengathi angake acele ukuphumeia emnyango ngoba esezwa nokufudumala okuncane angazi ukuthi kuqhamukaphi. Ahambise kancane umunwe wakhe ngoba eseya ngasekupheleni kwekhasi elalinezibongo zakwaKunene. Athi angafika egameni lakhe akabimge esalifunda wavele wagxuma wabheka phezulu maqede waziphonsa kuYise. 
"Kwenzenjani ngabe u ... ," kubuza uKunene. "Ngiphasile Baba noMama." 
  "Ngcwele Simakade umkhulu wena ngoba uyabazi abantu bakho," kusho uMaZwane maqedane agcwale izinyembezi emehlweni. UKunene athule engathi akakwazi ukukhuluma ngenxa yokubona umsebenzi omuhle kangaka abawenzelwe indodana yabo yokuqala. Kuthi emveni kwesikhathi kuzwakale uKunene ekhuiuma. 
"Ndodana ngihlushwa ukungabi namali," kusho uKunene. 
Asho njalo maqedane abheke phansi athule umzuzwana engakhulumi. Kuvele kumcacele uCebo ukuthi ubabawakhe wayekhathazeka kakhulu ngesimo sabo ekhaya lakhe. 
  "Cha Baba indaba yemali akuyona inkinga enkulu ngoba enyuvesi bangithembisile ukuthi kukhona abazonginika kana." 
  "Nakuba kunjalo ndodana kodwa b~kufanele nami kube khona engikwenzeia khona. Ngibonge emadiozini akithi ngokukupha umqondo okhaliphile kangaka." 
"Baba kuzolunga konke uma sithemba inkosi." " Uqinisile MaZwane inkosi izongipha amandla okuthi ngibonge ngal~sebenzi omuhle kangaka." 
  Baqhubeke nokuzixoxela kuze kube sebusuku impeia sebekhohliwe nokuthi uKunene kuzomele aye emsebenzini 
17 




I ! I 
, 
j i 
ngosuku olulandelayo. Kuze kube isikhathi lapho kufanele wonke umuntu ayolala khona. Bahlukane kusemnandi kakhulu kubonakala ukuthi kukhulu okwenzekile kulomuzi wakwaKunene. 
  Ziyahamba izinsuku azizibekile phansi. Kulezfinsuku uCebo nomndeni wakhe banomthandazo owodwa nesifiso esisodwa sokuthi athathwe enyuvesi. Njengoba wayethole imiphumela emihle kangaka esikoleni. Kuthi kungakapheli nesonto kufike incwadi evela enyuvesi. UCebo ayifunde maqedane athole ukuthi wamukeliwe enyuvesi bese eyotshela umama wakhe kanye nobaba wakhe ngalezizindaba ezinhle. Izinto zaqala ukubonakala ngenye indlela ngoba izinsuku kuCebo zasezibaliwe esekhaya kanye nabazali bakhe. UKunene wazisa wonke amalunga omndeni ukuthi uCebo wayezoya kofunda enyuvesi lapho ayezoya kofundela ubumeli. Lokhu kwaphoqa ukuthi kube khona umcimbi omncane ubaba kaCebo awenzayo ukuze bacelele umfana wabo izinhlanhla njengoba wayesethatha uhambo olusinge empumelweleni yakhe. 
  Ngelanga lomcimbi kaCebo wonke amalunga omndeni asina azibethela' ekunikezeni umfana iziyalo ezazifana nomphako wendlela nowayelindeleke ukuba awudle phambili uma esefIka enyuvesi. Abantu abadala'bakhuluma sengathi bayayalela okwenza ukuthi wonke umuntu afikelwe usizi nezinyembezi ngenxa yokwazi ukuthi ubuhlambi bomfana kulomkhakha wezemfundo babungakaze buvivinywe. Bakhuluma bonke abantu endlini kodwa uMaZwane akazange awuthi mbibi owakhe umlomo. Kunalokho azange awasuse amehlo kumfana wakhe ngesikhathi ethulile ebheka phansi elalele okwakushiwo abadala kunaye. " 
  Usuyohamba kahle "fana" wami ungasiphoxi phambili," kusho ugogo kaCebo umaNtuli. 
"Ngiyezwa gogo." kuphendula uCebo. 
  "Ndodana' akukho okuningi engingakusho manje ngaphandle kokuthi ndlela nhle." kusho uKunene maqedana wathatha isikhwama sesaka esasinezingubo zikaCebo waqonda ngasemnyango. UMaZwane ebona ukuthi indodana yakhe isingena indlela ngempela 
18 


waphoseka kuyona wafika ,wayanga okokuqala ngqa empilweni, yakhe njengoba uCebo eseyibhobhodleyana lensizwa. 
  "Uhambe kahle mfana wami." kusho uMaZwane wabe eseshingila waqonda ngasemsamu wafIka wathi voshosho 
phans( 	, 	' 
  "Nisale kahle mama kanye nogogo ngizonibhalela nginazise ukuthi ngihambe kanjani." 
  UCebo athi khanku imithwalo yakhe bese ben gena endleleni benoyise.' 
  Bahamba ngokukhulu ukuphuthuma ngoba kwase kuthanda ukubantambama kanti nezinto zokuhamba zazingathembekile neze neze ku1.e ndawo. 
  Enye into babesazowela umfula iNcubuse ngoba kubo kaCebo kwakungapheshaya kwal<l.mfula. Kwathi bengawuwela umfula kwadingeka ukuba ahambe ibanga elingalinganiselwa emakhilomitheni amane kuyakwamahlanu. Ngaphambi kokuthi afInyelele lapho wayezogibela khona ibhasi. Akubanga isikhathi eside efIkile esitobhini laqhamuka ibhasi wagibela uCebo. UKunene wasiphakamisa njalo isandla sakhe laze layosithela ibhasi esikhaleni esasibheke endaweni yaseMbeni. 
  Ngaphakathi uCebQ azame ukuziphendlela indawo yokuhlala ngoba ibhasi laligcwele kakhulu. 
  "Thami mngane wami ngakube ulibangisaphi," kubuza uCebo. 
  "Imina engabe ngibuza wena Cebo ngoba ngikubona uthwele imithwalo," kusho uThami. 
"Ngilibangise enyuvesi ukuyofunda." 
  "Usho kanje mfana, cha bamba nali ithambo kwakuvele kubonakele ukuthi wena ngeke uhlale ell:haya." 
	"Kanti wtlna Thami wenzenjani?" _, 	' 
  "Eyi' k;mina mfowethu kuyabheda angizukwazi ukufunda kulo nyaka ngenxa yemiphumela yaml engemihle." 
"Ungadikibali Thami mngane wami kobuye kulunge." "Isho uliphinde umuntu usenalo ithuba lokwenza ngcono." "Kunjalo. Angazi noma ujahile yini mngane wami." "Usholo mayelana nani?" 
19 . 




  "Bengizokucela ukuthi unglslze uma sifika esiteshini sesitimela uma sengiyothenga ithikithi lesitimela ngokungibhekela izimpahla zami." 
"Ayikho inkinga mfana ngizohlala nawe uze ugibele." "N giyabonga." 
"Asivele sehle ngoba nayi ibhasi seyifika eSayidi." "Kulungile." 
  DThami athathe ezinye izimpahla zikaCebo behle njalo ngomgwaqo belibangise esiteshini sesitimela ogwini lolwandle. Bathi befika uCebo aqonde endlini lapho kuthengisa khona amathikithi. 
  "Bengisacela ithikithi elilodwa elibheke eThekwini," kusho uCebo. 
  Dmuntu othengisa amathikithi akazange abuze lutho wavele wathatha imadlana leyo kaCebo wabe esemnikeza ithikithi lokuya eThekwini. DCebo engakahlali naphansi sizwakale isitimela singena esiteshini. Bese evela elindela ukugibela khona lapho. Size kancane isitimela size sizoma ngakuyena. Kuvule izicabha uCebo angene phakathi nesikhwama sakhe esikhulu bese uThami emunikezela izimpahla ezincanyana. DCebo ayovela efasiteleni ukuze avalelise kahle kumngane wakhe. Ikhale maqede indweba sixegise kancane ikhanda isitimela siphume esiteshini sengathi kukhona esimuhloniphayo. DCebo aphakamise isandla noThami asiphakamise kancane kube ukuhlukana kwabo. DCebo ulokhu em1?jalo ngase fasiteleni ebheke izintaba zangakubo kanye nobuhle bezihlahla ezingaso gudleni kolwandle. DCebo abone ukuthi seluqalile uhambo lwakhe abone kungcono ukuthi akahlale phansi. 
  Athi esahleli phansi uCebo kuse ngokunye' manje emqondweni wakhe. Ukucabanga kwakhe kushintshe kune enye into. Nakuba uthando olukhulu lokuya enyuvesi lwalulukhulu kodwa kwamukhanyela ukuthi uya kwenye indawo. Lapho engazi ukuthi uyofika aphatheke kanjani nokuthi uhlobo' olunjani lwabantu ayoluthola phambili. Azame ukuthi abeke phansi umoya wakhe. Sishushuluze njalo isitimela abantu bayazixoxela akekho onake omunye. Ngenxa yokuthi baningi abantu abakhona lapha esitimeleni uCebo angabazi wabe esekhetha ukuthi anganaki muntu 
20 


owayesesitimeleni. Ezwe esefikelwa ubuthongo kanti wayetsheliwe ekhaya ukuthi angalinge alale esitimeleni ngoba lokho kwakuyoba enkulu ingozi kuyena. Akhumbule ukuthi into angazichithela ngayo isizungu ukuthi afunde 
, 
elinye ibhukwana elalikhuluma ngenyuvesi. Alithathe leli bhuku aqale ukulifunda futhi lokhu kwakuzomusiza ukuthi . abe nolwazi oluthile ngenyuvesi. Ekulifundeni kwakhe leli bhuku uCebo abone izinto eziningi ayengazazi ukuthi ezani. 
  "Ngoba ngithi akuwona umabonakude lona ngabe yini pho," usho njena uCebo uyayibhekisisa Ie nto ayibonayo kuleli bhukwana. 
  "Umuntu angeke azi; useyobona khona uma esefika," kuqhuba uCebo ephimisela kancane lokho akushoyo. Aqhubeke nokufunda. Ekhasini elilandelayo abone isithombe sikaThishomkhulu wenyuvesi kanye nomlayezo awethulayo wonyaJ<;a wokwamukela bonke abafundi. Awufunde maqecle1.chnyalezo uCebo abonakale evuma ngekhanda kubol}~je ukuthi wanelisekile yikho konke okuqukethwe il<Rnyalezo. DCebo avele azibonele ukuthi naye usengomunye wamalunga al~ndeni omkhulu kangaka wenyuvesi. 
  "Kuzongisiza ukulifunda lonke leli bhuku ngingakafiki enyuvesi." Usho njalo uCebo uyaqhubeka nokufunda ikhasi nekhasi. 
  "Bheka ke manje ngoba lapha kukhulunywa ngendlela elandelwayo uma kuthathwa abafundi kuphinde kube yizindaba ezithinta abafundi.' Ayibo, nansi nemisebenzi eyenziwa inyuvesi iyenzela abafundi kubandakanya nosizo lokufundisa olunikezwa kubafundi nolwazi ngemikhakha 
eyahlukahlukene." 	. 
  Emveni kokufunda lesigatshana uCebo azizwe ethola omkhulu umfutho wokuba umfundi kule nyuvesi. 
  "Ngizobona kahle. uma sengifikile," asho ephumula eshintsha nendlela ahleli ngayo esililalweni sakhe. Lokhu kwabonisa okukhulu ukuphokophala kuCebo nokukhulu ukumangala nga!le ndawo. Khona k;"'senjalo miningi imicabango eyayimufikela emqondweni wakhe. 
"Angazi . ukuthi ngizoyithola nini indawo yokuhlala 
21 




I 
, 


'j 
njengoba encwadini kwachazwa ukuthi abanginikanga indawo yokuhlala," asho aphumule kakhulu kunakuqala. 
"Kazi umuntu into azoyithini lena," kuqhuba uGebo. Okunye okwakumuphatha kabi ukuthi akazange alikhulume iqiniso kubazali' bakhe ngalolu daba ngoba wayesaba ukthi babezomnqabela ukuthi ahambe. Noma kwakuyobenza baphatheke kabi njalo uma esehambile uma babeyokwazi ukuthi akanayo indawo yokuhlala' enyuvesi. Lemicabango yayimuhlupha kakhulu uCeb6 kodwa ithemba akazange alilahle. UCebo wahlala wathula ebheke into eyod wa isikhathi eside. 
  "Okusempeleni ungadinwa ndodana," kusho indoda eyayihleli eduze kuka Cebo. 
  "Yebo Baba," UCebo ephendula ngokuthuka ngoba wayengabonanga ukuthi eduze kwakhe kwakukhona umuntu owayehleli efunda iphepha .. 
"Bengithi angikubingelele ndodana njengoba sihlezi 
sobabili." 	. 	. 
  "Yebo baba," UCebo aphinde kwesibili kodwa ngamahloni ngoba ebona ukuthi akazange abingelele umuntu omdala ehlezi naye. 
  Emveni kwalokhu kuthi ukuthuleka isikhashana esincane bese ephinde ekhuluma 10 Baba. 
"Ake ngibuze ndodana ulibangisaphi?" 
Athule kancane uCebo engakaphenduli ngoba esabuza 
ukuthi ngabe 10 Baba ubuziswa yini. Kodwa azinike isibindi. 
"Ngiya enyuvesi yase Good Hope eThekwini." "Ayibo ndodana ngabe uyofunda." 
"Yebo Baba." 
"Uyofundelani ndodana?" 
"Izifundo zomthetho." 
"Usho ukuthi ndodana uzoba ummeli." "Kunjalo Baba." 
"Kodwa ubukeka usemncane mfana wami." 
  Ahleke uCebo angaphenduli uma l~aba oseduze kwakhe esho kanjalo. 
"Ake usho.ke ndodana unyaka wesingaphi lona?" "Ngisayokwenza unyaka wami wokuqala." 
22 


"Cha ngiyakuzwa-ke ndodana. Ake usho-ke ngabe 
uyalj:wazi lapho uyakhona." 
"Qlmsempeleni ,!laba angikaze ngize eThekwini." "Pho uthi uzokuthola kanjani la uya khona." "Kukhona ibalazwe elichaza ngale ndawo." 
  "Cha ndodana ngizokubonisa uma sesifJ.ka eThekwini ukuze wehle phakathi edolobheni." 
"Ngingabonga l?aba." 
  Akubanga ibanga elide isitimela sihamba sangena eThekwini. UCebo avele abone ukuthi ukwenye indawo. Uzwa ngomsindo wezimoto ukuphithizela kwabantu nenxanxathela yamabhilidi amakhulu. 
Kwasekuqala ukunqundeka amehlo ngalesi sikhathi. 
Isitimela siyongena esiteshini. Lumushaye kancane uvalo uCebo ezwe kungasaWaleki naphansi. Abeke izandla zakhe ezikhwameni zakhe bese edonsa umoya kancane athule. 
. "Ikhona - ke lapha ndodana usungehla." "Ngiyabonga ~aba." 
  UCebo athathe imithwalo yakhe ehlele phansi onqenqemeni bese ephosa amehlo ngaphesheya. Kube nzima kuyena ukuthi abone ngoba abantu baningi abangenayo nabaphumayo esitimeleni. 
  Emvei kwemizuzu engengakanani siphume isitimela esiteshini; Babonakale bonke abantu behamba ngezindlela zabo kodwa uCebo arne enganyakazi engathi akazi ukuthi kumele enzeni. Kuthi ngesikade aphinde aphose amehlo ngaphesheya bese ebona indlu yamaphoyisa. 
  "Kuzomele ngiyobuza. kulamaphoyisa," kusho uCebo enikela khona. 
"Sawubona bhuti." 
''Yendoda singakusiza ngani?" 1mbuza unogada 
wasesiteshini sesitimela. 	" 
"Bengisacela ukubuza ukuthingingazitholaphi izimoto 
eziyaenyuvesithi yas(Good Hope?" 	. 
"Angisho ukuthi usaioyithola ngalesi sikhathi mfowehtu 
ngoba sekusebusuku illimje." 
"Pho umuntu uzokwenzenjani uma kunje?" "Kanti wena uphumaphi?" 
"Esayidi endaweni yaseZingolweni." •• 
23 




\'1;' 
;t., 
lli-l 
"Cha usuka kude impela." 
''Yebo kuthanda ukuba indawo ende kakhulu." "Mfowethu ungaya kozama lapha zimakhona leii zimoto 
sekuyothi uma ungazitholi bese uyabuya sibone ukuthi singenza ~miphi imizamo." 
	"Ngiyabonga 	mfowethu ngizobuya uma usizo 
ngingalutholi." 
  UCebo athathe amasakana akhe angene indlela eya lapho kutholakala khona izinto zokuthutha eziya enyuvesithi. Avele azibonele eseza ukuthi kukhala ibhungeziakusekho lutho. Futhi akusabonakali namuntu. Athule uCebo azibuze kabiE kathathu ukuthi enzenjani. 
  "Ngibuyele emuva noma ngiqhubeke?" aphefumulele phezulu uCebo. "Awuthi kengibheke ibalazwe"'lami ngibone ukuthi angeke ngikwazi ukufIka khona uma ngingasuka manje." 
  UCebo azame ukubheka ezimpahleni zakhe alithole ibalazwe elichaza ngendlela eya enyuvesithi. Alibheke leli balazwe bese eyaqalaza sengathithi uzama ukubona ukuthi angayithola yini indlela engamusa enyuvesithi njengoba kubhalwe kuleli balazwe. 
  "Ohhooo nangu uBrea Road okuzomele ngiwulandele uma ngiya enyuvesi." 
UCebo angabe espholisa maseko angene indlela. 
Ayithathe ngamandla kodwa kubonakale ukuthi uzosheshe akhathale . uma ehamba ngokushesha. Avele aqome ukuzishayela kahle ngoba inqobo uma efIkile. Ngeshwa uCebo wayengenalo idosha lokuthi abheke isikhathi njengoba kwase kusebusuku. Ahambe ahambe uCebo aze ashawe uvalo lokuthi mhlawumbe useyaduka. Azame ukuthola indawo lapho engahlala phansi aphinde abhekisise ibalazwe lakhe ukuzama ukubona ukthi wayesemamakuphi nenyuvesi. Athi angabona ukuthi wayesebude buduze nokuthi afmyelele enyuvesi uCebo azizwe ethola. amaningi amandla okuthi aphikelele phambili. Uhamba njena udlula imizi eminingi okubonakalayo ukuthi yakhiwe ngesilungu. Nezinja ziyamukhonkotha ngesikhathi edlula ngoba ukhanyiswa izibani zikagesi einigwaqweni yaLe ndawo. Athi engasazi aliboni ibhodi elibhalwe. ukuthi 
24 
' .. 
" '.~ 


I 
'Siyakwamukela enyuvesi yaseGood Hope' libhalwe ngamakhulu amagama. Avele abone uCebo ukuthi usefIkile. Alandele imicibisholo emukhombisa .lapho kufanele ayengakhona. Ayilandele uCebo imicibisholo aze afmyelele esangweni lakulenyuvesi. Eceleni kwesango abone indlwana encane okubonakala ukuthi ngeyephoyisa eligade khona esangweni. 
"Bengicela ukubuza ukuthi ngingangena phakathi?" ''Yebo ungakwazi, okusempeleni uya kweziphi izindlu?," kubuza unogada 
  "Eqinisweni ngiyafika ngiphumaekhaya manje angazi ukuthi kuzomele ngiye ngalaphi." 
"Uma kunjalo awuzukwazi ukungena kodwa ake ngibuze, 
ngakube bakunikezile indawo yokuhlala?" 
"Cha abanginikezanga." 
"Pho manje uzokwenzenjani?" uN ami angazi." 
"Ithanda ukuba lukhuni indaba yakho ndodana. 
Engingakusiza ngakho njengamanje ukuthi ngikulalise endlini yami." 
"Ngingabonga kakhulu." 
  "Kuzomele ulindele mora elilodwa lapha ngoba ngoma ngehora leshumi nambili." 
  "Kulungile ~aba ngizolinda," kusho uCebo ehlala phansi esihlalweni esasikhona kuleycbd1u, Phela wayesefile ukukhathala kwazise phela nendlela ayeyihamba yayikhabile impela. UCebo uhleli phansi akasathandi lutho usephelile ubuthongo uthandazela ukuthi siyoshaya nini isikhathi sokuphuma kwephoyisa ukuze baye endlini yakhe. Ngenhlanhla akuphelanga sikhathi esingakanani wafIka omunye unogada owayezokhulula leIkhoYisa. 
"Waze washesha mnewethu namut;ra.~. 
  "Ngivele ngaphelelwa ubuthongo ngav'ele ngabona ukuthi angize emsebenzini." 
  "Ngiyakuzwa okusempeleni kusebenzekile ngoba kukhona leli bhungu eliswele indawo yokulala manje ngizoya nalo endlini yami ukuze lithole ukuphumula." 
Kulungile ningakhululeka." 
Bangabe besapholisa maseko oCebo nonogada bavele 
25 




 
1\ 
, I 
, I 


banikele endlini kanogada. Bathi bangangena endlini uCebo 
	azilahle ph ansi kanye namasakana akhe'. 	. 
	"Igama lami ngingu Sandile Mzelemu." 		, 
"Mina nginguCebo Kunene ekhaya kuseSayidi." 
"Usuka kude impela angikaze ngiye eSayidi ngikuzwa 
ngendaba." 	, 
"Kona kuthanda ukuba yibanga impela." 
  "Ungadinwa ngisakulungiselela indawo lapho uzolala khona" kusho uSandile ezama ukuqoqa imfuhlumfuhlu yemithwalo eyayiphezu kombhede wakhe naphansi endlini. Uqoqa njena uSandile uCebo ubukele ngoba uyabona sengathi usazoba mkhulu umsebenzi ozokwenziwa la~ha: 
Phezu kombhede kwakukhona ingubo eyodwa nO)aZI omkhulu okwakubonakala ukuthi uSandile wayewusebenzisela, ukulala ngawo. Kuthi. kusenjal~ uSandile adonse esikhulu isikhwama seplastIkI ngaphaslll kombhede. Aqaqe intambo esasiboshwe ngayo ngaphezulu bese ekhipha enye ingubo yokulala. 
  "Wena-ke Cebo uzosebenzisa Ie ngubo, mma anginankinga ngizolala nginje." UCebo angabe esabuz~ aziphonse embhedeni. Umbhede uvele ushone ph anSI athuke uCebo ngoba ecabanga ukuthi uyaphuka. 
"Ungethuki ndoda umthetho wawo 10 mbhede u~j~na." "Kulungile Sandile." UCebo azame ukugoba Izmk~phe ukuze alale kodwa aqale abe nenkingana ngoba kunelinye iphunga kule ndlu. Kungathi kwafa igundane langakhishwa laze lonakala. Nale ngubo alele phezu kwayo ithanda ukuthi ibe nezinto ezihlabayo maRje akasazi noma izimbungulu. Kodwa athi akabekezele inqobo nje uma elalile kwaze kwasa kuyobe kulungile. 
26 


Isahluko 4 
Ekuseni ngovivi uSandile avuse uCebo. 
  "Kumele uvuke ngoba usayoma emugqeni lapho kubhaliswa khona." 
"Kulungile." 
  "Nanka amanzi okugeza nakhu nokudla kwakho." UCebo avuke ageze bese eyadla. Ngenhlanhla ukudla kuhle impela sengathi ubengaziphekeli uSandile ngoba lapha endlini yakhe akukho mabhodwe. Athi angaqeda uCebo ayekwenza uSandile amuphelezele ukuthi aye kolindlulela ukubhalisa. Ngenhlanhla kwakungakabikho bafundr abaningi ababelindile uCebo abone ukuthi uzosheshe angene. Aqale avulwe amahhovisi ngehora lesishiyagalolunye bangene abafundi. LifIke ithuba likaCebo lokungena phakathi. 
  "Singakusiza ngani?," Kubuza intokazi ayifica ngaphakathi ehhovisi. 
"Bengisacela ukuzobhalisa." 
  "Cha lapha mfowethu asibhalisi muntu silungisa izindlu zokuhlala zabafundi." 
"Bengingazi ~isi kodwa nami ngoba angikayitholi indawo 
yokuhlala mhlawumbe ungangisiza." 
"Ithini inombolo yakho yokufunda?" "Ithi 941 135254." 
  Le ntokazi ishaye umshini owa;wuphambi kwayo uCebo angawazanga ukuthi ngowokwenzani bese iyafunda. 
  "Ngeshwa awuyitholanga indawo yokuhlala kodwa ungase uyithole ekupheleni kuk(Mashi." 
  UCebo avalelise ngokukhulu ukuphoxeka lokhu bese ephumela emnyango afIke arne ng()doiIga lwehhovisi. Kuvele kubonakala ukuthi izinto ziqala ukuba lukhuni ngoba wayengazi ukuthi uzohlalaphi uma engayitholi indawo yokuhlala. Athi esamile kuqhamuke omunye 
umfana eza kuyena. 	' 
"Wama wathula mfowethu kwenzenjani?" 
  "Ngisaxakwa ilekdaba yokuthi angiyitholanga indawo yokuhlala." 
"Igama lami nginguThabani Mdluli unyaka wami 
27 




 
wokugcina ezifundweni zobunjiniyela. Kodwa ngisebenza lapha njengoba kusabhaliswa ukusiza abafundi." 
. "Pho min a ungangisiza' kanjani?," kubuzll uCebo _ (,. ngokukhathazeka. "N~zokuxhumanisa nababhekele izindaba zabafundi kule nyuvesi ibona abangase bakusize. Asivele sihambe." 
  UCebo benoThabani bahambe baye emahhovisi enhlangano yabafundi lapho uCebo ayengase athole khona usizo. Bathi bangaflka ehhovisi bese uThabani eyayichaza inkinga eyayibhekene noCebo. Emveni kwalokho babesebeyatshelwa ukuthi inhlangano yabafundi isikhulume nenyuvesi ukuthi abafundi abangenayo indawo yokuhlala bayohlala ehholo elikhona ngaphakathi enyuvesi. Kuvele kumkhanyele uCebo ukuthi ayikho into ayezoyenza ngaphandle kokuyohlala lapho kanye nabanye abafundi. UThabani aphelezele uCebo aye komubonisa ihholo lapho ayezohlala khona. Emveni kwalokho uCebo aye endlini kaSandile Mzelemu ukuyolanda izimpahla zakhe. Ngenhlanhla uSandile wayekhona endlini ngaleso sikhathi ngoba wayengasebenzi. Nembala uCebo wazithatha izimpahla zakhe wanikela ehholo. 
  "Sanibonani bafowethu," kusho uCebo ngesikhathi engena kuleli hholo. 
  "Siyabonana mfowethu," kuphendula omunye umfana owayehleli esiyingini sabanye abafana. UCebo. ebukeka ekhungathekile sengathi akazi ukuthi kwakufanele en'zenjani esazama ukuqalaza ukuthi kambe yini okwakumele ayenze kwaqhuma olukhulu' uhleko kulabafana. UCebo azizwe engenwa amanzi. emadolweni kodwa wathi akangabakhombisi lab a bafana ukuthi. usethanda ukungaphatheki kahle. 
  ''Ungathuki mfowethu sekuyiyona impilo yala endlini leyo," kusho omunye kulabafana. 
"Mina nginguSenzo Mfayela ngiphuma eMtubatuba 
ngifike izolo lapha wena ungubani igama futhi uphumaphi?" 
"NginguCebo Kunene ngiphuma eSayidi." . "Siyakwamukela emzini wezinsizwa," uSenzo asho ehleka. Kuthi gidi isibidi' kuCebo uma ebona ukuthi indlela 
labafana abamamukela ngayo leyo akusikhona ukuthi bazama ukuniukhipha inyumbazana. 
28 


''Usubhalisile mfowethu?" "Cha bengingakabhalisi." 
  "Kusho ukuthi mfowethu uzoze ubhalise kusasa ngoba ngeke uze ukwazi manje ngenxa yemlgqa emide elapho 
	kubhaliswa khona." 	. 
  "Kuzomele ngivuke kakhulu kusasa ukuze ngikwazi ukubhalisa." 
  "Kunjalo mfowethu nathi sasizwa ukuthi saflka ngesonto eledlule ukuze sikwazi ukubhalisa," kusho omunye' walabafana abasehholo. 
"Usho ukuthini uma uthi naflka ngesonto eledlule? ' "Phela kwakukhona ukubhalisa okuphuthumayo okwakuqaliswe ngesonto eledlule." 
"Bengingakwazi lokho" 
  "Nami ngakuthola ngencwadi abangithumelela yon a ngoba babebalule ukuthi siyobolliswa nezindawo esiyofundela kuzona uma sekuqalwa ukufunda. " 
"Mina angikwazi lokho" 
  "Kusho ukuthi usemkhulu umsebenzi osazoba nawo mfowethu." UCebo limshaye kancane uvalo uma ezwa ukuthi sekunezinto esezimuphuthile kusaqalwa ngenxa yokungazi. UCebo azame ukuzinika ithemba lokuthi izinto zisazomulungelafugokuhamba kwesikhathi. 
  Ukwazana k~a Cebo kanye' noSenzo Mfayela kwaba isiqalo sobungane phakathi kwabo. UCebo wabe esethola ithuba lokuthi azane nabo bonke. abafana ababehleli ehholl (;) ngoba kwase kucacile ukuthi bawumndeni owodwa.' Sihambe isikhathi behleli abafana bezincokolela. Kwaze kwafika lapho bekhungathwa umphangazane. Kwabe sekuphoqeleka ukuthi baye esitolo esiseduzane baye kobheka okuya ngasethunjini. Zihlanganise izinsizwa amasenti okuthi ziyobheka ukudla_. Kuthande ukuba yinkinga lokho kuCebo ngoba waye nemadlana engaflkile ngisho emarandini ayisihlanu ayesethembele kuyona. Kodwa kuphoqeleke ukuthi akhiphe naye ukuze adle uma sekudliwa ukudla. Banikele esitolo ukuyobheka okuya ngasethunjini. Bafike esitolo bathenge izinkwa eziyiaithupha ezimnyama bese bethenga nopholony: baphindele ehholo. Bathi beflka ehholo bazingenele izinkwa 
29 




 
 

kanye nopholoni. Besebebuyisa' nebhakede lamanzi ukuze bahlanganise noshukela baphuze. Basho izisu zibe bomvu balale baphumule bakhohlwe usizi ababebhekerre nalo. 
  Kusekuseni kakhulu uCebo up hum a eshaweni kogeza ukuze aye kobhalisa. Ahambe uCebo oSenzo besalele kanye nabanye abafana ebheke emahhovisi. Abone imigqa engaphezulu kweyisihlanu besebona kungcono ukuthi abuze oseduze kwakhe khona engeke achithe isikhathi. 
  "Bengisacela ukubuza 10 mugqa ngakube uya lapho kubhaliselwa khona," kubuza uCebo. 
  "Akel;sibi, "'kuphendela enye intombazane eyayimi eduze kuka cfebo. UCebo avele azibonele ukuthi 10' muntu abuza kuyena akakwazi ukukhuluma isiZulu bese eyashitslla abuze ngesingisi. Kuyima ethola ukuthi omuphi umugqa okufanele aye koma kuwona. AfIke uCebo umugqa umude impela kodwa ame kanye nabanye abafundi abazobhalisa. Nalqtnugqa uhamba kancane kakhulu umuntu uma aze avuvukale amaqakala. Kuze kufIke ithuba lokuthi uCebo angene ngaphakathi. UCebo abange esangqongqoza ngoba kwakuphuma omunye umfundi. 
	"Ungahlala phansi," 	kusho intokazi eyayihleli 
ngaphakathi ehhovisi. UCebo abone kubhalwe ukuthi 'Miss Faku' etafuleni layo. 
"Ithini inamba yakho?" "Ithi 941135254." 
  'Le ntokazi bfseshay:a emshini uCebo asewubona okwesibili kule nyuvesi. UCebo abambe umoya ngoba okokuqala walethelwa izindaba ezingezinhle emveni kokuba kubhekwe kuwona l«nshini. Alinde isikhashana Ie ntokazi isabhekabheka. . 
  "Angithi wathola amafomu ayesho ukuthi uzothola imali lapha enyuvesi yokuthi ufunde." 
"Yebo kunjalo." 
  Iphinde Ie ntokazi ibheke kulobshini bese iyobheka ekhabetheni eliseduze kwetafula tayo. Ibuye namafomu 
uCebo awabona kungawakhe. 	. 
  "Imali yakho ayikafakwa egameni lakho ngenxa yokuthi Itafomu awuzange uwagcwalise ngendlela ngakha..ke 
30 


ngizokunikeza amanye uye nawo ekhaya ukuze uwagcwalise kahle." 
"Usho ukuthi ngisazophinda ekhaya manje." 
  ''Yebo kunjalo, ngizokukhombisa izindawo ozozigcwalisa ukuze ungalenzi iphutha okwesibili." 
  UCebo athule sengathi akayikholwa Ie nto ayizwayo ngezindlebe zakhe. Uyazama ukucabanga ukuthi kambe uyofika nini eSayidi fithi nemali yokuhamba uzoyithathaphi. Acabange angaqedi Ie ntokazi imatasatasa ibhala lokho afanele ukukubhala uCebo uma esefika 
ekhaya. 	. 
  "Nanka-ke amafomu akho ungakhohlwa ukuphatha incwadi eshoyo ukuthi ubaba wakho uhola malini kanye nomazisi wakhe," isho imfakele esikhwameni sepulasitiki aphume ahambe. Uhamba njena uCebo kube sengathi umelwe ingqondo ngoba akekho umuntu ayezoboleka kuyena imali futhi kwakungelula ukuthi ayifune kuSenzo njengoba babe nosuku olulodwa bebonene. Athule abone kungcono ayozilahla ephoyiseni elinguSandile Mzelemu. UCebo angasapholisa maseko anikele endlini kaSandile. Athi angalubeka usizi Iwakhe uCebo, uSandiIe ahluleke ukuzibamba amunike imali engamufikisa eSayidi. UCebo aphume ahambe. 
31 




 
 
Isahluko 5 
Ilanga lase liyozilahla kunina ngesikhathi uCebo efIka ekbaya kubo kweNkulu. UCebo ufIka njena unina uMaZwane uWeli .ngaphansi. k~esihlahla lap~~ egaya kbon~. ,pbila etshem azowuseberizlSela ukwenza lSinkwa sommbila .. 
  "Awu Cebo ubekwa yini lapha, ngakube kukhona okungahambi kahle ngiphuthume?," kubuza uMaZwane ngokukhulu ukumangala. 
"Cha Mama akukho lutho olubi olwenzekile." "Pho yini walapha?" 
  "Kunamafomu abanginike wona enyuvesi okumele thina sinobaba siwagcwalise." 
"Sengiyezwa-ke ndodana, akewusho uhambe kanjani?" "Ngahamba kahle Mama nakuba ngafIka ngobusuku nezinto zokuhamba zingasekho." 
"Wabe ususizwa yini?" 
  UCebo ahlale phansi eduze kukanina bese aqale ukumlandisa ngakho konke okwenzekile kodwa angayilokothi eyokuswela kwakhe indawo yokuhlala. Ngoba wayazi ukuthi lokho kungawuphazamisa umqorido wabazali bakhe ikakhulukazi. tmina. . Akuphelanga sikhathi esingakanani uCebo efIkile ekhaya kwabe sekufIka noyise uKunene. UfIka uKunene akacabangi nokuthi angase abone umuntu of ana nendodana yakhe ekhaya. Wamangala kakhulu uma ebona uCebo kanye nabafowabo behlezi kanye nonina endlini. UMaZwane wavele wamphuthuma uKunene angaze athuke kakhulu ukuthi kwakuyini imbangela yokubuya kukaCebo enyuvesi. Emveni kwalokho uKunene benendodana yakhe bahlala phezu komsebenzi wokugcwalisa amafomu. 
  "Kungcono ndodana uma uthi man]e ngeke usaba nankinga." 
''Yebo Baba kunjalo." 
  "Kuzomele sicophelele-ke Ndodana singenzi ngisho nelincane iphutha." 
  "Uqinisile ~aba ngoba ngeke ngikwazi ukubuya. futhi ngoba kuyizindleko ukuza la ekbaya." 
32 
"Kunjani manje l;:ldodana uthi ave sesiqeda?" "Sesiyaqeda ~ba kodwa inkinga kuzoba ukuthola indawo lapho singagaya kbona umazisi wakbo. Khona ngizohamba nalelo kbasi lawo." 
"Kufuneka nomazisi ndodana?" "Yebo Baba." 
"Engath{le nto ithanda ukuba umsebenzi." 
  "Iyiwona llaba ngoba ng;sazocela nencwadi esho ukuthi uhola malini emsebenzini." 
  "Ngenhlanhla ikhona.ke yona incwadi esikbwameni sami Kusho ukuthi ndodana kuzomele sihambe nawe ekuseni ~ma sengiya emsebenzini, khona ngiyofike ngicele llltombazane esebenza ehhovisi ukuba isigayele umazisi wami. Ukuze uhambe nawo." 
"Kulungile Baba ngibona kuyisu impela lelo." 
  Baqede ukugcwalisa amafomu oCebo benoyise uKunene baqonde .~~dlini yokudlela ukuze . bathole okuya ngasethUn]llll. Baf'Ika uMaZwane esekulungisile ukudla kwasebusuku ngakho ababange besalinda ngoba bobabili b~besebeflle indlala. Kanti nokukbathala kwakuthe bhe n]e.n.goba. uKunene wayephuma emsebenzini kanti uCebo lalillde. Ibanga ayelihambile esuka eThekwini. Akukbo okuningi ababezokwenza ngalobo busuku ngaphandle 
. kokuthl balale ukuze bazi1jngiselele imisebenzi yosuku - e{.olulandel~yo. UCebo wayengeke azibone ngisho iZjofIltaba -czakubo n]engoba wayezohamba kusempimdo zamunenke .. 
33 
.!~ 'I" 
, . 




 
 
I 
I 
" 
Isahluko 6 
Kuyaphithizela enyuvesi yaseGood Hope akekho umuntu 
" obonakala enesinqe. Futhi nangendlela abafundi ababaningi ngayo akulula ngisho ukubona ukuthi ubani omaziyo nongamazi. Okwenza isimo sibe njena ukuthi ukufunda sekuqalile ngakho-ke wonke umuntu usehleli emsebenzini wakhe. Bonke abafundi basabonakala beneJikhulu isasasa lokuba senyuvesi" esikakhulukazi labo abaqalayo ukufika. UCebo nomngane wakhe uSenzo bayingxenye yabafundi abazobe beqala ngqa ukufunda enyuvesi ngakho_ ke balangazelela ukubona indlela izinto ezizokwenziwa ngayo kuleli sonto labo lokuqala. " 
  "Awungitshele Senzo ngakube uyazi lapho sizofundela khona?" 
"Ngeshwa angikwazi kodwa nginethemba lokuthi umuntu 
	uzosheshe akuthole." 	, 
"Asethembe ," kusho uCebo. 
  Ngenxa yokuthi la~afana bakhuluma basendlini basebebona kungcono ""baphumele phandle. Ukuze bazibandakanye nazo zonke izintjCoezazenzeka enyuvesi. Enye into nesikhathi sasesihambile ngakho kwakuzomele baphuthume ukuze bangaphuthelwa okuningi. 
"Ngizwe ngalva bafana esihlala nabo ukuthi kukhona 
lapho kubhalwe khona izikhathi zokufunda kule nyuvesi." 
"Usho ukuthini?," kubuza uCebo ngokumangala. "Ngiqonde ukuthi kuzomele siqale sithole lelo phepha." "Uzama ukuthi Senzo ngaphandle kwalelo phepha angeke 
sikwazi ukuyofunda?" 
  "Angisho njalo kodwa kubaJulekile njengoba singazi ukuthi kufundelwa kuphi?" Baqhubeke nokuhamba oCebo benoSenzo baze bayofIka ngasegunjini lomtapo wolwazi wakulellYuvesi." Bayababona abantu bayehla bayenyuka kodwa bona abazi ukuthi benzenjani. Ngenxa yokuthi ayikho into ababenesiqiniseko sayo ukuthi yenzeka"nini futhi kuphi babone kungcono ukuba bathole usizo kwabanye abafundi. Kuthi kusenjalo kuqhamuke omunye umfana babuze kuyena. 
  "Besisacela ukubuza ukuthi singalitholaphi iphepha elisho izikhathi zokufunda kUleflYuvesi." 
34 


"Litholakala lapho kwamukelwa khona abafundi." "Siyabonga mfowethu." 
  Basuke beyinhlamvu bebheke emahhovisi lapho kwamukelwa khona abafundi ukuze bathole lelo phepha. Batlti befIka ehhovisi babuze komunye ubhuti oway€.bonakala etatazela" ehhovisi. Umuntu wabantu angabahluphi avele abanikeze amabili amaphepha. Bawathathe maqede" bahlale phansi ukuze bathi ukuwafunda khona bezoya lapho befundela khona. 
  "Cha Cebo angifuni ukudlala ngawe, engathi ngithanda ukuba nenkinga angiboni lutho kuleli phepha." 
"Nami futhi akukho lutho engilibonayo." 
  "Ake siphinde silifunde sibone ukuthi ngeke sakhanyelwa nakancane." 
  "Mina angiboni lutho okuzomele siyenze ukubuza kunoma ubani esihlangana naye ukuthi lokhu esikubona lapha kusho ukuthini naT' 
"Uqinisile." 
	Basho 	njalo 	maqede 	basukuma 	bakhuphubi 
ngamasitebhiso baya ngakwezinye izindlu zokufundela. Bahlangane nomunye wabafundi. 
"Besisacela ukubuza Dadewethu." "Yebo ningabuza." 
  "Besisacela usichazele ukuthi lisebenza" kanjani leli phepha." 
  "Bukani lapha bafowethu kuleli phepha" kunezikhathi ezibhaliwi'- zokungena kwezifundo bese kuthi ngala kule ndawo kubhalwe lapho kufundelwa khona. Niyabona?" 
"Cha mina Dadewethu angikaboni." 
  "Okay buka lapha ukuthi 'Politics 1.4. 10:00 (DH). Lokhu kus.ho ukut~i kufundelwa isifundo 'sepolitiki yokuqala yeslgabasesme sokufunda ngehora leshumi eDon's Hall." 
  "Ayi-ke Dadewethu sengiyabona-ke manje," kusho uSenzo evuma nangekhanda. 
. Ibashiye-ke intombazane leyo ngoba nayo yayibonakala 
"" lphuthuma. Basuke khona lapho bahambahambe sebefuna izindawo abazofundela kuzona. Kubonakale ukuthi noma sebelandela kancane ukuthi likhuluma ngani leli phepha kodwa ukuthola izindawo elizishoyo kubonakala kuzoba 
35 




 
 
.'!'". 
omkhulu umsebenzi. Bazungeze ingxenye encane yenyuvesi kodwa bangayitholi Ie ndawo abayifunayo. 
  "Uyabona . Cebo ngoba isikhathi siyahamba kuzomele sihambe ngokuhlukana manje ukuze sifune Ie ndawo." 
	"Kulungile isiyobonana endlini." 	. 
  Kube yilowo nalowo athatheeyakhe indlela. Wawungafunga ukuthi babekwazi lapho babeya khona ngal~dlela yokuthi wayebukeka ebusweni ukuthi akanankinga ngisho nencane kanti wayekhungethwe enkulu inkinga lena. 
  "Bengisacela ukubuza mfowethu ngabe uyayazi iDennis Hall ukuthi ilaphi?," kubuza omunye umfundi kuCebo. 
  "Cha mfowethu angiyazi nami ubona njena ngifuna iDon's Hall." 
"Okusho ukuthi siyafanake mfowethu ngiyabonga." Asale emile uCebo ekhungathekile engazi ukuthi kufanele enzenjani uma sekunje. Akhumbule amazwi kaDokotela uNgcobo owathi umuntu kuyomele abekezele noma ngabe sekunjani. Aqhube)<e uCebo nokuhamba efuna ngoba ithemba lokuthi wayezogcina eyitholile Le ndawo ayeyifuna lalilikh ulu. 
  UCebo angene kwesinye isakhiwokazi sakule nyuvesi asizimele ngasodwana esaqhubeka nohambo Iwakhe lokufuna. Ahlangane nomunye ubaba owayesebenza lapho. 
"Sawubona Baba." ''Yebo ndoda~a." 
  "Bengisacela ukubuza ukuthi ngingayitholaphi Ie ndawo ebizwa ngokuthi iDon'sHall." "Usufike khona ~dodana, ikhona lapha kodwa kuhlukene izindlu ezingaphakathi ngezinombolo zazo wena ungabe ufuna unombolo bani?" 
"Udan's H7." 
	"Uma 	ukhuphuka 	ngamasitebhiso 	uzowuthola 
ngasesandleni sakho sokuphosa." 
"Ngiyabonga Baba." 
  Lithi ukubuya ithemba kuCebo emveni kokukhuluma nal~aba. Akhuphukengamandla awubone umcibisholo okhomba eDon's H7. Awulandele angene phakathi. Uma engena athuswe ukugcwala kwabafundi kubonakale ukuthi akasenayo indawo yokuhlala. Kungcono kona ahlale phansi. Esahlala phansi uCebo umfundisi abe ethatha izimpahla zakhe ephuma ngomnyango ongezansi. Nabafundi ngokunjalo 
36 
,", 
,( 
bathathe izimpahla zabo baphume ngoba isifundo sosuku sasephelile. Kumkhanyele uCebo ukuthi ayikho into ayen~ayenza athathe okungokwakhe aphume ahambe. 
  "Nakuba ngingasafundanga lutho kodwa ngiyabonga ngoba ngigcine ngiyitholile Le ndawo," kusho uCebo ehla ngamasitebhiso ephu':lla k~~*akhiwo. Into eyayimusalele kwakuwukufuna ezmye lzmdawo zokufundela ngoba isikhathi sokuyofunda khona sasesidlulile. UCebo endleleni yakhe ebheke kwenye ingxenye yenyuvesi ahlangane nomngane wakhe uSenzo. 
  "Ngigcine ngiyitholile Le ndawo nakuba ngingakwazanga ukufunda ngoba ngifIke~kuqediwe." 
  "Ungcono 'wena ngoba uyitholile mina angizange ngiyithole kwakona sengiyosizwa uwena mngane wami," esho ehleka uSenzo noCebo ahleke. 
Babambane ngezandla bebonakala bethola ithemba elisha. 
Ithemba labo lalilele ekutheni bayosizwa abanye ozakwabo 
. ngomsebenzi owenziwe ngesikhathi bengekho. Baqhubeke nokufuna ezinye izindawo zokufundela bengasajahe ndawo ngoba umsebenzi wosuku wawusudlulile. Okwase kubasalele ukubhekana nokunye okulandelayo. Isikhathi esiningi basichitha befuna ezinye izindawo kwaze kwaba yilapho bezithola khona zonke babe sebeqonda endlini lapho bafika baphumula khona. 
  UCebo noSenzo baziphumulele endlini' yabo kanti bayazixoxela. 
  "Ake usho Cebo wathi ufunda rigemali oyibolekwe lapha enyu vesi?" . 
''Yebo kunjalo, ubuziswa yini?" 
  "Ngibone incwadi ethi bonke abantu abafunda ngaleyo mali mabaye kobonana namakhansela abo ukuze bathole imali yezincwadi neyokudla." 
"Usho kanje mngane wami?" Njengoba ngikutshela." "Nakanjani kusasa ngizonikela khona ngibone ukuthi 
ngithola into engakanani." 
  Bahleke bobabili abafana ngoba bebona ukuthi impilo enzima isizoya ngokuya iphela. Kwakubalulekile ukuthi uCebo azithenge zonke izincwadi ezazifuneka enyuvesi ukuze aphumelele ekupheleni konyaka. Ngenhlanhla 
37 




noSenzo wayekwazi lokho futhi ngakho-ke kwakungeke kube khona nkinga ngalokho. 
  Zahamba izinsuku ziqhuba amasonto oCebo noSenzo bafika kulEJtwuvesi. Izifundo zokuqala nezokungenisa abafundi egiyeni lokufunda zabe seziphelelwe isikhathi umsebenzi wawusuhamba ngenipela. Lokho kwenza ukuthi singabi siningi isikhathi sokudlala uCebo benoSenzo nesokuthi bahlangane enyuvesi inomangasiphi isikhathi. Ngoba ezinye izifundo zabo zazingefani. Lokho kwenza ukuthi umuntu nomuntu afIke nolunye ulwazi omunye angalwazi. Kwaqala lapho ukuqhudelana phakathi kuka Cebo benoSenzo. Bobabili bayafika babuya kofunda sebengena endlini yabo njengokujwayelekile bayaxoxa. 
  "Senzo usuke waba emaqenjini abafundi okufunda?," kubuza uCebo. 
"Bengingakabi, ukhuluma ngani okusempeleni?" 
  "Hha mfana awazi lutho. Phela thina besihlanganisiwe nabanye abafundi singamashumi amabili sicubungula lokhu ebesikade sikwenza emakilasini." 
"Usho kanje." 
"Ya mfana siyahamba thina:" 
"Asethembe ukuthi nani nizolithola lelo thuba." "Yinye nje into ethanda ukuba lukhuni." 
''Yini leyo?" 
  ''Yingalesi sikhathi umuntu esezokhonjwa yedwa kuthiwe akasho akucabangayo ngalokho okusuke kufundwa ngakho." 
	"Usuke ekhona noThisha?" 	. 	. 
  "Cha kuba khona omunye umfundi osenza iininyaka engaphezulu kweyethu." 
"Kuthanda ukuba ngconywana." 
  Besakhuluma ngalokho uSenzo akhwehlele bese uCebo emkhelela amanzi okuphuza. Athi angawaphuza bese eyaqhubeka nokukhuluma. 
"Ake usho-ke Cebo usuyibhalile incwadi eya ekhaya." Waze wangikhumbuza bese ngikhohliwe." 
  UCebo athathe iphepha nepeni abhale. USenzo yena aphuthume esitolo ukuyothenga isinkwa abazosidla ngosuku olulandelayo uma sebeya kofunda. 
38 


Isahluko 7 
Ukuhamba kukaCebo ekhaya kubo kwavula esikhulu isikbala phakathi kwabazali bakhe kanye nezingane zakubo. Lokhu kwakwenza ukuthi angapheli ematheni kumndeni wakhe. Ngaso sonke isikbathi wawuzwa lowo nalowo esho owakhe umbono ngaieligugu nethemba labo kuleliyakhaya. Esikakhulukazi uyise wayephupha njalo umfana wakhe efunde wagogoda enyuvesi esengummeli ongahlulwa cala. Kusekhaya kwaKunene amalunga omndeni aphelele aphumule ngoba impelasonto. 
"MaZwane! MaZwane!" kumemeza uKunene kodwa 
kuthuleke. 
"Baba." 
"Awuze ngapha Wrosikazi." 
  "Sengifikile Baba," kusho uMaZwane ehlala eduze kukaKunene. - 
  "Cha Nkosikazi ngithi akengizwe ukuthi la bafana abazange babuye nalutho bluvela eposini." 
"Cha Baba." 
  "Ngibona uCebo engasabhali kanti wayethembisile ukuthi uzosibhalela." 
  "Mhlawumbe ibambeke khona emaposini phela ngezwa ethi kukude eThekwini uma usuka lapha." 
	"Kungenzeka nkosikazi." 	. 
  "Asethembe Baba ukuthi akukho lutho olubi incwadi isendleleni." 
  "Akube njalo Nkosikazi. Ayi kulungile Nkosikazi ungahamba." 
"Baba singakupha okuphuzwayo?" 
  "Ngingakuthokozela Nkosikazi umuntu athi edla amathambo ekhanda abe ethiba infano." Asukume uMaZwane aqonde exhibeni lapho kwakukhona umancishana kaKunene khona' ezonikeza umyeni wakhe ukuze athibe ukoma. UKunene usele ngasemumva usekujuleni ngemicabango. 
  "Ohhe yeka umuntu esaphila kahle engakalimali engozini yemoto, ayikho into engangingakwazi ukuyenza manje 
39 




 
!' 

ngivele ngiphathwe inzululwane esithubeni kungonakele lutho." 
  UKunene ubonakala. ngisho ebusweni' ukuthi kuyamukhathaza kakhulu lokhu kungaphili kwakhe. Kodwa ayikho into angayenza yonke imisebenzi kuleli 
khaya ibheke yena, 	. 
  "Okubuhlungu kunakho konke ukuthi emsebenzini bathi ngeke ngithole sinxephezelo ngalengozi ngoba yenzeka sengiphumile emsebenzini," kuqhuba uKunene ngezwi eliphansi. 
  "Futhi okwabelungu kuyaxaka ngoba ngawa emotweni yomsebenzi kodwa ngoba ngasengiphumile abasafuni ngisho ukungibonelela nangempesheni," asho aphumule 
kakhulu uKunene. 	. 
  Abesesuka uKunene okhele inqawe yakhe athi ukubhema kancane kodwa kwale, Kube sengathi iwona logwayi obangela inzululwane kakhulu. Awuthathe maqede awusakaze phambi kwakhe athule. Into eyayimkhathaza kakhulu ukuthi lokulimala kwakhe kwamunciphisela ngisho amahora okusebenza emsebenzini ngoba udokotela wathi akaphilile kahle. Kanti ngezinye izinsuku uhamba ibanga elide ngezinyawo eya emsebenzini ngenxa yokuntula imali. Ngoba lokhu ayekuthola emveni kwesonto emsebenzini kwakufana nento engekho. 
  "Mhlawumbe nawo loJ;nsebenzi wokusha~ela iwona obhebhezela lokugula kwami." Zehle izinyembezl emehlwem kaKunene. Azesule ngokukhulu ukushesha ngoba engafuni ukuthi omunye wamalunga omndeni wakhe amfice ekulesi simo. UKunene asukume aphinde ahlale aqalaze yonke indawo sengathi ungomunye wabadabuli bomhla ba aphinde ahlale phansi. Ajikijele amehlo ehlanzeni ngezansi komuzi, 
  "Nokudla akusavumi kahle emasimini yingakho nje sengiphenyeke izinqe ngoba ukube lensimu yami isanginika ukudla njengeminyaka edlule ngabe ngiyakwazi ukuciciyela ngalemadlana engiyithola emsebenzini." 
Kwale futhi, ziphume kakhulu kunakuqala izinyembezi. 
Azame ukuzisula ngesandla uKunene kodwa kudlule kufane sengathi ubezibiza ukuthi aziphume kakhulu, Make isandla sakhe ephaketheni lejazi lakhe abuye neduku 

40 

elingasabonakali kahle ukuthi lalimbala njani asule ubuso bakhe. Azame ukuziqoqa ngoba ezwa izigi zomuntu ziza ngakuyena. 

"Wabusuthula kangaka Baba kwenzenjani?" "Ngiyacabanga Nkosikazi." 
"Kazi ucabangani Ie engaka, awu Baba pho amehlo akho 
anani?" 
"Ngiyabona Nkosikazi ngizongenwa umkhuhIane." 
"Bese eba bomvu kangaka ~aba sengathi kade ukhala." "Umthetho wakho MaZwane ngempela ufuna ukuthini 
kimina?," kushintshe izwi kuKunene. 
"Cha ~aba bengizobuza angisho ukuthi ngithini." UMaZwane 'afunde kwezakhe ukuthi kukhona okungahambi kahle kubaba wakwakhe ngoba akavamisile ukuba sesimweni esifana nalesi kungonakele lutho. Kodwa bese ethula angasabuza lutho. 

  "Ake usho MaZwane zinjani izingubo zikaSipho benoMandla zesikole?" 

  "Sezithanda ukuguga' impela zona Baba kodwa ngikengazichibiyela kulamasonto adlule." 

  "Ukuthi Nkosikazi angithandi lezingane zihlupheke nakuba ngazi ukuthi ayikho imali eyanele kodwa kumele n"gizame." 

  Athule uMaZwane angasho lutho alalele okushiwo indoda yakhe. Athi ukuthula kancane uKunene bese athetha ukhamba phambi kwakhe ashliyele ekhanda isichibi ebesesisele. 
	"Singakulungiselani 	ozoyigqoka 	Baba 	kusasa 
emsebenzini?" 

   ''Usuke ungimangaze kodwa mkami ngoba uyazi ukuthi '. ngasala nebhulukwe elilodwa elibuhlaza lomsebenzi 
	njengoba elinye ngalinika uCebo." 	~ 
"Phela Uaba ngibuye ngikhohlwe kodwa ayikho-ke 
	inkinga kulokho." 	. 

  Unkosikazi kaKunene asuke khona lapho aqonde ekhishini ukuyobasa umlilo khona ezothola amalahle e-ayina ukuze alungisele umyeni wakhe izinto azozigqoka emsebenzini. UKunene'.bese eyamulandela umkakhe ngoba kwase kuqala ukuba makhazana ukuze athole ukufudumala endlini. 

41 




 
 
, 
'1 
	t "f 	J 
  "Ngiyazi ~aba ukuthi ziningi izin.to ezik~hluphayo emphefumulweni kodwa ngifuna WaZl ukuthl kukhulu lokhu osenzela kona," usho njalo uMaZwane uzama ukududuza umyeni wakhe ngoba uyabona ukuthi kukhona okumhluphayo emphefumulweni. 
	"Ngiyabonga nkosikazi." 	. 	. 
UMaZwane abuke indoda yakhe amoYlzele ngokun]alo 
noKunene aphendule ngempendulo efanayo. 
"Kusasa Nkosikazi ngizophuza ukubuya emsebenzini." "K wenzenjani Baba?" -. , . "Ngisazoke ngivakashele uPita lephesheya epulazml 
ebhunwini." 	.. 	. 
  "Ufuna ukumbonelani Ie- engaka Baba engeke isakwazi ukulinda ?" 
"Kukhona angithembisa kona ngesikhathi sigcina 
ukubonana." 	. 
  Athule uMaZwane esalalele ukuthi uKunene uzoqhubeka akhulume. 
  Kodwa avele abophe inqawe yakhe uKunene athule phansi. Abone uMaZwane ukuthi kufaliele ~~b? uyena obuzayo ukuze uKunene atshele yonke Immmmgwane. ngalokho ayokubonela uPita epulazini. 
"Ngakube Baba lokho kumayelana nani?" . ' "Kukhona ukudla athi bakudayiswa ngemah ephansl esikakhulukazi uma kuthengwa yibona abasebenza khona. Manje ngangimcelile ukuthi asithengele khona sizothola ukudla okuthe xax'a ngemali ephansi. 
  "Ngiyezwa Baba kodwa uthi uzovuma njengoba naye enomndeni omkhulu kangaka." 
  "Uzovuma MaZwane ngoba uyena owangisukelayo ngingashongo lutho wathi uma ngikufuna ukudla ngingeza epulazini." 
"Ayike uma kunjalo Baba angiyiboni inkinga." 
"Kukhona yini okusolayo Nkosikazi." .. . "eha Baba bengithi angizwe kahle kona naml nglyamazl 
umfowethu akayena umuntu olukhuni." 
"Kuhle-ke uma nawe umazi Nkosikazi," 
  Inkulumo kaMaZwane no Kunene iphazanyiswe ukungena kukaSipho benoMandla endlini bevela ensimini. 
42 


"Mama sithole lotamatisi kuphela ensimini." 
"Nisho ukuthini uma nithi nithole lotamatisi kuphela?" "Sisho ovuthiwe omunye useluhlaza kanti omningi 
ubolile." 
Kuphendula uSipho. 
  "Kusho ukuthi umuntu ayikho ngisho nencane inzuzo azoyithola kulonyaka ngokudla kwasemasimini uma isimo sinjena." 
    "Ukuthi umuntu uhlushwa imali Nkosikazi, bekuzofanele (sithole umuthi wezinambuzane, ngagcina benawo emakethe 
yakwaThathani edolobheni." 
"Ungabe usize mina Baba." 
"Kulungile bafana ningaya endlini yenu." "Ningakaphumi Sipho nawe Mandla ningakhohlwa 
ukuhamba nezitsha zamanzi uma seniya esikoleni nidlule nizishiye emfuleni khona ngizozilanda emini." 
"Kulungile Mama siyezwa," kuphendula uMandla. Abafana baphume baye kongena endlini yabo yokulala. 
Basala oKunene benoMaZwane bebhunga ezomuzi wabo. Inkulumo yab6 yokuqhatha usizi yaze yaphela ubusuku kakhulu. 
  Ngosuku olulandelayo uKunene eseqedile emsebenzini wakhe wokushanela nokulungisa umgwaqo wangena indlela ebheke epulazini lapho kwakusebenza khona uPita. Indlela yayikhabile impela kodwa kwaphoqeleka ukuthi uKunene .. ahambe ngamandla ukuze abuyele'ekhaya lakhe kungakabi sebusuku kakhulu. UKunene ahambe ngomgwaqo njalo aze angene, endledlaneni en cane ebheke epulazini kwaMaqalangomuntu. Phela' leli gama laleli pulazi laqanjwa ngabantu abamnyama ngoba abelungu ababengabanikazi baleli pulazi babengamfuni nokumbona umuntu. Kwakuthi noma ,umuntu efikile ezothenga izin. kukhu kodwa anganakwa 'kulokhu jeugezwana nezinja namahhashl. Abantu basebeletha lel~ama ngoba bethi abelungu abayeke ukuqala ngezilwane kodwaaboqala ngomuntu kuqala bagcine ngezilwane:' UKunene usengena esangweni lepulazi. Athi esangena ize iyinhlamvu imoto yomlungu emva kwakhe. 
"Yini wena funa Mnumzane." 
43 




 
1 i 
I 
l' 
I 
I 
j 
, 
1 , 
I : 
I 
'Ii .11 i 
. I 
il 
! ! 


"Ayi mina Nkosazana funa loPita." 
"Nansiya indlu kaPiet kodwa wena bheka loyinja uyezwa." "Yebo Mnumzane, mina bonga j3asi." 
"Ayi mina lo~asi kawena mina loNkosazana." "Ngiyaxolisa Mpumzane." C 
  Isuke ngokukhulu ukuphazima kweso imoto yomlungu emehlweni kaKunene. UKunene bese ehamba ngamandla eya endlini kaPita. UKunene afike angqongqoze bese eyangena. 
"Awu wangivakashela ilanga lishona. Mkhwenyana 
kaDadewethu, kwenzenjani?" 	. 
  "Cha ~lamu wami ngize ngaleY'pdaba owake wangithi fahla ngayo." 
  "Hlala phansi ~khwenyana, khona uzongikhumbuzisa kahle ukuthi ngakube eyiphi leyo ndaba." 
  UKunene adonse isigqiki ahlale phansi. Athi esahlala phansi uMlamu wakhe aqonde emsamu athathe ujeke eze 
nawo ngakuyena. 	-a 
"Ake wehlise inxano ngala.lnahJiewu ~khwenyana 
ngaphambi kokuthi singene odab~ni." 	. 
  "Ayi! }!Yavuba ~lamu wami kungathi isandla so~osikazi impela ngisho nawo amaningi uyawadlula." 
"Awuzwe-ke u~khwenyana." Bahleke bobabili. "Ngaphandle kokuchitha isikhathi engikuzele lapha Mlamu wami udaba lalokud1a enikuthengisayo kuleli pulazi." 
  "Phela mina bengithi cha uMkhwenyana akakufuni ngibona sekuze kwadlula isikhathi esingaka ungafIki lapha epulazini." 
"Bengisabambwe izinto ezincane kodwa kona ngiyakufuna." "Kuyezwakala nakuba sekuthanda ukuba nenkingana ngoba sekukhona omunye umuntu esengimufakile. Manje angiboni ukuthi usazovuma lclflungu sekungaze kube into 
yonyaka ozayo." 	. 
  "Ewu Wiamu wami kusho ukuthi ngifile-ke uma kunjalo ngoba besengethembele kukona lo.kudla njengoba nesimo sithanda ukusibhedela ekhaya." 
"Ngiyezwa Mkhwenyana kodwa kunjengoba ngichaza." "Kodwa ak~ho nokuncane ongangisiza ngakho." 
44 


"Lutho nje impela." Alandule aze alandulisise uPita. 
Kuvele kumcacele uKunene ukuthi ayikho into' ayengabe esayenza ngoba kwasekukhanyile ukuthi usizo' ayethi uyalufuna wayengeke esaluthola nakancane. Ngisho namahewu lawo aphenduka inhl!\..oa ngako-ke 
	wave e waw 	III e a. wa a noma uMlamu 
wakhe ethi abahlale kancane aqedele' ama4j'ewu kodwa akubange kusavuma kuKunene. Acele indlela. UPita 
(
' amkhiphe ezinjeni aphume ahambe uKunene ethek umzimba phansi. Uhamba njena uKunene uPita umile esangweni elokhu embheke njalo uMkhwenyanL u.""::::I 
ka~adewabo waze wayosithela. UKunene wayengenandaba nalokho ngoba wazibona enjengomuntu ophenduke esikhulu isiphukuphuku, nochithe isikhathi sakhe esiningi ngento engenamsebenzi walutho. UKunene uhamba' endleleni uyademelayisa afele namathe kubonakale ukuthi akathandi lutho. Enye into uyazibuza ukuthi uPita wayemutshelelani yonke Ie nto uma azi ukuthi ngeke amunikeze usizo ngesikhathi eselufuna. Enye into emucasule kakhulu ukuthi akazange avele athi ufuna uPita amusize ngalokudla kodwa' uyena uPita owamusukela uKunene ngendaba yokudla. Lokho kwenza kungabi lula ukukhohlwa il'lbdaba yokuthi kwase kukhona omunye umuntu owayesethathelwa ukudla uPita kodwa wavele wakhanyelwa ngokusobala ukuthi wabe esengenwe umoya wezikhova. Wahamba njalo uKunene nendlela engasayizwa waze wayoftka emzini wakhe. 
  Uftka ekhaya uKunene u!lpZwane usemlindile ngoba ejahe ukuthi ezwe imiphumela yohambo lwakhe. 
"Uhambe kanjani Baba?" 
"Ake ungiyeke kancane maZwane angithandi ukukhuluma." 
• 
Akudingekanga ukuthi uKunene' aze achaze ukuthi 
uhambe kanjani ukudumala kwakubhalwe ebusweni bakhe. UIJl.8.Zwane alungise ukudla akubeke phambi komyeni wakhe. Athi ukukha izipuni ezimbili. ezintathu uKunene acele amanzi okuthoba izinyawo ukuze ayekoziphumulela. 
  UMa&wane angabe esabiIza avele athele amanzi lawo ngoba ayevele eseziko' ngethini awalethe kuMkhwenyana .wakhe. 1'>1-je. UKunene athi yakayaka izinyawo maqedfe aye endlini yakhe yokulala. Ibe buhlungu inhliziyo kaMaZwane uma ebona 
45 




 
": 
, , 


umyeni wakhe ekulesiimo ngoba wayazi ukuthi kon.k~ ayekwenza wayekwenzcla yena nezingane zakhe. Pho yuu uwaZwane ayengayenza nje~goba aye~ala e~aya liphuma lize liyoshona ilanga. Yaymgekho mto ngIsho nencane ngaphandle kwakho ukududuza umyeni wakhe. Ngaleso sikhathi uSipho benoMandla baphume baye kweyabo indlu. 
"Ngifuna ukufunda kakhulu," kusho uSipho. 
  "Noma ungafunda kodwa ngeke ufike kubhuti," kusho uMandla. "Ngiyakwazi lokho kodwa ngifuna ukwenza konke okusemandleni ukuze ngiphase kahle njengaye. Ngisho uIPisha wethu uMnumzane uGumbi uhl~zi eri~~uthaz~ ukuthi ngiftinde kakhulu. ukuze ngIgcme lSlthunZl sakwaKunene kulesiy~ikole sethu." 
  "Uyabona ukuthi noma ubaba engafundanga kangako kodwa uyathanda ukuthi thina zingane zakhe sifunde." 
  "Uqinisile kulokho kodwa ungakhohlwa ~ama ukuthi naye usigqugquzela sonke isikhathi ngesikole." ,... . 
"Sinenhlalnhla ukuthola abazali abafana nala...ba." 
  "Isho uliphinde mfana. Yingakho ngizofana noCebo ukuze ngingabajabhisi abazali bami." 
  Bayeke ukukhuluma abafana bathathe izincwadi zabo bafunde. Akuzange kuphele isikhathi eside befunda ngenxa yomoya owawungena ezimbobweni zotshani ophahleni lwendlu. Baphoqeleka ukuba balale ngokushesha. Nesiphefu ababesisebenzisa sasiphelelwa uphalafini ngaleyo ndlela babengakwazi ukuthi bafunde. 
  Ngosuku olulandelayo abafana abazange bachithe sikhathi esikhulu ekuseni ekhaya ngaphambi kokuthi baye esikoleni nakuba kwakubanda. Babephoqeleka, ukuthi bavuke ngoba babehamba ibanga elide ngaphambi kokuthi bafIke esikoleni. Enye into babesithanda nesikole futhi bewukhuthalele nomsebenzi wabo. 
Kungezikhathi zamadina esikoleni iSiyathuthuka uSiph? 
uyadlala 	ebaleni 	lesikole 	ngesikhathi 	ebizwa 
uthishomkhulu, uMnumzane uGumbi. 
USawubona mfana wami." 
	"Yebo Thishomkhulu." 	, 
  "Ngifu~a ukwazi ukuthi umfowenu uCebo useke wabhala yini njengoba ahamba?" 
46 
" 


"Cha Thishomkhulu," uSipho esho ngokungabaza. 
	-, 	. 
"U ngangabazi mfana." 
"Cha Thishomkhulu." Ephinda okwesibili uSipho. "Kulu;gile mfana wami ngaphambi kokuthi uhambe 
udlule lapha ehhovisi kunempahla kayihlo." 
"Ngiyezwa Ihishomkhulu." 
  "¥)lkume umfana a~hume. ~hambe aye kodlala ~ezinye izingane ngaphandle. Zldlale Izmgane kuze kufIke Isikhathl sokuthi zibuyele emagunjini azo okufundela. Emveni kwalokho kube yisikhathi sokuthi zigoduke. Nempela uSipho adlule ehhovisi likathishomkhulu ukuyolanda .. ley~pahla ka~ise maqedane bangene indlela benoMandla. 
  Bafike ekhaya abafana ubaba wabo usevele usekhaya ngoba wayesephinde wamiswa emsebenzini ngenxa yempilo ebuthakathaka. 
"Baba uThishomkhulu uthe asikunike lapha." 
	~ 	. 
"Inc wadI," esho uKunene ngokumangala eYIthatha 
kuSipho. Athi an~ithatha incwadi bese ethumela ukuba alethelwe izibuko zakhe. 
  "Uzibambe kahle bo ngoba azisaphilile kahle," esho ngokumemeza. 
''Yebo Baba." 
Abuye nazo uMandla izibuko bese uKunene eyivula 
incwadi eqala ukufunda. 
Mnuzane Hlalawazi Kunene 
Ngibone kungcobo ukuthi ngi'kubhalele lwcwadi ephuthumayo ngenhloso yokukwazisa ukuthi siyafisa ukuxhumana nendodana yakho uCebo. Lokhu kumayelana nemifundase esiyinikwe ngenye yezikampani ukuthi sinikeze labo bafundi abathola imiphumela emihle ebangeni leshumi. Indodana yakho ingomunye walabo bafundi abayingcosana ababe nenhlanhla nokukhethelwa l{:nifundaze. Singajabula uma ungakwazi ukusixhumanisa noCebo ngokushesha. 
Yimina ozithobayo uThishomkhulu UMnuzane uGumbi. 
47 




I~l 
"ll' 
! >! • 
!. ~. 
:'j' i' 


i' 


  Athi' angaqeda ukufunda incwadi uKunene, abize uwaZwane ukuze amutshele ngaloluliaba. K~bonakale ukuthi kuzomele uSipho benoMandla badlule eSltolo uma sebebuya esikoleni ukuze babheke iposi khona kuzotholakala imininingwani yokuxhumana noCebo. Bavumelane kanjalo umaZwane benoKunene. Futhi babekubona ukubaluleka kokuthi uCebo awuthole lomfundaze njengoba babengenalutho bona ngakolwabo uhlangothi. Okunye uKunene wabona kungcono ukuth~ atshele abafana bakhe ukuthi bazise uThishanhloko ukuthl wayezofika esikoleni ezombona mayelana nalolt#aba. Ukungafiki kwencwadi evela kuCebo k\yenza wonke umuntu aqale ukuphatheka kabi e."jkakhJlJuka~i njengoba kwase kufIke leA,cwadi eyayi~el~ ku~ishom~hulu, Kodwa l~bakhona ithemba lokut~l mcwadl, .eyaYlvela kuC~bo yayisendleleni futhi kwakuYlyona eyayilithemba !okugcma lokuxhumanisa uCebo noThishomkhulu njengoba kwakungekho zingcingo ababengaxhumana ngazo. 
	Ubusuku , bangalol~uku 	bashesha 	ngendlela 
emangalisayo. Ngoba ngosuku olulandelayo ukusa kwabonwa uyena uKunene kanye nabafana bakhe beya emsebenzini wabo ohlukeneyo. Kwaba ukufika abafana esikoleni ,bawudlulisa ,umlayezo kaIhishomkhulu njengalokhu ubaba wabo wayeshilo. 
  "Uze umtshele ubaba wakho ukuthi angisize aphuthume kubalulekiIe," kusho uMnumzane Gumbi kuSipho. 
"Kulungile ;l:hishomkhulu." USipho avu~e nangekhanda. Kwavele kwakhanya ngenye indlela kUSlpho ukubaluleka kwalahcwadi eyayivela kuCebo ngakho wavele wakhetha ukuccla ukuba aphume ngaphambi kwesikhathi esikoleni ukuze adlule esitolo kusanethuba. Kwathi uma uSipho efika esitolo waqonda lapho kuhlala khona iposi waqala ukubheka. Ukufuna incwadi ayeyifuna kwakuzoba omkhulu umsebenzi njengoba zaziningi izincwadi ezazikukhalibhothi weposi. Kwadingeka ukuba uSipho achithe lonke iposi ukuze abheke kahle. 
  Wajuluka waba manzi umuntu owayengamubonanga ukuthi wayebheka iposi' wayengafunga athi kade esebenza emasimini akubo ngendlela ayeyiyona. Kwathi ngesikade 
48 


wayithola incwadi eyayibhalwe ukuthi ngekayise. Akabange esayishaya mkhuba eyokubuyisela iposi ngendlela elalifakwe ngayo ngoba wayesekutholile ayekade ekufuna. Waphosa izincwadi lezo ekhalibhothini wayibona indlela ebheke ekhaya .. Isikhathi asihambanga ngalelo langa' sabasifushane kakhulu kunaleso ayeke asihambe uma ebuya esitolo. Wathi angafIka ekhaya kubo wamunikeza 
/~ise incwadi. 
Baba 
Ngibhala lencwadi ukuthi nginazise ukuthi ngil.tlezi kahle lapha enyuvesi futhi nezifundo zingiphethe kahle. Nakuba ziziningi izinto ezintsha umuntu asehlangabezane nazo kodwa ithemba likhulu. Umsebenzi won a ubonakala umningi kodwa angiwesabi. Okwamanje besingakabhali 'zivivinyo' kodwa nginethemba lokuthi kuzohamba kahle. 
Ungikhonzele kubona bonke esikakhulukazi kuDadewethu uSiziwe benogogo ekhaya elikhulu. 
Nginethemba lokuthi ngiyonibona ngamaholide ephasika. 
Yimina indodana yakho ezithobayo. UCebo 
  Ayifunde lwcwadi uKunene maqede ayivale aphinde ayifunde okwesibili angaphumi nazwi. 
"Baba ngakube iyona incwadi evela kuCelio?," kubuza 
uJ;ljaZwane 
''Yebo J:;lkosikazi iyona" 
"Pho wabonakala ungathokozile ngabe kwenzenjani?" "Lapha encwadini akukho lapha esho khona ukuthi 
uhlalaphi." 
"Inkinga -ke leyo Baba ngoba iyona ' nto ebalulekile 
kultcwadi." 	, 
  " yi Nkosikazi asiwachithe l~anzi, okusho ukuthi kuzomele ngivele ngiyomubona kusasa uMnumzane uGumbi khona kunje." 
49 






  ''Mhlawumbe yena angase enze imizamo ethile ngoba bona abanazo nezingcingo ezikoleni zabo." 
"Kungake kube njalo Nkosikazi." 
"Kuzomele sithandazele lokho Nkosikazi umuntu uzozwa 
kusasa. 
Kumel~akanjani awuthole lolnfundaze umfana wami." "Asethembi ukuthi kuzolunga 'Baba." 
  Ngosuku olulandelayo uKunene wanikela esikolen~ iSiyathuthuka: Ng<lJnhloso yokuyobonana" ~o~isha~ulu. Aflke esikoleru uKunene aqonde ehhoV1S1 likamphathisikole. Angqongqothe emnyango bese engena ngaphakathi. 
"Siyabonana Mmimzane uNdlovu." 
	"Yebo 	Siyabonana.Singakusiza" ngam 	namhlanje 
Mnumzane Kunene." " "Ngingamthola uthishomkhulu ?" 
"Ngeshwa uye emhlanganweni woThishomkhulu osoNdini." "Ngakube low~angano uzothatha'"isikhathi esingakanani?" "Izinsuku ezintathu. Ewu! saze saside les~ikhathi." "Ngakube kuyaphuthuma yini Mnuzane Kunene." 
  ''Yebo kunjalo. Okusempeleni kumayelana" nomfundaze kaCebo." "Okay ngiyakuzwa awume kengiyobuza kwisekela lika~hishomkhulu ukuthi akukho myalezo oqondene nalokho awushiyile.': 
"Kulungile ngizolfnda khona lapha." 
Aphume uThisha uNdlovu aye kweli~ye ihhovisi. 
Angathathi isikhathi eside abuye. 	" 
  "UThisha uMasuku uthi sekulindwe imininingwane kaCebo ngob:bazoya kobhala izivivinyo zokuhlunga ngesonto elizayo nli0!.wesithathu emahhovisi ayo l~kampani esinikE; 
le~ifundaze." 	" 
  "Engathi kuthanda ukuba nzima- ke uma kunjalo ngoba nathi sikhungathekile ngenxa yokuthi incwadi asibhalela yona uCebo akukho lapho esho khona ukuthi angathinteka kanjani." 
  "Inkinga ngempela..ke'leyo ~numzane Kunene. Kodwa Mnumzane uNdlovu akukho eningasenzela kona mayelana 
;'okuthi kutholakale" uCebo." 	" 
"Akulula Baba njengoba noThishomkhulu engekho." 
	••• 	•• 
, 
I 
I 
I 
I 
i 
i, 
I I 
il Ii 
I 

50 


	"~iyabOna, 	mhlawumbe 	mayelana 
nale kampani kona ngeke kuze kulunge?" 
  " gokwenkampani kunzima kakhulu ngoba isikhathi abasibekile" ngeke sisaguquka." " 
"Ngiyakuzwa ~numzane uNdlovu kuyacaca ukuthi 
	lo~undaze uzomphutha uCebo." 	"" 	"" 
  'Ngiyesaba kona kubukeka kuzoba njalo. Cha angibonge mfowethu bese ngicela indlela." 
"Uhambe kahle Wnuzane Kunene." 
Aphume ngomzimba ophansi uKunene ehhovisi 
" likaThishomkhulu" amabombo ewabhekisa ekhaya. 
Kuyabonakala ukuthi inhliziyo yakhe ibuhlungu futhi iyaqaqamba kodwa aduduzwe ukuthi uCebo uyaphila kanti nomdeni wakhe uyamthanda njengo,!}aba. Akukho lapho ayezothola khona ukuphumula ngaphandle kwasekhaya ngakho •• ke wahamba ngamandla uma esewela umfula iNcumuse ngoba wayesekubona emzini wakhe. " 
nokhuluma 
51 





Isahluko 8 
Ukushuba kwesirno sokufunda kulEJwuvesi kwathatha el~ye igxathu ngesikhathi abafundi bethofa amapheshana ayebaZlSa ngokuthi zizoba ngaziphi izinsuku izivivinyo zabo . .Lokhu kwenza ukuthi uCebo azibonele ngokwakhe ukuthi uma engafundi wayengeke alibone elidlalayo. Enye into ayib.onay~ ukuthi ukuqhudelana kwalapha enyuvesl kwakusezmgem eliphezulu kakhulu ukwedlula esikolehi. Itshe lagaya ngomunye umhlathi kusuka phansi. Lokho kwakung~sho ukuthi kwakungamele abafundi bazibandakanye kwezmye 
izinto zokuzithokozisa kulenyuvesi. 	. . 
  Kusehholo lapho kuhlala khona oCebo kungezikhathi zantambama uCebo benoSenzo sebebuya kofunda bahlezi 
phansi endlini bayazixoxela. 	. 	. 
"Kuzomele Cebo mngane wami kube khona esikwenzayo." 
	"Okufana nani Senzo?" 	. 
"Okunye ngaphandle kokufunda." "Ngibuzile ukuthi okufana nani?" 
'Wena usho ukuthi awuzazi izinto ezenziwa abafana." "Kuningi phela Senzo okwenziwa abafana." . . "Okay ngoba ngiyabona ukuthi wenza senga~hl awaZI 
lutho kungcono ngivele ngikutshele ukuthl ngikhuluma ngamantombazane." "Amantombazane," kusho uCebo ngokumangala bese eyahleka. "Uhlekani Cebo ubona ukuthl Ie nto engiyishoyo ayinamqondo?" USenzo useb?nakala eseshintsha ebusweni futhi nezwi lakhe hthande 
ukukhuphuka kancane. UCebo akubone l~kho: 	. 
  "Okusempeleni engikuhlekayo ukuthl mma a~glkaze ngiyicabange indaba yezintombi ngakho-ke ngIyaxolisa uma lokho kukuphathe kabi." 
UCebo athuke esekushilo lokho kodwa azame 
ukuzibamba angabe esaqhubeka. ''Uyawesaba?'' 
Kube ithuba likaSenzo lokuhleka. 
  "Akusikhona ukuthi' ngiyawesaba," uCebo ephendula ngamahloni. 
"Pha yini?" . 
52 

Athule kancane uCebo engaphenduli ngoba ebona ukuthi 
	uSenzo uzoyenza ihlaya ltinhlaba lehdaba. 	, 
"Uyabona Senzo asifani n{kendlcla esenza ngayo izirito ayifani ngakho ke akusikhona ukuthi yingoba ngiwesaba amantombazane' noma ngingawafuni kodwa ukuthi mina /" 
'ngihlukile kunawe." 
  "Uh~e ngani Mnumzane Cebo Kunene," asho ngokukhulu ukubhuqa lokhu uSenzo. 
"Ngicela Senzo sivele siyiyeke Ie nto esikhuluma ngayo." 
Athi ngokubona uSenzo ukuthi uCebo akasaphathekile kahle ile nto abakhuluma ngayo bese eyaxolisa kumngane wakhe. Azame ukuyibeka kahle inkulumo yakhe. 
  "Akesikhulume kahle manje mngane wami ave sesisesikhathini sokuba nabethu abantwana ?" 
"Ngiyakuzwa Senzo kodwa lezi zalapha enyuvesi ngeke 
uzilokothe uyazibonela ukuthi omashayela phezulu laba." 
"Phela uma uzophika nalokho ngeke uze ube nantombi." "Ayi ngiyakuzwa mngani wami kuzobonakala." "Kulungile mfana kuzosetshezwa." 
  USenzo beno Cebo bahleke bobabili baze bashayane bebonakala bethokozile emveni kokuphikisana isikhathi eside. 
  "Enye into Cebo kunomunye umngani wami owenza unyaka wakhe wesithathu lapha enyuvesi. Ngakho.ke ungitshele ukuthi bazobe benembizo enkulu lapho ehlala 
	khona." 	' 
"Bayajabula-ke bona." 
"Ezimnadi zithi nathi sivumelekile ukuba ingxenye yaleyo 
	mbizo." "Usho kanje mfana ?" 	. 
"wengoba ngikutshela lokhu sekuzoba ithuba lelo 
lokubheka abantwana." 
"Izoba ngasikhathi sini leJpbizo." 
	"Ngomgqibelo ebusuku." 	,", 
"Ish ... shiii angiboni ukuthi ngizokwazi ukuya.". 
"Ngoba yini manje." 
	"Ngizobe 	ngibhala 
ngolPsombuluko." 
  "Nango-ke uCebo, phela mfana akusho ukuth kuzomele ngasoAonke isikhathi uhlale usezincwadini. Kufuneka ubuye uphumule." 
.... 
ISlvlvmyo 
sami 
sepolitiki 
53 



r 
r 
" 
i, 
,I 
I 
I 
"Ngiyakuzwa mfana kona uqinisile." "So nonkinga mfana sizoya angithi?" 
	"Ya kulungile." 	" 	. 
"Enye into asizukuchitha isikhathi eside silapha.': 6 . Bakhuluma eside isikhathi lesi kwaze kwafIka lskhath1 
sokuthi bayodla bese beya kofunda endlini yo1ntapo wolwazi. Lob~ungane buk;[Cebo noSenzo kwaphenduka amathe noliml. Lokho kwase kwenza ukuthi umuntu av~le azi ukuthi lapho kukhona uCebo noSenzo ulapho. Endlim yokufundela uCebo ubuyekeza ngenqondo 
Lokho abebekade bekukhuluma noSenzo. 
  "Ngeke ngize ngikwenze lokhu engikade ~,gikutshelwa uSenzo abazali bami angeke bathokoze ngakho, asho uCebo avale incwadi yakhe ayeke ngisho ukufunda. UCebo adonse isihlalo sakhe azame ukuhlala kahle bese ey~qhubek~. nemicabango. Ahlale' UCebo aqethuke eS1hlalwem sengathithi sekweyakhe yonke leyaj;dawo. UCebo azunywe ubuthongo engazelele. 
"Awu Cebo usulele," kubuza uSenzo. 
  "Eyi yazi ngizigcine ngicabanga ngavele ,:~az~~:;,wa ubuthongo." "Asambe siyolala endlini ukhohlwe 1zmS1Zl. 
  Ngosuku olulandelayo' uCebo ~oSenzo ~avuk~ njengenjwayelo bazilungiselele ukuth1 baye ezmdhm zokufundela. L~ckuku lwaluzoba lufIshane kakhul~ ngob~ abafana babezofunda baphume ngezikhath1 zamadma aY1 ngoba kwakul.wesihlanu. Kwakuvamisile ukuthi. ngab~ bonke olwesihlanp ukuthi uCebo. aphume. ngezikhath1 zamadina ngoba'izifundo zakhe zaz1sheshe zlphele. U'i,ebo wamangala kakhulu uma ebona ukuthi izimpelaso,:to zon.ke kulesikhungo sezemfundo zazipheduka 1zmkundla zokuzijabulisa ngoba abafundi babenza amahye ab.o ngezimpelasonto. Nesikhathi sasingazibekile phansl. Okwenza ukuthi bathi bengalindele abafana babona sekuyisikhathi sokuthi bayongceb~leka. Be~ahamba bahlangane nezinye izintokazi ezaz1phethe 1Zlkhwama zikapulasitiki. 
"Sanibonani " kubingelela uSenzo. 
  "Yep mpint~hi," kuvuma eyodwa kuzona bese ziyahleka zonke. 
54 
'.~ 


  "Ake nisho nililala kweyiphi indawo?" Kubuza ~enzo ezama ukwakha ubungani. 
"Kambe ninjalo~ke nina bafana balapha 'kuleRyuvesi 
	umuntu ~ waveza izinyo usuke eseziyalile." 	4 .•.••. ~ eJ'.c.A.. 
/' , "Cha sisi ungangizwa kabi." 	~ 
  "Okay{ llilibuye sikuboneJ ~ma s9wazi ukuthi ufuna ,ukuthini kithina." Zishingile izintokazi zibheke lapho ziya khona basale oSenzo benoCebo bekhungathekile. Kwale kuCebo ukuzibamba ayidedele insini ahleke noSenzo ezama ukuvimba ukuthi angabonakali ukuthi uphoxekile. 
  UCebo lumshaye kancane uvalo ngoba uke wayisola ukuthi izokwenzeka into efana nale kodwa wakhetha ukuthula. Enye into uCebo ayisolayo kula6nantombazane ukuthi kukhona enye eyayiphuzile ngoba zathi uma sezisuka ziliamba yathi enye ukudiyazela kancane kodwa yangena endleleni. Nalezo zikhwama ababeziphethe zasolisa sengathi zithwele okunuka kwasantungwana. Lokhu kwenza uCebo aphikisane nOmqondo wokuthi bazitholele izintombi ngesikhathi sephathi yalapho kuhlala khona uBongani. UCebo akathandanga ukuthi akuveze lokho ngoba babe ngeke bazwane nomngane wakhe ngalokho. 
Enye into eyayenza uCebo abe manqikanqika ukuya 
, ephathini kwabe kuyisimo sakhe sokugqoka. Wayesebonile ukuthi izingane zabantu'zazilukhipha unyawo uma kuyiwa emaphathini. Ngakho-ke yena wayeyophenduka inhlekisa kUleY9Phathi ngoba wayelokhu e!]hihdaphinda ibhuluke elilodwa nsuku zonke. Kodwa ley~to kwakungeyona ,into eyayimkhathaza kakhulu ngoba wayesamukela kahle les~imo. Into yayizomkhathaza ukiIbona ukuthi lSlmo se~ 
([iJ.khe senziwa inhlekisa abanye abafundL 
  UCebo noSenzo baye endlini yabo ngoba uSenzo wayezobuye aye ngasedolobheni ukuze abheke ukuthi ekhaya babemufakelile yini imali yakhe ebhangeAPkho kwakungeke kumuthathe isikhathi eside uSenzo ngoba izinto zokuthutha zaziningi ezazihambisa abantu edolobheni kanti nezokubuya ngokunjalo. Kuthe kungakabi sikhathi singakanani uSenzo ehambile uCebo wamubona esengena. 
"Awu usubuyile ?" kubuza uCebo . 
55 




"Sengibuyile mfana nakhu engikuphathele kona." 
UCebo athathe upulastiki ezandleni zikaSenzo awuvule. "Hhewu, ngakube ukuthengele mina lokhu?" UCebo 
ebuza ngokukhulu ukumangala. 
"Ya mfana okwakho." 
  "Eee ... Senzo ubungamelanga ukuthi uze wenze konke lokho." "Khululeka Cebo ungumngane wami." 
  "Ngiyabonga mfowethu. Kuzobe kungokokuqala nqga empilweni yami ukuba ngigqoke into engakaze 19qokwe omunye umuntu," uCebo asho ngezwi eliphansi. 
  "Ayikho inkinga kulokho mfowethu ukuthi ngifuna .kusasa ube enye into embizweni yoBongani." 
  UCebo abonge kakhulu kumngane wakhe kuvele kumcacele uSenzo ukuthi simo sikaCebo sasekhaya sasingesihle neze neze. ~dwa lokho kwakungeyona into eyayingenza ubungane babo buye phambili noma buphele. Into ababeze ngayo kuleRyuvesi kwakuwukuf~a kuphela. Lolokuku lwaba enkulu injabulu kulabakana. Okunye okwakwenza lokho kwakuwukwazi ukuthi usukuoluzayo 
lalibaphatheleni. 	, 
  Ngakusasa ntambama izinto zaqala ukuhleleka. Umfutho wawumkhulu kakhulu kuCebo noSenzo ngoba kwakuzobe kun~OkOkaqala ngqa empilweni yabo ukuba sembizweni 
kul yuvesi 	' 
  A afana bayangokukhulu ukushesha lokhu ezindlini lapho kwakuhlala khona uBongani. 
  "UYabona manje Cebo ngifuna kubone noma ubani ukuthi siphethe isitayela sangempela." 
"Ungesabi uzozibonela." 
"Nayi indlu kaBongani. Uhlala lapha kwanombolo 44. 
Awungqongqoze mfana kesizwe." 	. 
  Angqongqoze uCebo kodwa kuthuleke kungapheduh muntu. 
	"Ngakube uyephi uBongani.Oh nangu eza." 	. 
  "Cha' bafowethu ngithe angize ngalapha ngoba nglbona nina." "Wasebenza-ke Bongani ngoba bese simangele ukuthi uye kuphi." '. 
"Ayi ngikhona ukuthi izinto seziyahleleka lapha phansl. 
Asivele siye khona." 
56 
:; 


Basuke bahambe . 
  "Ake nginazise, Cebo uBongani lona, Bongani uCebo lona." "Ngiyajabula ukukwazi Cebo, siyakwamukela lapha kwaDokotela Lembede." 
"Nami ngiyajabula ukukwazi." 
"Kahleni bafana nithanda nhloboni yeziphuzo." 
"Mina ungangipha idrinki ngokunjalo noCebo." "Kulungile nizokuthola lokho yonke into ikangako." "Okusempeleni majita asikho isikhathi njengoba 
ngingomunye wabahleli balwhathi ngakho-ke sizobuye sazane salani lapha ngisayonilandela iziphuzo zenu." 
Basale oSenzo benoCebo bebuzana imibuzo engapheli. 
Baphazanyiswe ukubuya kukaBongani neziphuzo zabo. 
  "Majita ngizoninika' yonke into ekuhambeni kwesikhathi okwamanje ningabenibamba lokhu okuncane." 
  Ull.ongane asuke futhi aye lapho kwakubaswe khona umiilo ngoba,imbizo yase iqala ngempela. Futhi nengoma yayisisho. Zatheleka kancane izintombi zakhona nezinsizwa ukuzodansa. Abanye babefika ngezimoto zabo abanye betheleka nezabo iziphuzo. UCebo benoSenzo baqale bathi ukudideka ngoba babebona into ababengayijwayele. Okwamthusa kakhulu uCebo ukubona abafana namantombazane bedansa ndawonye bebambene. ,Kwaba sengathi usemaphusheni kanti lutho. 
  "Sihamba kanjena-ke izinto lapha majita," kusho uBongani ebanikeza ezinye iziphuzo nenyama eshisiwe. ~ongane naye wabe esengena esitikini wazibiza ngomdanso kwabonakala ukuthi wonke umuntu akazibekile phansi. Emveni kwesikhashana esincane kwabe sekwenzeke isikokela lapho kwakumi khona oCebo. Kwatheleka inqwaba yamantombazane ezodansa. Ngokupha'zima kweso uBongane benoSeIizo basebedansa nawabo amantombazane. Wathi uCebo uyazibona wazibona eseyinhlwa esithubeni. Akuthathanga sikhathi esingakanani uCebo emile wabona esedonswa enye yala mantombazane. 
"Awuze sidanse baby." 
  UCebo, ash awe amahloni novalo kodwa azame ukuzibamba azame ukudansa. Wezwa ngephunga ukuthi Ie ntombazane kukhona ekudlile. 
57 
1 
'j ,I 
'r 
i~ 
!~ 
'I 
" 
iI j I 




 
 
i 
" , J' ! 
I I' 
"Ubani lobaby odansa naye ToziT . ~ "Ungangibuzi imibuzo eminingi." UCebo abone ukuthi Ie ntombazane imphendula kabi umngane wayo. Athole nethuba lokuthi ezwe igama layo. UTozi ambambe amqinise manje uCebo. Athi uCeb~ uzama ukuhlehla kodwa kube nhlanga zimuka nomoya. Azibonele ukuthi awukho umasiza akazame ukudansa. 
"Db.ani lobaby odansa noTozi, Bongani?" 
  UCebo ezwe lokho ngephutha ngesikhathi Ie ntombazane eyeyidansa noBongani ibuza igama lakhe. Besekobonakala sengathi uTozi ukuzwile lokho. Avele aphinde ambambe kakhulu manje uCebo. 
"Ngiyamazi ungumngane wami." 
  "Uze umtshele ukuthi uyabukeka, okusempeleni ubonakala eyingelosi." 
Ihleke Ie ntombazane kanye noBongani ahleke. 
NoSenzo akuzwe lokho maqedane ahleke kakhulu. 
Kuqhubeke ukujabula kunakuqala. Akasekho umuntu onake omunye umuntu wenza lokho akwenzayo. Ngaleso sikhathi uCebo wayezama ngawo wonke amandla akhe ukuthi aziqinise futhi abe umuntu okhululekile. 
	Akuphelanga 	sikhathi 	esingakanani 	uBongane 
wanyamalala nale ntombazane abekade" edansa nayo. Lamuthi heqe uvalo uCebo kodwa waqhubeka nokudansa. Enganakile uCebo wathuka uma esezwa izindebe zomlomo wakhe zithintana nezindebe zikaTozi. UCebo akazange azi ukuthi enzenjani kodwa wathi akaqhubeke adanse. Uma eqalaza eduze kwakhe wabona ukuthi wonke umuntu wayezidansela ngokukhululeka uyena kuphela owayesenkingeni. 
"Wadansa sengathi awukwazi,kwenzenjani?" . UCebo akhethe ukuwuziba lowolnbuzo ngoba wayengazl ukuthi uzothini. Kwabe uziyalile nfoba kwalandela umbuzo emva komunye kwaze kwayindaba. 
"Usunesikhathi esingakanani iPkile lapha enyuvesi." 
Esikhundleni sokuthi aphendule uCebo avele amungunye into angayazi. 
"Uyazi, ngieela ungiphelezele ngiye endlini yami." "Ngeke ngikwazi." 
"Lalela ngeke kuze kukuthathe isikhathi eside." 
58 




"Ngi .. ngi ... " 
"Asambe." 
"Ilaphi indlu yakho?," uCebo esho ngokunyenyeza. "Uzoyibona endleleni asambe." 
U~enzo athi uyabheka ukuthi uCebo ngabe usekhona 
kodwa angamboni ndawo. 	. 
  "Ngakube umbonile lo mfana okade edansa lana ukuthi ushone ngalaphi?" kubuza uSenzo kule ntombazane ayekade edansa nayo. 
"Bahambile ." "Bayephi?" 
"Angibazi, enye into asiqhubeke nokudansa." 
  Uma uTozi efika endlini adonse uCebo amungenise ngaphakathi bese evala umnyango ngemva kwakhe. UTozi akhanyise ugesi akhumule ikapisi ekhanda lakhe alibeke epulangweni lombhede. 
. "Usalindeleni? Ungahlala phansi." 
  UCebo ayekaneane kohlala embhedeni ontofontofo. Utozi waya empompini owawusodongweni wayogeza umlomo wakhe. Wabuya wahlala eduze kukaCebo. Ngaleso sikhathi wabeka izandla zakhe entanyeni kaCebo wase esondela" esifubeni sakhe. Wabeseeeia uCebo ukuthi amuqabule. Akazange alindele mpendulo kuCebo. UTozi wafaka ulimi lwakhe emlonyeni kaCebo waluphusha ngamandla maqedana wambamba ekhanda. UCebo waziqinisa sengathi akukho lutho olutheni olwenzekayo kuyena ngoba wayengafuni ukukhombisa ukuthi wayengayazi Ie nto eyayenziwa kuyena. Lokhu kwamlethela amakhulu amahloni uCebo nokudumala empilweni yakhe. Kodwa Ilngazelele uCebo wabona ukuthi wayengasenawo amandla .okunqaba okwakwenziwa uTozi kuyena. UTozi 'wakhipha umlomo wakhe kuCebo wawusondeza endlebeni yakhe kwaba sengathi uyamunyenyezela. UTozi waeima ugesi ngonyawo lwakhe waphendula uCebo wagingqika embhedeni. 
  U~enzo wayesalele ngesikhathi ezwa uCebo engena endlini. Kodwa akathandanga ukumbuza imibuzo eminingi. UCebo wangena ezingubeni walala baqhubeka nokulala bobabili. 
59 





- - -- - - - ---------------- 

( 
Isahluko 9 
Ekuseni bangosuku olulandelayo uCebo' noSenzo bavuka maqedane bakhetha ukuyoshaywa umoya emnyango. Bathi uma bezelula futhi bezamula okukhombisa ukukhathala bobusuku obedlule. Kwaba sengathi abakubonayo ngaphandle kufana nephupho.lzakhiwo zenyuvezi zabonakala zingenye into ehlukile kunale abayaziyo nabake bayibona ngaphambili.Yonke. into . 'yaphend~k~ ubukhazikhazi obabuyimvela kancane kubantu abamngr belizwe labo.Bakubuka konke lob1?u~le b~phelekezelw~ ubuhle bezihlahla nokukhala kwezmyom zasekusem kul~yuvesi. Bathatha a~agxathu ambalwa bayoma ngasechibini lamanzi elalakhiwe ngobukhulu ubunono lobu eduze kwegumbi lomtampo wolwazi. Akugcinanga lapho uCebo wabona ukuthi impilo yakhe iyango~uya iguqlka. . 
  "Uyazi Senzo ngaphambl kokuba ngifike kule,..yuvesl umculo kanye nomdanso kwakuyinto eyayingasho lutho kimina. Angasayikhulumi eyezimbizo yona ngangingayiphuphi noma ngilele. Kodwa manje ngizwa enye into emizweni yami." 
  "Akusho wena kubonakala indlela ubuso bakho obuchachambe ngayo emva kobusuku bayizolo." 
  Bahleka bobali ngoba indlela abafika beyiyona babengasho ukuthi bangakwazi ukwenza izinto ezinkulu ezifana nalezi uCebo azibandakanye kuzona. 
"Bekuyoba kuhle umuntu afunde kakhulu kunakuqala," 
kusho uCebo. 	. 
"Ukushito yini lokho?" 
"Ukuthi ~msebenzi enginawo mningi kakhulu." "Ngiyakuvumela kulokho, uyazi besengikhohliwe ukuthi 
nginomseberizi okumele ngiwuhambise ngoLwesibili." 
"Ungcono-ke wena mina ngiyabhala kusasa." "Sisekhona isikhathi sokufunda imini iseyinde." 
"Y a kuzomele~geze bese ngiyadla ukuze ngifunde kahle." Bakhuluma njena abafana babuyela emva ehholo lapho 
behlala khona ukuze balungiselele ukufunda kwabo. 
"Uthi uyazi ukuthi ngoLwesihlanu Ulnuntu uyagoduka?" 
60 


ileYef!to, 
  "Besengikhohliwe ekhaya." 
"Nami sengikhumbula uMama." 
  "Kodwa ungakhohlwa ~oda ukuthi asikho isikhathi sokuphumula noma ngabe usekhaya." 
  "Uqinisile kulokho ngoba mina nginemisebenzi emithathu okumele ngiyiliambise uma sivula." 
"Enye into kunale msebenzi emncane okuzomele 
siyilungiselele ukuyihambisa kusasa." 
"Ngiyakuvumela ndoda lapho." "Eyi kuthanda ukuba nzima." 
  Kwasa ngokunye kubona uma sebebona ukuthi wawungakanani umsebenzi owawubasalele bengawenzile. Okwabaphoqa ukuthi lonke lol~uku ababenalo balusebenzise ngendlela efanele. 
  Izinsuku zahamba ngokukhulu ukuphuthuma lokhu zijahe ezinsukwini zamaE,hasika. Abafundi bakulekyuvesi bayazilungiselela ukuba oaye emakhaya abo. 
  "Kungenzeka ukuthi ngingakuboni uma sengibuya kofunda ngakho-ke usuyohamba kahle ukhonze ekhaya." 
  Usho njalo nje uSenzo useyahamba uya egunjini lakhe lokufunda uCebo yena ima evuka esaya endlini yokugezela. 
  "Kulungile Senzo ngizokubona ngoba mina ngizoze ngingene ngehora leshumi." 
  Ungena endlini yokugezela njena uCebo unomcabango ongapheliyo ukuthi kazi. banjani' abazali bakhe ekhaya. Esikakhulukazi ubaba wakhe ngoba wayemazi ukuthi wayehlupheka kakhulu ezama ukubaphilisa. Lokhu kwenza uCebo akhumbule ezinye zezinsuku lapho babeke balala ngephalishi namanzi ngoba kungekho okunye ukudla. Futhi lokho kudla kwakungeyona inkinga kubona ngoba akukho okunye ukudla ababekujwayele okwakungcono kunalokho. Leyo mpilo kubonakala sengathi iyona eyenza bamthande kakhulu ubaba wabo. Ngoba wayeyindoda eyayingahluleki noma kunzima. Lesi simo sasenza ulokhu unkeneneze njalo umcabango wokuthi ngelinye ilanga uyoqeda esikoleni bese eyosiza ubaba wakhe ekhaya ngakho konke ayeyokudinga leso sikhathi. Umfana azizwe efikelwa usizi, izinyembezi zigcwala amehlo kodwa azibambe futhi aziduduze. 
ngeke 
ngilinde 
ukuya 
61 



 
 
 
jJ'l ~ : m; 
.
	. j 	111.; 
. "I ., 
... \ I :.'{ :q) .' ,:Ij 

- I ~ I . i~j! 
.. , 
	" 	, 
I , 
I' 
, :1, 
. , '. " 
~ H'i 

  "Kungekudalanga ngizobabona abazali bami." Asho ephuma endlini yokugezela eyolungisa ukudla ukuze aye 
kofunda. 	. 
  Bonke abafundi bayehla bayenyuka isikhathi sokuba bahambe sesifikile. Akusibona bonke abafundi abazohamba bayogibela izimoto ezitobhini kodwa abazali babo sebefIkile ukuzObalanda. UCebo uyababona abafundi beme emafasiteleni bebheke izimoto zasemakubo ukuthi zillke zibalande. Bathi bangazibona behle beyinhlamvu emasitebhisini beyohlangabeza abazali babo. Bathi bangafika kubona babange maqede baqabule bese kuyaphikelelwa ezindlini kuyolandwa izimpahla. UCebo wakubuka lokhu wakuthanda kodwa wayekubukela kude ngoba wayazi ukuthi kuyena ngeke kwaze kwenzeka . Angene ehholo lapho athatha . 
  Isikhwama sakhe sesaka asigaxe emahlombe akhe athathe indledlana eyodlula ngase zindlini ezihlala oBongani ukuthi afInyelele esitobhini. 
"Heyi Cebo awuyi ngasedolobheni?," kubuza uBongani . "N giyakhona." 
"Woza ngapha uzogibela ngoba sizodlula ngakhona." UCebo ngokukhulu ukuzithoba ezangasemotweni 
emhlophe angayazanga igama layo. Mike ame eduze kwesicabha bese uBongani eyamvulela. 
  "Ee Cebo ubaba wami-ke lona." LoMnumzane abuke kancane esibukweni esingaphambili njengoba imoto isamile. 
  "Ngiyajabula ukukwazi ndodana," esho e~hipha isandla exhawula ubaba kaBongani. Umfana akhiphe isandla sakhe axhawule bese kuphela lapho ngoba wayengazi ukuthi kufanele athini. Emveni kwalokho ubaba kaBongani ayishaye izule imoto ebheke edolobheni. UBongani noBaba wakhe bahamba bayazixoxela kodwa uCebo uhleli 
. ukhoshobele ngemuva engathi inkukhu inethiwe. 
"Ngikuhlisephi Ndodana." 
"Ngaphambi kwamarobhothi asesiteshini sesitimela." 
UCebo akhulume okokuqala ngqa kulemoto. 
  Imoto ihambe kancane ize iyoma emarobhothini. UCebo athi uvula isicabha ahluleke bese uBongani uyamvulela. Athi angehla uCebo bese evela ngasefasiteleni likamshayeli 

62 



abonge. Imoto isuke ngesikhulu isivinini lesi. UCebo asale emile ayibheke ize iyosithela kwezinye izimoto. 

  ''UBongani unenhlanhla ngokuba noBaba onjena," uCebo asho lokho kuphela bese engena indlela eya esitebhisini sesitimela. WafIka wathenga ithikithi eliya eSayidi wabe eseyolindeIa isitimela. Babe baningi abantu ababelindele leso sitimela kodwa kubona akukho noyedwa uCebo umuntu ayemazi noma akambona ngaphambilini. Ngakho-ke wabona enethuba elikahle ukuthi azifundele ezinye zezincwadi zakhe ayezichithela ngayo isizungu. Khona manjalo kwezwakala sekumenyezwela ngombhobho ukuthi isitimela sabe sesizongena esiteshini. Ngakho-ke wonke umuntu kwase kufanele athathe izimpahla zakhe alindele ukugibela. Akuphelanga mizuzu engakanani labonakala ikhanda lesitimela lingena esiteshini. Abantu bayadudulana ngoba akekho ofIsa ukusala ngenxa yokuphazamiswa abantu. Kuthe lapho sebengene bonke abantu sanqekuzisa ikhanda laso isitimela salifulathela itheku sibheke eningizimu egudle ulwandle. Ngenxa yokugcwala kwesitimela uCebo aphoqeleke ukuba arne ngoba yayingekho indawo yokuthi ahlale. Nokuthi ?abebaningi abantu ababebadala kunaye ababengenayo mdawo yokuhlala. Ngaleso sizathu wayengeke aze ahlale phansi abantu bayazixoxela nalabo abahleli nabo. Eduze kukaCebo kwakukhona amadoda amabili ayehamba eziphuzela kanti nezindaba emlonyeni zazingaphelile. 

  "Ake ungitshele weZondi uthi kuliqiniso ukuthi umuntu afundise izingane kanzima kangaka bese kuthi lapho seziqedile zingakwazi nokuthi uwubani?" 
"Angivumi phela lobo akusibona ubuntu." 

  "Uzwa ngibuza mfoka Nondaba ngihlushwa ukubona ukuthi baningi abazali abazikhandla Kanzima befundisa izingane zabo kodwa ekugcineni zingaqazi nokuthi bayini." 

  "Iqiniso lelo Sibalukhulu elingenakuphikwa mhlawumbe umuntu kuzomele ake azibuze umbuzo wokuthi kufanele yini izingane uma sezifundile zibe nomsebenzi wok unaka abazali bazo." 
"Mina mfokaNondaba ngithi kufanele." 

  "Ngiyakuzwa mfowethu kodwa mina ngithanda ukwehluka kulokho." 

63 




 
 
 
II 
	, 	I" 
, : 
I 
, -,' 
i :{ 
1,':1,,1, 
' , , I 
'I' 
:, 'I: 
,', 
',i! 
'i, t 
  "Uzama ukuthini ngempela Sibalukhulu?," uZondi ebuza ngokukhulu ukumangala, 
  "Ungangizwa kabi lapha Zondi, Owami umbono ngaloludaba uthi ingane kumele ithole imfundo efanele kodwa' kube kuyona ukuthi iyabasiza yini abazali bayo noma qha. Lokho kungabi into elindelekile enganeni." 
  "Awu nawe Sibalukhulu ngikwethembile uvumelana nalolubhubhana lokungabahloniphi abazali." 
  "Akunjalo Nondaba ukuthi nje umzali nomzali kufanele azi ukuthi njengoba esebenza akube khona azibekela khona. Ukuze kuthi uma eseficwa ukuguga angabi nenkinga." 
"Iqiniso lelo mfowehtu elingenakuphikwa." 
  "Uyabona uma kunjalo izingane zethu ziyosijabulisa ngalokho ezisijabulisa ngakho," usho njena uSibalukhulu uthatha isikhwama sakhe ulungela ukwehla esiteshini eFafa Beach. 
  Athi angehla lamadoda uCebo as ale ezibuza eminingi imibuzo ngale nkulumo ayizwile ikhulunywa yilabo baba. Azame ukubheka isimo sakubo abone ukuthi angeke kuze kube njengoba uSibalukhulu ebebeka. Ngoba yena kubo kubonakala yonke into ibheke yena emehlweni. Ahlale phansi uCebo athathe incwajana yakhe aqhubeke nokufunda. Ngalowo mzuzu uCebo usethe khoshosho ekhoneni lesitimela, Uyabonakala ukuthi ulunanele kahle lolu hambo lwakhe. 
"Amathikithi," kusho indoda eshaya amathikithi. 
UCebo athuke ngoba aka zanga ukuthi ulale nini. Athi phutha phutha esikhwameni sakhe angalitholi. ithikithi lakhe. Athulule konke okuphakathi kodwa angalitholi futhi . nalapho, 
"Kwenzenjani mfana liphi ithikithi?" Kubuza indoda 
yamathikithi isimukhiphele wonke amehlo uCebo. 
"Bengilibeke khona lapha Baba." "Pho liphi?" 
"Angisaliboni." 
  "Kuzomele ukhokhe enye imali." Isho lendoda maqedane ikhiphe umshini wamathikithi ukuze imshayele elinye uCebo. Ngaleso sikhathi uCebo akazibekile phansi umatasatasa uyaziphikitha. 
64 
"Ugibele kuphi?" "EThekwini." 
  "Nginike opondo abayisithupha uma ungafuni ukuthi uboshwe." 
UCebo athule sengathithi akezwanga, lumuthi heqe 
uvalo. 
"Akuzwakali mfana?" Ibuze ngokuthukuthela lendoda. "Anginabo Baba." . . "Ngilandele," 
Athi ukuzindela uCebo efuna ithikithi lakhe esikhwameni. "Ngithi ngilandele." 
  Lendoda imuthi khanku esingqeni uCebo maqedane imhlohloloze ngesandla ukuthi aye lapho ithi akaye khona. UCebo athathe isikhwama sakhe aphose lapho lendoda imkhomba khona. Lendoda ivule isicabha bese iyamphusha uCebo. Aye ayothi bhama phansi kwelinye igumbi lesitimela elalingenamuntu. Kuleli gumbi kumnyama uCebo akaboni nokuthi ulaphi. Athi mpumpu ngesandla ezwe isihlalo bese eyahlala phansi. Kuvele kumkhanyele ukuthi limshonele namhlanje. 
  "Indaba yakho ngizoyibona uma sesifike esiteshini sesitimela eSayidi." 
"Vula isicabha sesitimela iphume lendoda." 
  Asale uCebo asikhihle esikanandi. Zehle zilandelana izinyembezi. Athi uyazama ukuzibamba kwale. Aphinde akhale into emphethe. kabuhlungu ukusaba ngempilo ayezoyithola uma esefike ejele. Kufike emqondweni wakhe ukuthi akakhale kakhulu amemeze uma isitimela sima kodwa abuye abone ukuthi noma angakhala ngeke kwaze kwasiza ngalutho ngoba akekho umuntu owayezomsiza njengoba wayesethathwa njengesigeben~u. Okunye uCebo wayengaboni nokuthi isitimela sasesikuphi nohambo Iwaso. Asizwe isitimela sima azame ukubala ngomqondo ukuthi ngabe sesikwesiphi isiteshi kodwa ehluleke ngoba wayengakuqaphelanga lokho kusasukwa. Sithi ukuthatha isikhathi eside isitimela simile acabange ukuthi kungenzeka ukuthi isitimela sasesifikile eSayidi ngoba ilapha sasifike sihlise khona okokugcina ngaphambi kokuthi siphinde eThekwini. 
65 




 
, 
" 


il: 
[1' 
>Ii 
, 
i) 
" 
, 


" 
Ahlale athule azame ukuziqoqa nokuzinikeza isibindi 
esincane esingasho lutho. Kuthi nje emveni kwesi~hath~ eside uyacabanga ukuthi singaba ngangemi~uzu'eY1shuml nesihlanu asizwe futhi isitimela seslsuka slhamba, Avele abone ukuthi besingakafiki eSayidL Sihambe u.mshu~o isitimela aqale ukudideka ukuthi asisafiki ngam manJe eSayidL Silokhu sihambile isitimela singami ndawo luqal~ phansi ukumshaya manje uvalo uCebo ngoba ~ayengasazl ukuthi ngempela kwenzekani. Abone ukuthlukukhala ngeke kwaze kwamsiza ngalutho ~hlale umfana athule. Kube sengathi ukuhlala kwakhe esihlalwem usekwenkulu inkinga lena Cebo. Ancamele ukuthi ahlale phansi. Ezwe sesima futhi isitimela abenethemba lokuthl mhlawumbe sesifikile eSayidi. Ezwe umsindo wokuhamba komunt~ sengathi uza ngakulegunji akulona, Kuzwak~le sengathl 
. impela umsindo uza ngakuyena. Kukhale okhlye kuvuleke isicabha, Abone ngesithunzi ukuthi umuntu.lo on?e.nayo. Isandla sakhe sithinte phezulu ophahlem Iwesltlmela maqedane kukhanye. 
"Awu wenzani lapha?," kubuza lendoda ngokukhulu 
ukwethuka, 
"Kukhona ubaba othe angihlale lapha," kusho uCebo 
ngesibibithwane, 
"Yini bekwenzenjani mfana?" 
UCebo alulande lonke udaba Iwakhe aze aqede, Lendoda 
imlalele, 
"Imbi-ke Ie nto ndodana ngoba sesibuya khona eSayidi 
lesitimela." 
Ngabe iseThekwini lapha Baba?" "Cha ndodana kuseKheliso lapha," 
Athule uCebo kodwa kubonakale izinyembezi ziphuma 
	kuphela. 	, , 	h' h' 
Le ndoda imthathe uCebo iye komfaka ehhoVlSl lo~p ,at 1 
walesi siteshi, Lapho uCebo afike khona wachaza ~ga yakhe. Kwavele kwabonakala ukuthi alukho USIZO ayezoluthola ngoba umphathi wesi~eshi wakubeka k.":asobala ukuthi bakhathele izigebengu ezifana noCebo eZltlmelem. Athathwe uCebo ayovalelwa kwelinye igumbi. Lendod~ imthathe imuse kulelo gumbi kodwa ibonakala ukuthl 
66 




ayiyithandi Ie nto eyenziwa kuCebo. UCebo angene phakathi ahlale phansi. Kumkhanyele ngokunye ukuthi wayeseyisiboshwa ngempela ke manje,Kungabi. khona magama ewashoyo lendoda kuyena maqedane idonse isango lezinsimbi imushiye ehleli phansi.Ngenhlanhla enkulu Ie ndlu yayinawo ugesi omncane.UCebo aqale aqalaze yonke indawo kodwa angaboni lutho. Phansi komile akukho lutho kuyabonakala sengathi indlu eyayisebenza njengehhovisi,Umfana abone ukuthi ayikho enye into ayezoyenza ngaphandle kokuthi azame ukuphuma kule ndlu. Asukume aye ngasemnyarigo avele azibonele ukuthi yayingekho ngisho nencane indlela yokuthi aphume ngoba yonke indawo umnyango wawakhiwe ngezinsimbi ezinkulu. Abuyele endaweni yakhe. Ahlale njengomimtu ongenamqondo. Kusenjalo ezwe ukukhala kwezigi ziza ngakuyena. Athule alalelisise. Ngempela kuvuleke umnyango. 
  "Cebo nakhu ukudla nengubo ozoyembatha," Isho njalo lendoda maqede inyamalale emehlweni kaCebo, UCebo akakwazanga ngisho ukubonga. Kwamkhanyela ukuthi lendoda yayiphuthuma, Adonse ipuleti lokudla kuqala uCebo akungene ngesandla, 
  "Awe ngasha!," akhale kakhulu uCebo kuchitheke phansi ukudla, 
  Azame ukupholisa isandla sakhe ekhala. Abone ukuthi nokudla kuzongenwa ukungcola phansi athathe incwadi yakhe azame ukukubutha ngayo akubuyisele epuletini. Besekusala amanenjana phansi, Alibeke kancane ecaleni ipuleti esalinde ukuthi ukudla kuphole, Asebenzise isandla sakhe sokudla manje ukuthi adle ngoba lesi esinye sisaqaqanjelwa. Alishaye ali vale ipuIeti aze alikhothe kubonakale ukuthi sengathi akanelanga kodwa ayikho into ayezoyenza. Athathe ingubo leyo azisonge ngayo bese eqamela phezu kwesikhwama sakhe sesaka azame ukulala. Ubuthongo bungafiki nangengozi ahlale ngesinqe ancike ngodonga aphefumulele phezulu, Kuhambe isikhathi azithuke eselele angazi ukuthi ulale kanjani bese edonsa isikhwama sakhe aphinde aqamele kahle alale, 
Ukusa kwabonwa uyena uCebo athathe incwadi yakhe 
azame ukufunda 	kodwa kwale angazi 	ukuthi 
67 




1
M .. !.'.: k 
IIi 
r 
W 
1, 


,. I 
Ii 
I:' 
, 


i. 


I: , 
,. , 
uzokwenzenjani. Asukume nayo incwadi eyivalile esazama ukucabanga lesimo akusona. Ezwe kuvaleka umnyango ngesankahlu lingabisababikho ithuba lokuthi ahlale phansi. Kungene indoda yomlungu esho ngamehlo aluhlaza kanye nezinsansa zamadevu abomvu. 
  "Ya mfana usungeza," isho ibe isondela eduze kwakhe uCebo. Athuke esebona incwadi yakhe idedeleke esandleni iwe phansi. Amehlb kaCebo nawalendoda ayohlala kanye kanye encwadini ewa phansi. Ithi mayiwa incwadi liphume lingqashe ithilithi likaCebo lesitimela. Ithi dlengelele lendoda uma ibona lethikithi. UCebo aliphuthume ngokushesha. 
"Nali ithikithi lami." 
  "Lilethe la," kusho lendoda yomlungu. Athi engakamniki uCebo umlungu ithikithi kungene lendoda emvalele endlini izolo. 
"Baba nali ithikithi lami," kusho uCebo elidlulisela 
kumlungu. 
"Ulithathaphi?" 
"Belikulencwadi ebengiyifunda izolo." 
  Indoda yomlungu idonse lendoda yamathikithi iphumele nayo emnyango ngokukhulu ukushesha. Umnyango usale uvulekile. UCebo athole ithuba lokusondela azolalela ukuthi ngabe bakhuluma ngani. Kodwa kube lukhuni kuyena ukuzwa ukuthi babekhuluma ngani ngoba babekhulumela. phansi. Inye into uCebo ayibonayo indlela lomlungu ayemhlohloloza ngayo 10 muntu ngomunwe. Lokho kwenza uCebo asole ukuthi zazizimbi izinto phakathi kwalamadoda. Abone lendoda yomuntu isiza ngakuyena. Ahlehle ngamandla ayohlala phansi. 
"Thatha isikhwama sakho usukume sihambe." "Siyaphi Baba?" 
"Ungangibuzi imibuzo, enza lokhu engikushoyo." 
UCebo athathe isikhwama sakhe alan dele lendoda .. 
Bahambe baqonde ngasendaweni uCebo asola sengathi kwakuyisiteshi sesitimela. Lendoda ayikhulumi lutho naye akukho akushoyo. Siqhamuke kancane isitimela igibele lendoda. 
"U samile umeleni?" 
68 


"Bengingazi ukuthi siyagibela." "ufuna ukuthi ute utshelwe ubani?" 
  Agibele uCebo sibe sisuka njalo isitimela sihamba. Ablale kwesinye isihlalo uCebo nale ndoda izihlalele kwesinye isihlalo. Ngaphakathi esitimeleni akekho okhulumisa omunye. Lokho kwenza ukuthi kube lukhuni kuCebo ukubuza ukuthi ngakube 1eso sitimela sasikuphi. 
  Sihambe isitimela njalo bengena abantu behlika kungamkhanyeli ukuthi kuyiwa ngaphi. Avele abone kungcono uCebo azifundele incwadi yakhe azithulele phansi. 
  "Sekuyehlikwa ndoda," kusho lendoda kuCebo. UCebo aqalaze abone ukuthi wabe esefike eSayidi. 
  "Nansi imali mfana uhambe kahle ungaphinde ulale esitimeleni." 
  UCebo athathe imali leyo angabongi ngisho ukubonga aphuthume emabhasini aya eZingolweni. 
69 




 
 
 

ii i 
iii rlJl 
1'1 
, 
Isahluko 10 
Ngesikhathi uCebo eflka ekbaya unina uMaZwane ~ayehlezi eduze kweziko endlini yokupheka elungisa' ukudla kwasekuseni. UCebo angene endlini maqedane alahle phansi 
isikhwama sakbe bese ekhuluma nonina. 	. 
"Sawubona Mama." 
"Awu mfana wami wasebenza wafika kodwa unjani 
empilweni?," kusho uMaZwane ngokujabula. 
"Ngiyaphila Mama ngingezwa kunina ukuthi ninjani." "Siyaphila nathi Ndodana." 
''Uphi ubaba Mama kanye nabafowethu nodadewethu?" "Bakbona uyihlo ngithi usaphalaza laba abanye basalele 
ave ezojabula uyihlo uma ekubona." 
"Nami sengiflsa kanjani ukumbona." 
  Emveni kwesikhathi esincane uCebo eflkile kungene uKunene endlini ephethe isikali sensimbi akade esisebenzisa ukuthi aphalaze ngaso. 
''Ubani futhi lona, Cebo ndodana uflka niniT "Ngiyangena njena Baba." 
"Kodwa usaphila?" 
Yebo Baba singazi kunina." 
  "Cha Ndodana umuntu uhamba nakho ukufa kodwa ayi siyaphambili." 
"Ngiyajabula uma ngizwa lokho Baba." 
"Kubukeka sengathi uphatheke kahle lawukhona 
ndodana," ktisho uKunene ebheka indodana yakhe. 
"Awuzwe ke ubaba madoda." 
"Iqiniso ndodana kanti awuphathekile yini kahleT 
  ''Yebo kona Baba ngiphatheke kahle kodwa bengingasho ukuthi lokho sekungenza ushintsho empilweni yami." 
  "Uqinisile ubaba wakho Cebo usukhuluphele kuyabonakala ukuthi nip hila kahle enyuvesi," kusho uMaZwane. 
  Ngaleso sikhathi uMaZwane uyaqiqizela useya rigokuqeda ukulungisa ukudla kwakuseni. Kungena uMandla benoSipho endlini. 
"Awu bhuti Cebo usuflkile," kusho uMandla egxuma eza 
70 


komanga umfowabo ngokunjalo noSipho aphonseke kubona bobabili. Kubonakale ukuthi bajabulile abafana ukubona umfowabo. 
"MaZwane." "Baba." 
  "Kuzomele uhlabe leliqhude elibomvu namhlanje kesijabule siphelele siwumndeni kulelikbaya." 
  "Kulungile Baba. MandIa nawe Sipho kuzomele uma seniqeda ukudla nilibambe khona umuntu ezolilungisa isikhathi sisekbona." 
  "Kulungile Mama," kusho uMandla. obonakala ejabulile kakhulu. Ngesikhathi kudliwa uCebo athole indathane yemibuzo evela kuwona wonke umuntu osendlini ngoha elanga~elele ukwazi ukuthi injani impilo yasenyuvesi. Emvem kokudla abafana bobathathu bathole ithuba lokuya emnyango ukuze bazixoxele ezabo izindaba. 
"~i~a engif~na ukukwazi bhuti ukuthi ngesikhathi seniflkile endlml yakbe uSisi Tozi nenzani?" kubuza uSipho. ''Wangiphonsa embhedeni wangiqabula," athule uCebo 
ahleke. 
"Kwase kwenzekani emveni kwalokho?" "Lutho," ahleke kakbulu uCebo bonke bahleke. 
  UCebo aqhubeke njalo nokubaxoxela izigameko zasenyuvesl kodwa angasilokothi esasesitimeleni .. Ngoba wabona ukuthi abazli bakbe babeyophatheka kabi ngaso sonke isikhathi uma ehamba ekhaya kubo. Endlini uMaZwane noKunene basele bayaxoxa ngesikhathi izingane zabo zidlala emnyango. 
"Ubukeke enethezekile uCebo Baba." ''Yebo Nkosokazi." 
"Ngibona kungcono Baba ungamtsheli ukuthi umsebenzi 
awusakuhambeli kahle." 	• 
  "Uqinisile Nkosikazi lokho kungamenza afunde kalukhuni ecabanga isimo salapha ekhaya." 
  "Kuzomele angaboni nakancane ukuthi izinto azihambi kahle." 
  "Nami ngakolwami uhlangothi ngizozama ukuthi angaboni noma ebuza ngizomtshela ukuthi akukho lutho." 
"Kulungile Nkosikazi." 
71 




 
 
 



  Lwaqhubeka kahle lonke usuku lwangalelo langa kwaze kwaba sebusuku belokhu bethokozile. Ngalobo busuku uKunene watshela uCebo ngokuhlupheka ababa nakho ngenxa yokwehluleka kwakhe ukufaka i~eli lalapho ehlala khona enyuvesi. Okuyinto eyamphuthlsela ngomfundaze kodwa kwakungasenani ngoba kwase kudlulile lokho. UCebo wasichaza isimo esenza angakwazi ukufaka ikheli lalapho ayehlala khona enyuvesi. Esamukeleka ngemva kokuthi ubaba wakhe esilalele kahle. Noma lezo kwakuyizindaba ezibuhlungu kodwa kwakufanele uCebo azamukele . ngethemba lokuthi kwakll.yobuye kulunge. Ngaleso sikhathi uCebo benoBaba wakhe bexoxa ubusuku basebukhulile impela ngakho kwakufanele balale. Ngoba noCebo wayezovakashela umalume wakhe epulazini ngosuku olulandelayo. 
Endleleni ebheke epulazini uCebo azithele phezu 
komngane wakhe uThabani Bhengu. 
"Mpintshi yami kunjani?" "Y onk'into ihlangene." 
"Ya mfana yonk'into imoja. Ake usho ikuphethe njani 
'ivasi'?" 
"Angikasoli lutho olubi." "Abantwana banjani?" 
"Uwena Thabani 10 osukhuluma ngabantwana." "Wenzani uCebo phela sidlala ekatsi." 
"Ikephi ke lapho?" 
"Esi'Lazini mfana." 
"Ukuthi ngakugcina sizifanela ungenantombi naml 
kumnyama." 
"Umuntu uyashintsha." 
"Ake usho ke mfana uvayelaphiT "Ngisashayela 'ingela iankela yami epulazini." 
 . "Oh ne angiyiboni inkinga ngizokuvala uma ngithola ithuba." 
"Kodwa angisho ukuthi uzongifica ngoba ngiyavaya 
ngoMsombuluko ekuseni." 	. 
  "Uma kunjalo mfana ngizokubona noma inini ufunde moja. NeT' 
"Mojake." 
72 


  Bahlukane uCebo benoThabani ngezindlela zabo ezehlukuneyo. UCebo aqhubeke nohambo lwakhe olubheke epulazini Lapbo kusebenza khona umalume wakhe. Kwakungeke kusaba ibanga elikhulu ngaphambi kokuthi uCebo afike epulazini kwaMaqalangomuntu. Athi ukuhamba kancane uCebo afike epulazini. Ngenhlanhla amubone eza umalume wakhe. 
"Hee mshana mIke nini?," esho umalume kaCebo uPita 
Zwane eza ngakuyena. 
"Ngifike izolci malume." "Kodwa kunjani empilweni ?" "Ngiyaphila malume." 
  "Eyi . mshana nathi siyaphila ikonake n]ena ukuthi ngangingekho mhlazane uvaleliswa." 
"Ayikho inkinga malume ngoba ngawuthola umphako 
wakho nakuba wawungekho." 	. 
  "Kwakungeyona into etheni uyazike nawe mshana ukuthi isimo sasemapulazini asmambi kahle. 
  "Kanti kimina malume kwakukukhulu kakhulu ngisaphinda ngiyasho ukuthi ngiyabonga." 
  "Uyazi mshana ngenxa yokuguga sesingaze siziqede zonke izindaba lapha engadini ake siye ngasendlini yami." 
  UPita abeke phansi amageje bese beyahamba nomshana wakhe baye endlini yakhe. Uzodla zona izithelo lezi mshana akukho kudla kule ndlu. Kulungile malume. 
  UCebo athathe amapetshisi adle kanye nobhanana. Adle impela ashaye esentwala. Ngaleso sikhathi umalume wakhe umphekile ngemibuzo kuze kmIke lapho uCebo esecela khona indlela. "Kuzomele mshana ungibhalele nami uma sewusenyuvesi." 
"Ngizokubhalela malume." 
  "Nakhu okuncane mshana koku~henga amaswidi endleleni." "Ngiyabonga malume." 
  "Usuyokhonza kubona bonke ekhaya uhambe kahle mshana." Avalelise noCebo bese eyayi bona indlela egodukayo. 
  Ngesikhathi uCebo efika ekhaya kubo wafica ubaba wakhe eserigadini yemifmo lapho ayenisela khona izitshalo .. Lokhu kwamthusa kakhulu ngoba ubaba wakhe 
73 




 
I 
" 
,. , . 
i i 
! 
:1 :1 I 
wayengasayi enSimlm ngenxa yokuba buthakathakil. kwempilo yakhe. Kodwa khona manjalo waphinde wakhumbula ukuthi kwakubalulekile uyise aye. emasimini ngoba lokho kudla babekudayisa uma sekuhingile. Besekuthi umali abayitholayo lapho ibasize kakhulu esikoleni nakwezinye izinto ababezindinga ekhaya. Kwase kusele ubusuku obubodwa ngaphambi kokuthi UCebo abuyele enyuvesi. Ngakho ke uKunene wanxusa indodana yakhe ukuba babe nethuba elincane lokuthi babonisane ngokuthile. 
  "Esinye sezizathu esenza ngikubize ndodana ukuba ngikwazise ukuthi sonke lapha ekhaya' sine the mba elinguwe. Ngakho ke konke okwenzayo kuyomele wazi ukuthi unomthwalo wokubil. usibheke uma usuyiridoda." 
"Ngiyezwa baba," uCebo esho ngesikhulu isizotha. . "Awukaze ungiphoxe ndodana ngakho ke qhubeka nemisebenzi yakho emihle inkosi ikubusise." 
  "Ngiyabonga Baba futhi ngiyethembisa kuthi ngzokwenza konke okusemandleni ami ukuthi nginijabulise ngaso sonke isikhathi." Kubonakale ukuthi kuningi uKunene afuna ukukukhuluma kodwa ngenxa yesikhathi angabe esaqhubeka. Ngaleso sikhathi uMaZwane uhleli phansi omcansini uthe thwi ulalele konke okukhulunywa indoda yakhe kanye nendodana yakhe. UCebo aphume endlini aye lapho elalakhona ngoba wayezovuka kusale kuse ebheke enyuvesl. 
74 


Isahluko 11 
Ngesikhathi uCebo efIka enyuvesi kwamangaza kakhulu ukubona igumbi lomtapo wolwazi livulekile. Ngoba ngokwazi kwakhe kwakungekho mfundi ayecabanga ukuthi useqalile ukufunda njengoba kwakuvale wonke umuntu. Enye into babezovula ngosuku plulandelayo. Njengoba uCebo ehamba ngaphansi kwezakhiwo zalenyuvesi kuyamumangaza ukubona abanye abafundi bephuma nezincwadi zabo kulegumbi lomtapo wolwazi. Lokhu kwenza .uCebo abe nokukhulu ukudideka nokumangala. 
  Nakuba kunjalo kodwa kwakungekho muntu owayengaphendula leyo mibuzo aye nayo nalokho aye kubona kwenzeka. Athi ukuhamba ngamandla ejahe ukufIka endlini ukuze athole ulwazi uma kukhona osefIkile. Eseza ucebo abone kuvaliwe endlini yabo kuvele kumkhanyele ukuthi kwakungekho muntu. Eze kancane bese 'efIka eyama phambi komnyango. 
"Ngqo, ngqo," kusho uCebo ngomlomo. Kungaphenduli muntu. 
  "Ngqo ngqo," akhuphule izwi manje uCebo kodwa kwedlule kwethuleke. Athi ukuma aqalaze ndawo zonke angaboni muntu. 
  "Into engizoyithini lena ?" kubuza uCebo ehlisa isikhwama sakhe ehlombe. 
"Ohh ngenhlanWa nangu lobaba o'gadayo eza nganeno 
mhlawumbe uzongisiza." 
"Sawubona Ndodana." ''Yebo baba." "Usubuyile ekhaya?" 
"Kunjalo Baba manje bengicela ukubuza ukuthi ukhiye 
ngingawuthola kuphi ?" 	? 
  "Phela izikhiye zihlala kumina ndodana wena ungacela ngikuvulele." 
"Ngingajabula baba." 
  Iphoyisa likhiphe isixhamu sokhiye sivule emnyango bese uCebo engena endlini. UCebo aqonde endaweni yabo beno Senzo. 
75 




 
  "Noma kuthiwani phela izingubo zikaSenzo lezi." kusho uCebo ezibamba ngesandla. 
"Okusho ukuthi uSenzo ubuyile," esho ngokum"angala. 
"Ngakube sekuqaliwe ukufunda?" kuqhuba uCebo. Bese ebeka 
phansi isikbwama sakhe.' 	' 
  "Pho uma kunjalo uSenzo wenziwa Yllll ukuthi angangitsheli. Kusho ukuthi inyuvesi ingaka umuntu oyisilima esikhulu imina?" Ashitshe ebusweni uCebo kubonakale ukuthi uyafudumala ngempela. 
  "Cha uSenw uzothi uma ebuya ngikhwele phezu kwakhe, kwabungane lobo bungamane buphele kunokuthi senzane izilima." 
  UCebo adonse isipontshi sakhe ahlale phezu kwaso bese eyathula alinde ukungena kukaSenzo. Kusenjalo kuzwakale ' izigi ziza ngasendlini athule uCebo alalelisise. Angene uSenzo endlini ngokukhulu ukunganaki lokhu ngoba wayengacabangi ukuthi uCebo wayengabe esebuyile. 
  "Wowu usubuyile mfana ?" esho ngokukhulu ukumthakasela uCebo. "Uzuthi sengibuyile wawungangitsheli 'ngani ukuthi sizovula nini?" ''Usho ukuthi ngeinpela Cebo ? kubuza uSenzo ngokudinwa . 
  "Uyazibuzisa ushaya sengathi awazi. Angithiwena kade wafika ngoba wawazi ukuthi kuqalwa nini ukufunda. Le nto okhuluma ngayo Cebo angiyazi mina engikwaziyo ukuthi sivula kusasa." 
  "Senzo usaqhubeka nokungenza inyoni? Pho labantu abehla benyuka endlini yokuthola ulwazi benzani ?" 
  'Wenzani uCebo madoda ngimthembile, usho ukuthi awazi ukuthi inyuvesi ayivali abafundi kuphela abavalayo." 
  "Cha angiyazi leyonto," kuphendula uCebo ngomoya ophansi. 
"Yingakho njena usucishe wangidla wangifela yingoba 
. " 
awazl. 
''Uma kunjalo Senzo mngane wami ngiyaxolisa ngiyabona 
ukuthi ngenze iphutha." 	' 
"Ngiyakuxolela mfana." 
  Bangane ngokokuqala ngemuva kwenkulumo yabo ethande ukushuba. 
  USenzo wayesemazi kahle uCebo ukuthi wayethathela izinto phezulu noma kungonakele lutho. Yingakho kwabalula 
76 
.' 


.?- 




kakhulu kuyena ukumxolela ngokushesha. Baqhubeke nokuzixoxela ezabo izindaba. 
  ''Uyakhumbula Cebo ukuthi sathini ngaphambi kokuthi sihambe?" 
"Kambe sathini mngane wami?" 
  "Savumelana ngokuthi siyoya ezindaweni lapho kudanswa khona ngesonto lethu lokuqala uma sibuya ekhaya." 
"Okay ngiyakukhumbula lokho." "Kusenjalo?" 
"Akukaguquki lutho." 
"Ngenye indlela siyakhona kusasa ebusuku." "Nakanjani." 
"Ayikho inkinga mfana kulungile." 
  Emveni kwaleyo 'ngxoxo encane abafana baya esitolo ukuze bathole okuya ngasethunjini kwazise basebefile umphangazane. Bahamba bayazikhumbuza ngezinsuku ezininandi ababe nazo kulesikhathi esincane befikile enyuvesi. 
"Sengiyazi mfana ukuthi kwenzekani endlini kaTozi." "Usho ukuthini noma uzama ukungitshelani?" "Ngikutshela leyonto ukuthi wena noTozi nalala 
ndawonye." 
  Bahleke bobabili baze bashayane izandla kubonakale ukuthi iyabajabulisa Ie nto abakhuluma ngayo. Bathi bangabuya esitolo banikele endlini kaBongani. Bathi mabefika emnyango wendlu kaBongani babone ipheshana elinamathiselwe esicabheni. 
"Angikho njengamanje ngisaye ngasedolobheni ngizoze 
ngibuye kusasa ekuseni 	," kufunda uSenzo. 
  "Ngabe uyekuphi edolobheni?" ''Mina ngiyazi asambe siyekhona." 
  Bangabe besapholisa amaseko abafana baphikelele edolobheni. Bathi mabefika edolobheni balilike emgaqweni uVitholiya. Bathi ukuhamba hamba befuna lapho kukhona uBongani. 
  "Senzo uqinisile uma uthi Le ndawo ilapha?" "Yebo ngiyayazi ngake ngeza noBongani lapha." "Uma usho njalo asethembe ukuthi sizoyithola." Bafune bafune bangayitholi 
77 






• 
i' 
, 
j. 
I,. 


ii 
. i I., 
" " 
". 

Le ndawo. Bangene kuwona wonke amakhona kodwa lutho 
ukuthola Le ndawo eshiwo uSenzo. 	. 
"Mina Senzo ngibona kungcono ukuthi sibuyele enyuvesi." "Nami sengibona kanjalo ngoba kuyacaca ukuthi ngeke size siyithole Le ndawo oyishoyo." Ngesikhathi befika enyuvesi basebekhathele beyimvithi. Inye nje kuphela into eyase ibasalele ukuthi bayenze ukuba balale. 
  Ngosuku olulandelayo kuzwakale omkhulu umsindo. wokungqongqoza esicabheni sendlu yoCebo. USenzo avuke ngokukhulu ukushesha ukuyovula emnyango efake isikhindi sangaphansi esibuhlaza. 
"Awu Bongani uwe 10 muntu?" "Ya iinina mfana." 
"Ubuyephi izolo sikufune kangaka?" ''Ubungifuna nobani?" 
"Kanye noCebo." 
"UCebo ukhona?" 
''Ya ukhona ufike izolo." "Kanti wena ufIke nini?" "Ngafika ngeSonto." "Ubukuphi izolo Mnumzane?" "Edolobheni." 
"Kuphi nedolobha njengoba iTheku lilikhulu kangaka?" "Bengisentombini yami." 
"N givele ngasola," kusho uSenzo ehlala ph ansi. UBongani ahleke kakhulu emveni kwalokho bese 
eyaphinda eyakhuluma. 
"Manje Magents kunezinto enginiphathele zona." "Zinto zini lezo?"kubuza uCebo. 
"Asambeni nizozibona sesifika endlini." 
  USenzo aqonde empompini afike ageze ubuso bakhe bese egqoka izingubo zakhe bangene indlela. Bathi mabefika endlini kaBongani bese eyabavulela bangene. 
"A aa a irtdlu yakho mfana isinje?" kubabaza uSenzo. "Uyithathephi Bongani imali yokuthenga lomata waphansi of ana namakhethini?," kubuza uCebo. 
"Umbhede wona awuboni Cebo buka ukuthi unjani!" ."Kanti bafana ukuzama okungatheni nobani angaba nakho lokhu." 
78 


i; . 
"Ayi kodwa thina boCebo." 
"Kanti bafana ningesabi nani siyofika isikhathi senu 
sokuthi izindlu zenu zibe njena," kuqhuba uBongani. 
"Isho uliphinde ," kusho uSenzo. 
"Manje ziphi ke mfana izinto othi usiphathele zona?" "Nanka amakhekhe engiwabhakelwe intombi yami uma 
nifuna itiye ningawasebenzisa." 
  "Ha! Ha! Wadla Bongani, sizalwa nabanye kodwa sofa nabanye." 
  Bangasabuza oCebo benoSenzo basine bazibethele kulo mbuso ongaka. Kube ilowo athi ngibonwa yini. UCebo yena waphinda izinkomishi zaze zantathu ngoba wayengakulindele ukuthi. yena angadla kamnandi kangaka enyuvesi kuvulwa. Kwale koCebo benoSenzo ukuthula uma bebuka lobuhle ben dIu kaBongani. 
"UBongani indlu yakhe yehlukile kwezinye, ngakube 
kw~iJ.ziwa yini lokho?" 
  "Kufanele phela ezethu izindlu singamalungu esigungu esibhekele eDokotela Lembede." 
"Akusho wena ukuthi unesikhundla kuyazisho." Bazithokozise abafana ngomculo opholile bezimboze ngaphansi kwengubo. UBongani akhombise abangane bakhe izithombe zomndeni wakubo. Kubemnandi kube nJeya. 
  "Ake nisho madoda ngakube niyazi ukuthi sisalelwe inyanga eyodwa yokufunda ngaphafnbi kokuthi sibhale ukuhlolwa kwethu?" kubuza uBongani. 
  "Siyazi, bengikade ngitshela uCebo ukuthi sisalelwe izivivinyo ezimbili kuphela ngaphambi kokuhlolwa 
kwaphakathi nonyaka." 	. 
  "Inye into enginganitshela yona bafana ukuthi kumele nifunde ngoba uma umuntu eke wafeyila uyozibona ephuma ngesango kusenyuvesi lapha akudlalwa." 
"Uqinisile Bongani." 
  "Okunye izindaba zezimbizo ziyaphela umuntu kuzomele ahlale phezu kwezincwadi." 
"Ungesabi Bongani sizimisele," kusho uSenzo. 
  "Nami futhi kunjalo," kusho uCebo emveni kwesikhathi eside oCebo benoSenzo behleli endlini kaBongani babuye 
zehlukile abafundi 
ngoba lapha 
79 



 
baphindela endlini yabo ngoba kwakunomsebenzi okwakumele bawuqedele. Ngakho-ke babedinga isikhathi esanele ukuthi benze lowomsebenzi. ' . 
  Ngesikhathi kuvulwa iminyango. yokufundela enyuvesl abafundi baphelele ngobuningi babo ukuyofun.da njengasemihleni. Nakuba bonke abafundi babebonakalisa ukujabula nesasasa lokubuyela enyuvesl kodwa kwakusekhona labo ababebonakala ukuthi basagcwele inkungu. yamaholide. Ukuvula kwenyuvesi kwabe kusho ukuthi izinsuku zokuhlolwa zabe nazo zisondela. kanca~e kancane. UCebo njengabo. bonke abafundi wayehndelekile ukuthi abelapho kwakufundelwa khona. Uhamba uCebo uyacabanga. 
"Ngibona sengathi izinto zizoshesha kakhulu kulekota 
	esiyiqalile." 	. 
Phela kwasekuqalile ukuthi kuxhonywe yonke IDdawo 
amaphepha aye azisasa abafundi ngesikhati sokuhlolwa . kwabo. Wawufika abafundi beyinguyazane ndawonye la.ph~ kunalelophepha befundisana ukuthi bayobhala ngazlph~ 
	.. k 	Lokho kwakusiza kakhulu ngoba abafundl 
	lZIDSU u. 	ikh hi 
ababengase babhale izifundo ngelanga ~~odwa nanges at 
esisodwa babethola ithuba lokuyobeka lZikhalo zabo ngalokho. 
''Ubeqinisile uBongani ukuthi umuntu kuzomele afunde 
	ngempela manje." 	. 
Kuthi kusenjalo uCebo esakhuluma yedwa kuhle komuntu 
ophambanelwa ikhanda kufJ.ke uSenzo. 
"Kwenzenjani mfana wabonakala ujulile?," kubuza uSenzo .. "Ngibona . umsebenzi omningi .osangisalele ukuthl 
ngiwufunde." 
"Ungasashongo sekuyacaca ukuthi umuntu angeke 
esalala." 
"Wubheke lomsebenzi esiwunikezwe izilo kwakuthiwa 
asiwenze." 
"Kambe isihla"ko sawo besithini?" 
  "Ake wenze ucwaningo olufJ.shane ngezinga lobugeben~ eNingizimu Afrika .kusukela ngonyaka odlule. Ulwazl ngalokhu ungaluthola ngokubuka umabonakude noma ufu';l:d~ amaphephandaba noma usebenzise ulwazi olusegunJIDl 
lomtapo wolwazi." 
80 
, 
, . 




  USenzo ajamele uCebo emehlweni ngaphandle kokucwayiza ngoba esacanga ukuthi umsebenzi ongaka bazowuqala ngalaphi. 
  "Kuzomele sivele siwuqale lomsebenzi manje." Kusho uCebo. 
"Uqinisile mfowethu asambe." 
  Basuke bababele endlini yomtapo wolwazi ukuze benze lolucwaningo olufunwa umsebenzi abawunikeziwe. 
''!thanda ukuba lukhuni Ie nto." 
  ''!lukhuni inlpela kodwa sizobona uma umuntu esethola ulwazi." 
  Bathi bangafJ.ka kule' ndlu base beqonda lapho . kwamukelwa khona abantu futhi kutholakala nolwazi ngokusebenza kwaLe ndawo. 
  "Nginganisiza?," kubuza owesinlame owayesebenzisa khona lapha kuLe ndawo. 
 , "Mina ngiwuSenzo Mfayela lona uCebo Kunene. Besisacela ukubuza ukuthi singalutholaphi ulwazi olumayelana nokukhuphuka kobugebengu eNingizimu Afrika." 
"Ngilandeleni," kusho lomama ababona kubhalwe ukuthi 
'Nkosikazi 	Mthethwa' 	ngaphezu 	kwebele 	lakhe 
langakwesokudla. 
  Balandele oCebo benoSenzo behlike izitembiso bangene egunjini elingaphansi. Bathuke nje oCebo uma beya lapho ngoba indawo ababengayazi nokuthi ikhona kuleli gunji lomtapo wolwazi. Bathi bangafJ.ka 'ngaphansi bese bebona inqwaba yemishini ekhona kulegunji. 
"Nizoluthola lapha lolwazi enilifunayo." 
  Asho njalo uNkosikazi Mthethwa bese eyabakhombisa ukuthi kwakwenziwa kanjani ukuze uthole ulwazi kulemishini uma usulitholile wawulikhiphela kanjani emaphepheni ukuze ukwazi ukulisebenzisa. 
  "Lomshini uqukethe ulwazi kusukela ngonyaka ka 1990 kuze kuzoba imanje ngakho- ke ngiyathemba ukuthi enikufunayo nizokuthola." 
  Babonge abafana maqede abashiye ahambe uNkosikazi Mthethwa ngoba basebezosala bazifunele bona. Akubathathanga sikhathi esingakanani oCebo ukuthi baluthole ulwazi ababelufuna. Okwase kubasalele kwabe 
81 




 
 
 

kuwukuthi kumele bayobhala ngalokho ababekutholile. Emveni kokuthola lonke ulwazi ababeludinga ukuze babhale umsebenzi ababenikwe wona oCebo benoSenzo bakhuphukela ngaphezulu. Bakhetha itafula lapho babezohlala khona baqale ngokufunda kuqala ngaphambi kokuthi babhale umsebenzi ngoba kwakufuneka bahlanganise wonke umsebenzi bese kuthi ekugcineni bakhiphe into eyodwa. 
Besahleli lapho kufIke uBongani kubona. "Niyakhumbula ukuthi namhlanje usuku lokuyakobheka izindlu?" kubuza uBongani. 
"Bese sikhohliwe," kuphendula uCebo. 
  "Kuzomele niphuthume khona ngoba kuyavalwa ngehora lesine." 
  Abazange bapholise maseko oCebo benoSenzo bavele banikela khona. Uma befIka khona kwakunabanye abafundi ababemile emgqeni belindele ukuyongena ukuze banikezwe izindlu zabo. Kwadingeka ukuthi abafana balinde kuze, kufIke isikhathi sabo. 
"Uthe igama lakho uwubani?" "Cebo Kunene,"kuphendula uCebo. 
  "Indlu yakho unombolo 96 kwaDokotela uLembede," kusho insizwa eyayisebenza kulawo mahhovisi. Isho maqedane ikhiphe okhiye imunikeze uCebo. 
"Olandelayo." 
  Isho njalo lensizwa kungene uSenzo ngokukhulu ukushesha ukuze naye athole eyakhe indlu. Emveni kokuba bezitholile izindlu zabo bobabili basuke bahambe baqonde ehholo lapho babehlala khona ukuyolanda izimpahla zabo besebenikela ezindlini zabo. Endleleni yabo bahlangana noBongani bamubikele ngalezizindaba ezimnandi. 
"Niyazi ukuthini bafana,asiyeni esithombimi siyogubha 
lolusuku lwanamuhla." 
	"Kulungile."kusho uSenzo. 	' 
Ngaleso sikhathi uCebo wayethulile engasho lutho. "Kwenzenjani Cebos wangakhululeki mfana ngoba 
sesiphumile ebugqilini." 	. 
  "Ngiyazi ukuthi ini ekukhathazayo Cebo, kant! khululeka, Cebo ngizokukhokhela mfana imali ungesabi:" 
  Basuke bahambe bebambisene izimpahla baze bayongena ezindlini zabo ezitsha bebukeka bejabulile kakhulu. 

82 
, 

.-~ 



Isahluko 12 

Ekuseni ngovivi uKunene ~sevukile endlini yakhe yokulala uqonda exhibeni ukuze alungise lokho ayezokudinga uma eseya kofuna umsebenzi . 

  . "Kuya~gihlupha ukugula ngoba angisakwazi ukugeza nga~anzl abandayo,"kusho uKunene ebeka izinkuni phezu kwezlko u.k~ze. ak~azi ukufudumeza amanzi okugeza. Wathatha lsikali esmgasabonakali ukuthi sasimbala njani athele amanZl bese ewabeka eziko. Athi uyakhwezela ahluleke akhwehlele kakhulu bese eyama kancane aphumel.e emnyango. Ithi ukudamuka intithu aphindele phakathl azame ukuhlanganisa izinkuni esikakhulukazi ezomile azibeke ngaphansi. Aphinde akhwezele. Umlilo ungabe usamhlupha uvele uvuthe. Kodwa kusho ukuthi lentuthu ayibhemile isimubangele'inzululwane bese ehlala phansi. Kuvele kubuye imicabango. 

  "Angeke ngikwazi ukungayi emsebenzini ngoba lomndeni ub.heke mina," asho kanjalo uKunene maqedane athathe ezmy~ izi.nkuni azifake phakathi eziko ngoba lezo zasezlphehle. Kuphele isikhathi esincane bese efaka umunwe wakhe emanzini ukuze awezwe ukuthi anjani. Athi angawezwa ukuthi asefudumele bese ewathela endishini yokugezela ajikele ngemva kwendlu ukuze ageze . 

. . "Kuzomele ngingayiqedi lensipho yokugeza ukuze lzmgane zami ziyithole nazo uma seziya esikoleni." 

  !\thele amanzi wodwa uKunene bese eyasula aphuthume endlini lapho kulele khona uMaZwane. 
"Baba ungakhohlwa incwadi oyinikwe uMandla izolo" 
kusho uMaZwane. 	' 

  "Kulungile Nkosikazi umuntu uzobona ukuthi uzoyitholaphi imali yokuthi bakhokhe esikoleni." 

  Emveni kokusho njalo uKunene wathatha isikhwama sakhe waphumela emnyango ngoba wayengakujwayele ukudla ekuseni kanti vele ngalelo langa kwakungekho ~~engase akudle. Njengoba isikhokho esasikhona sasizodliwa lzmgane ekuseni. UKunene wagaxa isikhwama sakhe emahlombe wangena indlela ebheke konfuna umsebenzi. Emveni kwesikhathi esincane uKunene ehambile uMaZwane 

83 
,. 

,I 
" 

:n "ji 'II 

.,;! 
, 






 
 

" , 
i, 


"j 
,j 
" 
i 
jt 
, 
wabe naye eseyavuka ukuze enze imisebenzi ~akhe yasekhaya kanye nokulungiselela abantwana besiko~e. UMaZwane waqonda exhibeni wafIke wavuselela umlilo owawukhona wabeesebeka amanzi. Emveni kwalokho waya kwenye indlu lapho kulala khona oSipho. 
"Sipho nawe Mandla vukani," kusho uMaZwane 
ngokumemeza. 	. 	, 
Kuthuleke ngaphakathi kungaphenduh muntu. 
  "Anizwa yini ukuthi ngithi vukani," aphinde uMaZwane, kodwa kuthi nya. 
  Avele abone kungcono uMaZwane ukuthi akadu~ule isicabha angene. ngaphakathi. Athi ukungena ahlwlthe ingubo basale abafana bengambethe lut~o kusele okuyizikhinjana ababelele ngazo. ~anti nazo zazmezlmbobo ngasemuva. Hhi ingahlwitheka mgubo kubona bathuke bavuke bame ngezinyawo. 
"Umthetho wenu aniyi esikoleni?" "Siyaxolisa Mama ukuthi siphuzile ukulala." 
"Akusho lutho lokho hambani niye kogeza amanZl 
ayashisa eziko." 
  Baphume sebelandelana abafana beqonde exhibeni ukuz~ bathole amanzi okugeza. Akuzange kubathathe sikhathl esingakanani abafana ukuba baqede ukugeza. Unina wab~ abafana wasala exhibeni ebalungisela ukudla ngaphambl kokuthi baye esikoleni. Okwenza izinto zihambe ngam~ndla kakhulu ngoba bathi beqeda labafana babedla base benikela 
esikoleni. 
"Kuzomele sihambe ngamandla ukuze singafiki 
	sesishayile isikhathi." 	. 
  "Uqinisile Sipho ave eshaya noThisha uGumbl uma umuntu efIke isikhathi. sesishayile." 
  "Ungasashongo esikakhulukazi thina njengoba sizalwa noCebo kuvele kubesengathi uyabukisa." "Ngikhumbula ngelanga esafika isikhathi sesishayile ukuthi mina' naw~ wasishaya ngaphezulu kwezinye izingane ngoba ethl sizalwa noCebo. 
Bakhuluma njena abafana sebewela emfuleni iNcumuse baphikelele esikoleni. Labafana babesithanda isikole ~goba babehlangana nabangane babo futhi lokhu kwakubamkaza . ithuba lokuthi baqhudelane nezinye izingane zeslkole. 
84 


.. 
)'. 
  Izinga lokuhamba kukaKun~ne lalithanda ukuthi lingasaba lihle ngoba wayehlushwa umlenze ngenxa yokulimala engozini yemoto. 
  "Ngiyathemba ngizowuthola umsebenzi namhlanje", kusho uKunene ehamba ethandaza endleleni. Ahambe njalo ngendledlana encane ephikelele kwelinye lamapulazi akhona kuLe ndawo yaseZingolweni. 
  Ahambe aze ayofIka kuLe ndawo ayalelwe yona ukuthi kuyathathwa abantu abafuna umsebenzi. Ufika njena usefIle ukukhathala ahlale phansi eduze kwenye indoda nayo eyayibonakala sengathi izofuna itoho .. 
"Siyabonana nsizwa," kusho lendoda isho.kuKunene. "Siyabonana mfowethu," aphefumulele phezulu uKunene. 
Ubukeka sengathi ulile ukukh'athala. 
"Rhona kunjalo kuthanda ukuba yibanga impela lapho 
	ngiphuma khona." 	. 
	"Kanti uphumaphi?" 		. 
"Ngaphesheya komfula iNcumuse." 
  "Uqinisile kuthanda ukuba yibanga impela. Ake sisukume nangu lomlungu esefIka." 
  Basuke kanye kanye oKunene nale ndoda bagoqe ngokukhulu ukushesha izigqoko zabo bese beyama bebethulile balindele lomlungu ukuthi akhulume nabo. 
  "Abantu esizobathatha namhlanje abantu amagama abo akulamapheshana aphethwe uNkosana," kusho enye indoda eyayihambisana nomlungu. Aqale ukudideka uKunene ukuthi kukhulunywa ngani. 
"Sylvion Mbatha !" kumemeza umlungu. 
  Kusuke . enye insizwa lapha esixukwini sabantu iyinhlamvu iya phambili~ 
"Sithembiso Phakathi!" 
  Abizwe njalo lamagama kubonakale ukuthi ayikho Ie nto uKunene ayilindele kulelipulazi ngoba igama lakhe lalingekho kulawo mapheshana. Enye into wayesefIle indlala nokoma ngakho .ke kwakumele aphikelele ekhaya okungcono. Ukuze asizane noMaZwane emasimini kunale nto ayihlalele kulelipulazi. Kodwa lolosuku kwakungolunye 
. lwezinsuku ezazinzima empilweni yakhe ngoba ayikho into ethembisayo ayeyitholile. Selokhu uKunene alahlekelwa umsebenzi akaphindimga wakuthola ukuphumula empilweni ' 
85 




 
yakhe. Ngesikhathi efIka uKunene ekhaya 1akheuMaZwane wayese1ungisi1e uphuthu nemmno ukuze bad1e. Kwakungese1u1a nakuMaZwane .ukubuza kwindo'da yakhe uma ibuya kobheka umsebenzi. ngoba zonke izinsuku zazifana. Naku10khu akathandanga uMaZwane ukuzih1upha ngokuthi abuze uKunene ukuthi wabe ehambe kanjani ngoba wayazi ukuthi uyomxoxe1a uma inh1iziyo yakhe ismsa ukwenza nja1o. Wathi angaqeda ukudla uKunene wayothi bubu1u1u ngesisu phansi komthunzi ezama ukubuyisa mand1a. Ubuso bakhe babonaka1a ubuxo1i1e emveni kokushiswa ilanga isikhathi eside. 
  Kwabonaka1a ngokufIka koSipho benoMand1a ukuthi isiko1e sabesesiphumi1e. Bathi befIka babebeya kokha amanzi ukuze' ba1eke1e1e unina. Ngoba kwakukhathaza kakhu1u uMaZwane ukuya emfu1eni kaningi ngosuku 01u1odwa ngenxa yokuthi kwakuyibangana impe1a. Bahamba bayazixoxe1a abafana. 
"Kuzome1e sibe neyethu ingadi yemifmo Sipho." "Ngoba yini?" 
  "Khona sizo1eke1e1a uMama benoBaba' ngokutsha1a ukud1a okuzodayiswa." 
"Kodwa mimje sizozithathaphi izithombo zokutsha1a." "Ubaba uzosithenge1a uma sizice1e1a noma asithathe1e kweyakhe imimbhewu." 
"Ku1ungile ngiyakuzwa sizokhu1uma naye uma sesibuya." Kwakuwumkhuba wabo 1abafana ukuthi nja10 uma beya kokha amanzi bad1u1e emah1athini angakubo ukuze bad1e izithe10 zasend1e. 
  Njengasemih1eni benza nja1o. Bangene phakathi kwezih1ah1a ezincane baze bafInye1e1e lapho kwakukhona amatu1wa ababewathanda kakhu1u. Bagijima bebangisana ukuthi ubani ozofika kuqa1a ukuze atho1e amatulwa amable. Athi esa1u1a isandla uSipho abone ngenyamazane igxuma kakhu1u ibheka phezu1u. Bathuke nga1end1e1a yokuthi bawa phansi bathu1a umzuzwana. Bathi bayavuka baphinde bafumbeka phansi. Kuthe ngesikade bebona ukuthi nenyamazane 1eyo ayinyakazi uSipho wasukuma kancane wayibheka. Uthe ukuyibheka yaphinde yagxuma kakhulu kunakuqa1a. Waphinde wathuka uSipho. Basukume bame ngezinyawo manje bobabi1i abafana babheke 1enyamazane 
86 








engaba1eki uma ibona abantu. Nakuba 1wa1ubashaya kancane uva10 abafana kodwa kwakungasefani ngoba kwakungekona okokuqala' bebhekana ubuso nobuso na1esi silwane. Ngoba ubaba wabo wayeyiphisi. 
  Kwakwenzeka kwezinye izinsuku ahambe nabo uma eya kozinge1a. Bathi ukusonde1a kancane ime nje inyamazane ingasondeli. Ukusonde1a kwabo abafana inyamazane yenze 
omkhu1u umsindo. 	. . 
  -Lumshaye 1umsheshise uMandla uva10 ngoba wayengakaze asizwe 1esi silwane sikha1a. NoSipho athi ukuma abheke ukuthi ngabe kwenzenkani. Kuve1e kubonaka1e ukuthi 1abafana bafIsa ukuba1eka kodwa babheke ibanga ababekulo babone ukuthi kwakungeke kubasize nga1utho. 
Isilwane siphinde sigxume futhi. 
"Buka Sipho 1enyamazane isemgogeni." "Uphi?" 
"Bheka intambo ezinyaweni zangemumva." "Uqinisile." 
  Abafana baphefumu1e1e phezu1u okokuqa1a' ngqa babonaka1e sengathi bayakhu1u1eka. Baqa1a bazibuza imibuzo yokuthi ngakube kwakungubani owayebambe 1enyamazane enhle kangaka. Kusenja10 babone umuntu eza ngakubona. Lokho kwabenza ukuthi baso1e sengathi kwakungumuntu owayengumnikazi wa1owomgogo. Bacabange ukuba1eka kodwa babefisa ukuyibuka 1enyamazane ngend1e1a eyayiyillh1e ngayo. Asonde1e 10 muntu abangamboni ukuthi ubimi. UMand1a athi ukuthatha amagxathu amba1wa abheke emuva. USipho acabange ngokushesha ukuthi kwakume1e benzenjani. 
"Asicashe Mand1a ngoba uma 10 muntu engasmca 1apha 
uzosibu1a1a." 
''Yini ucabange 10kho?" 
"Phe1a akusavume1eki1e ukucupha izinyamazane." ~'Ku1ungile asicashe nangu eseseduze." 
  Abafana b.azithi shuthe efokozini e1aliseduzane bese beyathu1a. Bathi uma benza nja10 inyamazane ithuke maqedane ibange omunye umsindo emveni kwesikhathi eside. Nga1esosikhathi 10 muntu agijime kakhulu ngoba wayezwa ukukha1a kwesilwane emgogweni wakhe. Athi efIka abeke phansi isikhwama sakhe bese ekhipha enye intambo 
87 




 
 
  ikh ameni sakhe ayiphose ekhanda lenyamazane. Ithi ~ga~ungeleka ekhanda bese eyayidonsa. lzame ukyink.~gx~ma inyamazane kodwa yehluleke ngoba lenta.mbo ya my a 
	. 	husheke izihlahla zlbheke emuva 
~~;:~~:F:~eniK~bafana bazimboze phansi bangake besathl vu Siwe phansi isigqoko selala kulomnumzane. . 
;'Baba Baba," kusho uSipho ephuma ezihlahlem. "Nifunani lapha." Kubuza uKunene ngokuthuka. " "Besithi sizodla amatulwa sasesibo.n~ lenyamazane. b Angabe esaqhubeka nemibuzo em1mngl uKuEnene nS?oha 
	h. d 	d nsa kakhulu. ze u 1p 0 
inyamazane yap m a yam 0 andla wama ngakolunye 
~~r:~~:~~e~~e~~:t:~~~a ~~~ ka~:~~~~p~~~~~: 
nesilwane. Leso slgameko samu e a 	dla 
ukubona inyamazane izabalaza yaze ya?he~el;a .a~~n .a~a "Mandla phuthuma ekhaya uyongilan e a lSI w 
sami sokuzingela." 
	"Kulungile Baba." 	0 	• kh 
Asuke ngelikhulu ijubane leli uMandla ~~~e~e e th:[:~ Basale oKunene behlinza lenyamazane: b b1Pk 0 ~ rna ya ukuze a e e my a amahlamvu kanye. naIC?aga e kube isikhathi eside besebeyayixhoma ezmtml. Alm~an~ k. 1 Bafake 
	fik 	ikhwama sikaytse so uzmge a. 
uMandla wa 1 a ~es . a phakathi bese kuthi izicubu 
ng.okusheszhl.pahaYtOh:: ~:~la ngezandla ngoba kwakumele 
	ezmcane 	b 	.b k e iko 
apt~~~e ::~:k~~:::ee~~~~w:::d~d:~:l y~k~e z u~i~h~ 
uMaZwane wazibonela ukuthi asefik11e ama 0 a t~ u ~u 
	Bafika 	maqede 	bakhama 	ama urn 
~~:::~khamekanga kahle bawageza. Base bayaqala ~kosa: kwaletha okukhulu ukuthokoz~ em.n emm 
~~~~\bn:n~;thka~K~~n~ePn~e~~~~ti~:iE~:b::~t0~:~if~~~ 
ngomse enZl au. dl k a onto babengeke baludle olubabayo ngaphan e wenyam 
	~enyamazane belala noma bevuka. 	. 
Isahluko 13 
"Usuhambe kangakanani nomsebenzi wakho Cebo?," kubuza uSenzo. 
"Sengizowuphothula." 
"Mina kusekude phambili into engiphazamisile ileminye imisebenzi obekumele ngiyithumele kungakafiki ukuhlolwa." ''Mina ngizohlangana nalaba esifunda nabo namhlanje. egunjini lomtapo wolwazi ukuze siqedele umsebenzi ebesingakawenzi." 
  "Kulungile Cebo ngizokubona ntambama ngoba ngisabhala lomsebenzi." 
"Ubhale kahle." 
   Bahlukane oCebo benoSenzo ngoba uCebo wayeya kohlala kwenye indawo khona ngaphakakthi egunjini lomtapo wolwazi ukuze afunde. Sasesisincane kakhulu isikhathi esasesisele ngaphambi kokuthi babhale ukuhlolwa kwabo oCebo. Ngakho-ke kwakumele umuntu ahlale ezincwadini zakhe ngaso sonke isikhathi. Enye into eyayifikisela uCebo ngovalo kwakuwukwazi ukuthi inyuvesi yaseGood Hope yayinenqubo yokubaxosha abafundi ababengenzanga kahle ezifundweni zabo. Ngenxa yalokhu. kwakufanele kube kukhulu ukuzimisela ekufundeni kwabo. Enye into eyayithanda ukumkhathaza kakhulu uCebo ukuthi kwezinye izivivinyo ayezibhalile wayengazange enze kahle nakweminye imisebenzi yakhe. Ngakho-ke kwakufuneka aphumelele kakhulu ekuhlolweni kwabo ukuze akwazi ukusimamisa isimo semiphumela yokuhlolwa kwakhe. Athi esefikile kuleli tafula u Cebo ayezofundela kulona ahlale phansi. 
"Angazi ukuthi kobanjani ekhaya uma sebengibona 
".,..~ 
ukuthi ngiqedile kulenyuvesi." Lowo mcabango wenza 
ukuthi uCebo athole umfutho omkhulu wokuthi afunde. Ngoba ngaso sonke isikhathi uma ehlezi yedwa wayenaleli 
. phupho lokuthi wayeyoqeda ngelinye ilanga bese esiza umndeni wakhe. Akekho kubangani bakhe owayengakwazi lokho futhi noCebo wayengakufihli ukuthi kwakubaluleke kanjani ukuthi aqede kulenyuvesi. Ngenxa yomthwalo 
89 
;i 
0' 




 
 
 
" 
I: 
" I, 
" 
;1 
Iii" 
!, 
" 
J 
, 
!, 
j 
I 
I 
owawusemahlombe akhe. Ahlale uCebo afunde. Kodwa kubuye kwale ngoba phela nokukhathala kwa~ukhona kanye nendlala ithe bhe. ." , 
  Kuthi ngokuhamba kwesikhathi uCebo amkele egu~llru lokudlela afIke aphake ukudla ayekade ekub'Ze ngaYlZolo ukuthi alungiselwe kona. Adle ngokukhulu ukush~sha lokhu bese enikela. endlini yakhe ukuyot~a~ha mto efudumalayo: Athi angayithola aphikelele egu':'lllli lomtapo wolwazi ngoba base befIkile abanye abafundi ayez?funda nabo ukuze babonisane ngezifundo ababezo~lbhala: 
Isikhathi sokulala sasesingasekho njengoba naleh gumbl lomtapo . wolwazi lase livul~ imini ,nobus,,:ku: 
Kwakusemahlombe abafundi ukuthl baslsebenz;s~ kan]am I ikhathi. Abafundi laba bahlangane endlim eyodwa 
	eso s 			. 'b 	bo 
ukuze 	baqalise 	ukuhlanganisa 	Iml on~ 	ya. 
Kwakubalulekile ukuthi bonke abaf,,:ndl ?af;ke bezilungiselele ukuze bangahlali isikhathi eSlde bedlllpda iphuzu elilodwa. Ngaleyo ndlela akekho kulaba bafundi owayengalibambi iqhaza uma sekuf~ndwa. 
  Bawududula njalo umsebenZl wabo n~okukhulu ukuzinikela kodwa kwakubtfye kusho ukuthlbakhona ababengenalo 1010 thando olukhulu lokufunda. Okwakwenza . ukuthi kubuye kuhambe kancane ukufunda. L,okho kwabanikeza ithuba lokuthi abazincokolele ngezmto eZlthile 
ezazimayelana nenyuvesi. 	" 
  "Niyazi bafowethu ukuthi ngaphambl ko~ut.hl umuntu aye kobhala ukuhlolwa kwakhe kunezinga elith,le ~kumel~ afIke kulona uma' kubhekwa . imiphumela yemlsebenzl yakhe?," kubusho uBongani. 
"Usho ukuthini Bongani?,"kubuza uCebo. 
  "Kukhona Ie nto enikezwa abafundi evumela umfundi athole ithuba lokuyobhala efana nesitifiketi sokuthi uzifezile zonke izidingo zaleso sifundo." 
"Ake uchaze Bongani," kusho uCebo. 
  "Lokhu kusho ukuthi umuntu kumele aye kuzona .zonke izinhlelo zokufunda ezililelwe umnyang~ wa~eso sifundo bese ephumelela kahle ezivivinywem ezmgaphezulu kwezimbili zomsebenzi osewenziwe." '. 
Balalelisise oCebo kanye noSenzo Ie nto eshiwo uBongaru 
90 


 ngoba yayibathinta kakhulu. Ngakho kwakufanele bayazi ukuze bakwazi ukuba kulabo bafundi abazobhala uku1llolwa kwaphakathi nonyaka. Achaze uBongani ukuthi kwakubalulekile ukuthi umfundi athole amaphesenti amane ukuze abasesigabeni sokuthola lesositifIketi sokuya kobhala ukuhlolwa. Okunye aphinde wakusho uBongani .ukuthi amagama abantu abayovunyelwa ukubhala ukuhlolwa ayezobhalwa emabhodini aleyo minyango eyahlukahlukene. Kubonakale ukuthi kuthanda ukuba nzima impela kubalulekile ukuthi labafana bavuke bayobheka ukuthi ngakube amagama abo ayatholakala yini. Ukuze basheshe bazi noma bazokwazi yini ukubhala ukuhlolwa noma kwakuzoba neziliibana. 
  Lokhu akuzange kubashayise ngovalo olukhulu abafana ngoba babewazi umsebenzi wabo. UCebo wabuyela endlini enomuriye umfutho wokuthi kumele enze kangcono kabi kulokhu kuhlolwa. 
  "Uma ngingase ngingaphumeleli kulokhu kuhlolwa ngizobe ngidumaza abazali bami," kusho uCebo. Walala. 
UCebo esalele endlini yakhe kuzwakale kukhona umuntu 
ongqongqothayo esicabheni. 
''Yimina Cebo, uBongani ngicela ungivulele." "Bongani ekuseni kangaka ufunani?" 
  "Uthi kusekuseni manje? Awunalo yini idosha mfana ubheke isikhathi," kusho uBongani engena ngaphakathi 
endlini kaCebo. 	' 
  UCebo aphose amehlo edosheni elalisodongeni wle ndlu ababehlala kuyo abone ukuthi laseligamenxe ihora lesishiyagalolunye. Athuke kakhulu ukubona ukuthi 
wayeselwe kangaka. 	• 
  "Wow isikhathi sesingishiye kangaka," kusho uCebo eya empompini ukuyogeza ubuso. Phela kWakungeke kuze kulunge ukuthi uCebo aphuthwe ukuyofunda ngaleso sikhathi sonyaka. Athathe izincwadi zakbe angene endleleni ebheke kuleli gumbi ayezofundela kulona. UCebo angene maqede ayohlala ngasemuva ngoba kwasekugcwele phambili. 
  "Isifundo senu sokugcina namhlanje ngakho-ke nginifisela inhlanhla ekuhlolweni kwenu," kusho uThisha woCebo wesifundo sezePolitiki. 
91 




 
  "Uma kukhona enifisa ukukubuza ningafika ehhovisi ngalezo zikhathi enganinika zona," asho. njalo uThisha aqoqe amabhuku akhe aphumele phandle ahambe.' Kubekhona ukukhathazeka .kuCebo ngoba wayengazi ukuthi uThisha utheni ngokuhlolwa kwabo. Athi uyaqalaza.~ngaboni muntu amaziyo. Aphinde aphose amehlo phambili abone uSenz~ bese ema isibindi sokuthi wayezobuza kuyena. Nabafundl abazange besahlala kakhulu emveni kokubhala okuncane okwakubhalwe uThisha ebhodini baphuma. UCeboasuke ngokushesha anikele kuSenzo u~ngane ~akhe ukuze ambuze' ngobekwenziwa. Kusen]alo kufike omunye wabafundi owayezwana noCebo. . 
"Bafowethu nilibonile iphepha lokugcina elishoyo ukuthl 
sibhala ngaziphi izinsuku?" 
"Cha mfowethu asikaliboni." "Lingaphakathi egunjini lomtapo wolwazi." 
Basuke ngokukhulu ukushesha oCebo benoSenzo 
beyobheka ukuthi izinto zihamba kanjani .. 
"Kuyangibhedela mina Senzo." "Yini mfana?" 
"Ngibhala izinsuku ezimbili zilandelana." "Kuzomele ufake umfutho kakhulu kusemanje." "Uqinisile mfowethu." 
Kusenjalo kufike uBongani ngesikhathi uSenzo benoCebo 
	besafunda leli pheshana. 	. 
"Ayikho enye into madoda ngaphandle kwakho 
	ukufunda," kusho uBongani.' 	., 
  "Siyibona kahle into owawuhlezi uyisho Bongam yokuthl kumele sifunde," kusho uCebo ebhala phansi izifundo kanye 
	nezinsuku abhala ngazo. 			. 
	"Engifuna 	ukukusho 	bafowethu 	ukuthi 	sonke 
sizophumelela," asho njalo uBongani maqede abambe ithambo kubona bobabili oCebo benoSenzo bese ebakhomblsa elakhe uhlelo lokubhala. 
"Wena Bongani uqala kusasa?," kubuza uSenzo. 
k
		" 
"Njengoba ubona mfana akusekho u wenza ngo unye. 
"Ubhale kahle mfowethu," kusho uCebo. . . "Isiluleko sami kunina bafowethu ngoba nisebasha nihhse 
uvalo uma senibhala ayikho into enzima. Mina ngizonibona 
92 




uma sengiphuma kobhala kusasa." 
  Bahlukane abafana kuyilowo nalowo athathe eyakhe indlela aye lapho eyofundela khona. 
  Ngalobo busuku kwakumnyama kakhulu ugesi ungekho lapha enyuvesi. Abafundi baphoqeleka ukuthi basebenzise izibani ezincane ngoba usuku lokubhala laselufikile. Njengabo bonke abafundi uCebo ahlale endlini yakhe eduze kwekhandlela ezama ukufunda. Kwase kusele umsebenzi omncane okwakumele awuqede ngaphambi kokuthi alale. Athi esahleli ethulile egqolozele incwadi yakhe ezwe kukhala isicabha. Kodwa lokho kungamthusi kakhulu ngoba wayecabanga ukuthi ngomunye wabangane bakhe. 
"Mcebosss kunjani bhuti," kubingelela uTozi. "Tozi ubekwa yini lapha?" 
"Ngithi angizokubheka mfana ukuthi ubhala kanjani." UCebo' aphenduke esihlalweni abheke ngakuTozi ukuze 
akhulume naye ngokushesha bese eyaqhubeka nokufunda. 
"Ngiyaqala kusasa." 
'~Kuhle-ke lokho mfana nami ngiyabhala kusasa." "Okusho ukuthi kumele ngabe uyafunda manje." "Kanti lutho-ke mfana kade ngiqedile ukufunda." 
   "Ayi-ke ntombi kungcono uma kunjalo mina ngisafunda," kusho uCebo eqhubeka nokufunda incwadi yakhe. Ahlale uTozi embhedeni kaCebo ethulile. Ngokunjalo noCebo angamnaki nakancane nje uTozi. Kuthi ngesikade athathe ibhuku elaliphezu kombhede kaCeoo alifunde. Athi uCebo uyaphenduka afike uTozi ethe njo kuleli bhuku. Kuthuleke endlini kodwa kubonakale ukuthi uCebo akathokozile ngalokhu kubakhona kukaTozi endlini yakhe. Kodwa athule ngoba engazi ukuthi' uzothini kuyen~. Kuthi nya nya kuthulekile uTozi athi lacu aye eduze kukaCebo. Kubonakale ukuthi kukhona uTozi aphezu kwakho kodwa uCebo angafuni ukumkhombisa ukuthi uyambona. Kube isikhathi esincane uTozi abeke izandla zakhe emahlombe kaCebo aqale ukumphulula emhlane nasekhanda. Luthi ukumshaya kancane uCebo uvalo kodwa athi ukubamba umoya. Aqhubeke kakhulu uTozi nomsebenzi wakhe ngoba uCebo wayebonakala sengathi uyakuthakasela okwakwenziwa kuyena. Asondeze ubuso bakhe uTozi ebusweni bukaCebo. 
93 




 
 
Anikine ikhanda uCebo sengathi akafuni. Kodwa intokazi yakhona ithi ngila. Athi uyazama ukunqaba uCebo kucace ukuthi uTozi useyaphumelela ukwenza lokho akuzele kule ndlu. Ahluleke uCebo aphoseke embhedeni licishe ikhandlela. 
  Bavuke kusale kuse oSenzo benoCebo elibangise endlini yokubhalela ukuhlolwa kwabo. 
  "Imigomo yokuhlolwa isemaphepheni enu emibuzo ngakho-ke niyazi ukuthi iyini imiphumela yokuphula leyo migomo. Nginifisela inhlanhla ekubhaleili kwenu," kusho isalukwazi somlungu esasehla senyuka khona ngaphakathi ehholo. 
  "Ninemizuzu emihlanu yokuthi nifunde amaphepha enu," kuqhuba lesalukazi. 
  Bonke abafundi bawambule ngokokuqala ngqa amaphepha abo okuhlolwa bafunde imibuzo. Kuthulekile endlini akekho okhulumisa omunye wonke umuntu ubheke phansi ephepheni lakhe. 
  "Isikhathi manje ibora lesishiyagalolunye seningaqala ukubhala," kusho sona lesalukazi somlungu. 
  Kube sengathi kukhona into ebildudula ngasemuva abafundi basuke bahlale emaphepheni abo. Babhala njena abafundisi babo bayehla bayenyuka lapha ngaphakathi 
	ehholo. 	. 
  "Ninemizuzu emihlanu yokuthi nifunde amaphepha enu," kuqhuba lesalukazi. 
  Uma kukhona umfundi onombuzo uphakamisa isandla bese kuza oyedwa kwalaba abagadile azomnikeza usizo. Yayingekho nendlela yokuthi oCebo benoSenzo babonane ngoba babehleli ezindaweni ezahlukene ngenxa yezinombolo zabo. Nesikhathi sokubhala sasingemile ndawonye ngakhoke umuntu kwakumele abhale ngokukhulu ukushesha ebe ebheke nokuthi uphendula imibuzo ngendlela okuyiyo. 
  "Isikhathi ihora leshumi nambili wonke umuntu usengayeka ukubhala." 
  Bonke abafundi babeka phansi amapeni abobalindela eminye imiyalelo kulabo ababaphetheyo. 
. "Akekho umuntu ozophuma singakawathathi wonke amaphepha enu," kuqhuba lesi salukazi. 
Aqoqwe wonke amaphepha bese abafundi bathole ithuba 
94 
.; 




lokuthi baye ezindlini zabo ukuze baphumule. Kodwa kuCebo nakwabanye abafundi kwakungekho ukuphumula ngoba babebhala ngosuku olulandelayo. Ngakho-ke kwakumele bahlale phezu kwezincwadi zabo. 
  Isikhathi sokuhlolwa kwabafundi sadlula njengephupho kulenyuvesi yaseGood Hope. Okwase kusemqondweni yabafundi kwakuwukuphindela emakhaya ukuze bayobona izihlobo zabo. Bonke ilbafundi babezilungiselela ngendlela eyisimanga. KumfokaKunene kwakuyindaba ehlukile uma ecabanga ngokugoduka. Into eyayiphazamisa iphupho likaCebo lokuthi agoduke ukuswela kwakhe imali yokuhamba. Le nto yenza uCebo acabange angaqedi ukuthi wayezoba nalo yini ithuba lokuthi avakashele ekhaya. Enye into kwakungeke kuze kulunge ukuthi ahlale enyuvesi ngoba bonke abafundi kufanele bagoduke njengoba isikhathi sasisho njalo. Endlini yakhe uCebo uyehla uyenyuka udla amathambo engqondo ngoba izinto zazingamhambeli kahle. 
  "Uma ngingacela komunye wabangani bami ngiyazi ngingaluthola usizo," kusho uCebo esukuma kabili embhedeni wakhe. 
   "Kodwa inkinga enkulu yami ukuthi kade ngibahlupha," . kuqhuba uCebo ngokukhathazeka obabubonakala ngisho ebusweni bakhe. 
  UCebo athi ukuhambahamba endlini ezama ukuhlanganisa ukuthi yini angayenza ukuze akwazi .ukugoduka. Ngaleso sikhathi kuzwakale ukukhala kwesicabha. 
"Cebo vula yimina uBongani." 
Kuthuleke endlini kungaphenduli muntu. 
  "Cebo ngizovalelisa vula," asho esidudula isicabha uBongani engena ngaphakathi. uCebo ngalesosikhathi umile efasiteleni ubheke ngaphandle. Asondele uBongane 
kuyena. 	~ 
  "Ngithi mfana angivalelise ngoba sengiyahamba," kusho uBongani embambatha uCebo ehlombe. 
  "Kulungile Bongani uhambe kahle," kusho uCebo ebheke phansi.emncisha amehlo. 
"Kukhona okungalungile Cebo?" 
  ''Ya mfowethu ngizothi kukhona," esho ngokukhulu ukukhathazeka. 
95 




 
	. 	db'?" 
"Kwenzenjani mfowethu hlala 0 a em, 
"N gidinga imali." 
"Imali yani?" 
	''Y okugoduka." 	, 
Athule uBongani ambheke emehlwem uCebo engasho 
	lutho kuyena isikhathi esingangemizuzu. em~bili. 	, 
  "Kodwa uyazi Ie nto oyenzayo Cebo Imb, ngoba sililale sikusiza njalo," asho ngokukhulu ukuc~k,eka lokh~ uBongani. UCebo athule engazi uk~thi .u~othml. UBongam avele aye esicabheni afike adonse lSlcabha aph~mele emnyango amshiye emile uCebo endlini ekhun~~thekll~. . 
  "Bengingazi ukuthi Ie nto yokuthula kwaml lzoba yImbl kangakaT' asho kanjalo uCe?o ahlal~' phansl ezwe izinyembezi zishisa emehlwem.' Enye mto uku~huma kukaBongani engasakwazanga. ukuthola Ithuba lokumchazela kwamphatha kabi kakhulu uCebo. 
  "Bekumele ngibatshele abangani bami," kusho uC~bo ngokukhulu ukuzisola. Kodwa lokho kwaku~geke kusaSlza lutho. Enye into noBongar:ll wayesehamblle ngakho-ke uCebo kwakufanele acabange ngenye indlela ukuth~ wayezokwenzenjani. Aza~e ukuzi.qoqa kahle esahlezl phansi ukuze abone ukuthl wenzenJam. Ngalowo mzumu kungene uBongani. , 
"Cebo usuziqoqile izimpahla zakho?," kubuza uBongam 
	emjamele emehlweni UCebo. 	.' . 
''Yebo sengiziqoqile," kusho uCebo enyakazlsa ikhanda ... "Okuzomele ukwenze ukuhambisa okhiye bakho ehhovls~ bese uthatha izimpahla zakho uzongifica emotwem 
kaBaba." 
. Washo lokho uBongani waphumela emnyango e:,gazange 
alindele nokuthi uCebo aphawule. UCebo athl ukuma kancane esadidekile ngale nto eshiwo uBongani ngoba yena ubesezitshela ukuthi usehambile. Enye into wayengazr ukuthi imali yokuya ekhaya wayezoyithathaphi. Kodwa a~hi akenze njengoba uBongani eshilo. UCebo athathe ~khrye bakhe abayise ehhovisi. Emveni kwalokho uCebo aphmdel~ endlini yakhe athathe izimpahla zakhe amkele emotwem kaBaba kaBongani. 
"Sawubona Baba." 
96 
, , 




''Yebo ndodana, sekuyagodukwa?" 
	''Yebo Baba." 	. 
"Kulungile ngena emotweni ukuze siphuthume." 
  Angene uCebo ahlale esihlalweni esingasemuva isuke imoto ihambe. Ihamba njena imoto uCebo akakhululekile ngoba uyacabanga ukuthi kazi phambili uyofike athatheni ahlanganise nani ukuze afike kubo. Kwazise noBongani akazange asho'lutho ngemali yokuhamba. Futhi ngeke kusabalula kuyena ukuthi akwazi ukucela kuyena okuncane ngoba kwasekukhona ubaba wakhe. 
  "Kulungile uma sikushiya ebhulohweni elingaphezu kwesiteshi sesitimela?," kubuza ubaba kaBongani. 
''Yebo Baba." 
  Ihambe imoto ize ifike ebhulohweni ime. Athi uCebo engakaWiki bese eyakhuluma ubaba kaBongani. 
"Bamba lapha ndodana ukuze ukwazi ukufrka ekhaya." "Ngiyabonga Baba," kusho uCebo engazi ukuthi kufanele athini. Ahlike uCebo athathe imithwadlana yakhe wabe eseqonda esiteshini sesitimela. 
  Emveni kokuthola leyomali uCebo athi ukukhululeka kancane ngoba wabona ukuthi leyo mali yayizomfrkisa ekhaya kuze kusale nemfalakahlana encane ngaphandle. Lokho kwenza uCebo abenethemba elikhulu lokuhlangana namalunga omndeni wakhe emveni kwesikhathi eside. Akuzange kube isikhathi eside uCebo elindile isitimela safika esibheke eSayidi. Ngenhlanhla enkulu babengabaningi abantu ababegibela esitimeleni. Ngaleso sizathu uCebo wathola indawo enhle yokuthi ahlale akhululeke. Kwaphenduka umkhuba wakhe uCebo ukuthi uma ehamba ngesitimela azifundele incwadi' yakhe ukuze angayizwa indlela. Nangalo lolosuku wenza kanjalo. 
f- 
97 




 
 
 
 
 
Isahluko 14 
Ngesikhathi uCebo efika ekhaya ubaba wakhe kanye noMama wakhe babehleli exhibeni bezixoxela. Ukungena kwendodana yabo kwabamangaza kakhulu. 
  "Ndodana,awu waze wasizuma!," kusho uKunene ezama ukusukuma. 
  UCebo abeke phansi izimpahla zakhe bese eqonda' kunina amange ngokuthi ambambe amqinise. NoMaZwane ayibambe indodana yakhe kodwa asheshe ayeke ukumbamba uCebo wayengakujwayele uMaZwane esikakhulukazi kwakungelona usiko lwabo ukuthi bangane baphinde baqabule izingane zabo kuleminyaka uCebo ayesenayo. Ngathi ngisho uKunene wayengamthinti nangengozi ~ma kuhleliwe endlini benezingane. Ngakho lokhu okwakwenzlwa uCebo kwaba kukhuni kakhulu kuMaZwane. Ngaleso sikhathi uKunene wawubuka lomdlalo owaudlalwa indodana 
. yakhe kanye nonkosikazi yakhe wawuthokozela. Kodw~ engafuni ukuthi babone ukuthi ubabhekile., Wahlala phans~ . uKunene elindele ukuthi naye uzothola ithuba lokuthl indo dana yakhe ize kuyena izomanga. Kodwa uCebo akazange azihluphe ngokwenza njalo. Wavele waqeda ukwanga unina wabe eseyohlala eduze kukayise. 
''Usaphila Baba?" .. "Ngiyaphila ndodana," esho kanjalo uKunene engacwaYIZI nakancane. 
"Ngiyaphila nami Baba," 
  "Besingakulindele Cebo ukuthi ungafika namhlanje," kusho uMaZwane. 
  Athi uCebo engakaphenduli kulokhu obekushiwo uMama wakhe kungene uMandla benoSipho. 
  "Bhuti! Bhuti usufikile," kusho uMandla ngokukhulu ukujabula. 
"Awusasibhaleli Cebo usitshele ukuthi uyeza?," kubuza 
uSipho. 
"Ngiyaxolisa bafowethu bengixakwe umsebenzi." "Bekunjani kulekota?," kubuza uSipho. 
"Awu! Umsebenzi ungelinganiswe." 
98 




" 
"Okusho ukuthi kunzima-ke enyuvesi." 
"Ngeke ngithi kunzima kuphela, umsebenzi omningi." UCebo athathe izimpahla zakhe anikele kwenye indlu 
okungeyabafana ukuze afike akhumule izimpahla ayezigqokile. Basale oKunene benoMaZwane bazixoxele endlini. 
"Uyakhula impela MaZwane lomfana," kusho uKunene. "Ngiyambona Baba umzimba wakhe uyavuthwa impela." "Okusho ukuthi baphatheke kahle lapho bekhona." ''Yebo Baba." 
  "Into engiyithandayo rtgaye usasazisa thina njengabazali bakhe." 
"Isho uliphinde Baba ngiyambona indlela akhuluma 
. ngayo na thi." 
"Futhi manje sengathi usedlulele ngokuhlonipha." "Sengathi kungabanjalo Baba." 
  Sekuphenduke umkhuba wakuleli khaya ukuthi uCebo uma efika bamphonse inqwaba yemibuzo . 
  "Kuningi' okusha engikufundile enyuvesi," kusho uCebo ehleka ngoba wayazi ukuthi ayikho enye into ababefuna ukuyazi oMandla benoSipho ngaphandle kwemikhuba ababeyenza bona njengabafana enyuvesi. Kodwa ngaleso sikhathi kwakungekho kahle ukuthi uCebo abaxoxele konke ngoba uMaZwane wayesebabizile ukuthi bayokuthola okuya ngasethunjini. . . 
  "Manje sekuyisikhathi senu sokuthi ningitshele ukuthi kwenzekani lapha ekhaya," kusho uCebo. 
  "Ngaphambi kokuthi sikutshele okuthile kuzomele uqale ngokudla kuqala khona uzozwa konke ngempilo yalapha ekhaya." 
  Badle bonke ngokukhulu ukushesha: BE-se' kuthi emveni kokudla uCebo aphinde abuze kubona" bonke abantu abakhona endlini ngokuthi kwakwenzekani kodwa kuthuleke endlini. UCebo azibonele ukuthi kwakungekho umuntu owayezimisele ngokuthi amsize ngolwazi ayeludinga. Abone kungcono ukuthi ayokhuluma noBaba wakhe ngalokho. 
"Baba bengisacela ukubuza okuncane." "Ungabuza ndodana." 
99 
" 
I 
1 
! 
" 
i i 
:,1 
1:! 




 
 
  "Ngithanda ukwazi ukuthi niphila kanjani manje lapha ekhaya?" 
  "E .. ee ndodana ngibona kungeono uKuthi lokho sikukhulume kusasa ngoba okwamanje ngisakhathele ngifuna ukuphumula. Ngakho-ke ngizokutshela konke kusasa ekuseni." 
  'UCebo wayengeke akwazi ukuphikisa lokho okwakushiwo ubaba wakhe ngoba kwakuzobe wenza obukhulu ubuhlaza ngokwenza njalo. Avele abonge bese ephumela phandle. Endlini kusale uKunene eeambalele embhedeni uCebo aqonde endlini yabafana ukuze' aqhubeke nokuzineokolela nabafowabo. 
  Kwakungumkhuba kaKunene ukuthi avuke ekuseni aqale ensimini ngaphambi kokuthi enze eminye imisebenzi yasekhaya njengokulungisa isibaya sezimbuzi uma kwenzekile salimala. UCebo uvuka ekuseni uphumela emnyango ukuze aehithe amanzi usebona ubaba wakhe ensimini esebenza. Lokhu kwamangaza kakhulu uCebo ngoba wayazi ukuthi ubaba wakhe kwakungasamlungeli kahle ukuthi asebenze kanzima ngenxa yempilo yakhe eyayisithanda ukuba buthakathaka. UCebo wama wathula ebuka uYise ezibhakaza egejeni enesifiso sokuthi aye komsiza kodwa ezibuza imibuzo yokuthi kwakungani ubaba wakhe ezikhandla kanzima kangaka. Le nto eyenza uCebo abone kunesidingo esikhulu sokuthi aphothule izifundo zakhe zobumeli enyuvesi ukuze akwazi ukusiza umndeni wakubo. UCebo wama lapho kwaze kwaba yindaba ngenxa yokukhathazwa isimo sikayise. Kuthe ngesikade waqonda khona ensimini ukuze naye aye komsiza uyise. Emveni kwamahora amane oKunene benendodana yakhe besebenza ensimini uMaZwane wathumela ukuthi babizwe ukuze bazothola okuya ngasethunjini. 
"Usilungiseleni namhlanje Nkosikazi yami?" "Nizokubona uma senidla." 
"Kulungile nkosikazi." 
  Bageze izandla zabo endishini oKunene kanye noCebo ukuze badle. UMaZwane wabe esekulungise kahle ukudla wakubeka ngaphansi kwesihlahla lapho oKunene. babezodlela khona. Ngesikhathi bedla babezixoxela oKunene. 
100 
"Ngiyajabula ukuzwa ukuthi uqhuba kahle enyuvesi." "Nami ngiyajabula uma niphila kahle kangaka Baba," usho kanjalo uCebo uyabona ukuthi ubaba wakhe akaphathekile kahle. 
"Uthi sisaphila thina ndodana uma sinjena?" 
  "Nakhu usavuka ekuseni uyosebenza ensimini okukhomba ukuthi imgumqemane." 
  "Ndodana awuye kobeka lezi izitsha endlini khona sizobuye sikhulume.", 
  Abuye ngokushesha uCebo endlini azohlala esigqikini eduze kukayise. 
  "Manje lapha ndodana kunento ethanda ukuthi ibe inkinga lapha ekhaya." Asho njalo uKunene athi ukuhlelembela esihlalweni sakhe ambheke ngqo uCebo ezinhlamvini zamehlo. 
"Ngilalele Baba." 
"Ngaphelelwa umsebenzi ezinyangeni ezimbili ezedlule. 
Manje impilo yethu lapha ekhaya' isineike kulokudla esikuthola emasimini. Ngaphandle kwakho asiyilutho," asho njalo uKunene ahlengezele izinyembezi. 
  Kumkhanyele kahle kamhlophe uCebo ukuthi isimo sakubo sasiya ngokuya sishuba kakhulu. Lesi simo esinjena sasiletha umbuzo onzima kuCebo wokuthi ubani okwakumele asize lomndeni wakubo. 
  "Enye into ndodana lengozi yokulimala kwami emotweni isithanda ukungihlupha ngaso sonke isikhathi." 
"Kwenzekani Baba?" 
  "Ngihlale ngiphathwe ikhanda elinamandla manje udokotela wangitshela ukuthi kuzobiza kakhulu ukunyangwa kwami kulesisifo. Kufuneka imali eyanele." 
	"Imali engakanani leyo Baba?" 	• 
  "Izinkulungwane eziyisithupha zamarandi," aphumulele phezulu uKunene emveni kokusho njalo. 
"Inkulu kakhulu Baba. Kanti uthi udokotela uguliswa 
yini Baba?" 
"Sengathi kwaehithekela igazi ebuehosheni." "Kuthanda ukuba lukhuni." 
  Bathule bobabili babhekane kungabikho muntu kubona ophuma negama ngoba kwakulukhuni kakhulu lokhu uCebo 
101 




----------------------------------------------------- - 




ayekuzwa. UKunene abone ukuthi Ie nto iyawuhlupha kakhulu umoya kaCebo bese eyazama ukududuza. Kodwa kubonakale kuCebo ukuthi kusinda kwehlela. UKunene asukume aqonde endlini ashiye uCebo ngaphansi kwesihlahla ehleli ebukeka ekhathazekile. Lokho uKunene wayekwenzela ukuthi uCebo aka thole ithuba lokuthi acabange eyedwa ngalesi simo sasekhaya kubo. Asale uCebo ahlale phansi adle amathambo engqondo. Munye nje kuphela umcabango owamfIkelayo uCebo. 
  "Ngenzenjani, ngiyeke ukufunda ngihambe ngoyofuna umsebenzi?" athule umfana kubonakale ukuthi uhluphekile. Ngaleso sikhathi kufIke umalume kaCebo uPita ezobabon~ ekhaya. UPita angamboni uCebo ngoba wayehleli ngaphansl kwesihlahla ebheke kwenye indawo. UPita wavela waqonda endlini lapho kwakukhona uKunene. Kwaba ukungena endlini uPita baqala ukukhuluma. 
  "Angifuni ukuthi ayeke enyuvesi ngoba lokho into ayithanda kakhulu," kusho uKunene ngokugcizelela. 
"Pho kuzokwenziwa njani mkhwenyana uma sekunjena." "Angazi," esho uKunene esukuma kancane abuye ahlale 
phansi. 
Kuvele kungene uCebo endlini. "Sawubona ndodana." 
''Yebo malum e." 
"UfIke nini mfana wami?" "NgifIke izolo." "Kuyezwakala ndodana." 
"E.. Cebo awuthi ukusishiya kancane kukhona 
esisakuxoxayo nomalume wakho uzobuye umbone." 
"Kulungile Baba," asho kanjalo uCebo aphumele phandle. "Uyabona manje mlamu wami ngimelwe ingqondo." 
	"Kufimele mkhwenyana." 	. 
"Ake usho ukuthi into esizoyithini lena." "Kukhona okuncane engingakwenza." "Ungenzenjani mlamu wami?" 
  "Angikushiye okwamanje mkhwenyana ngizokubona kusasa ntambama." 
  UPita adonse isicabha aphumele emnyango angene indlela ebheke epulazini. Asale uKunene engazi ukuthi into 
102 

azoyimisa kanjani lena.lonke ithemba lakhe libe sezandleni zikamlamu wakhe ukuthi kukhona angase akuzame. 
  Ngakusasa ntambama afIke uPita njengoba ebethembisile ukuthi uzobuya. 
"Awungiphuthume mlamu wami kuhamba kanjani?" Ngizothi kuhamba kangconywana ngoba uCebo ngibuyela naye emuva namhlanje epulazini." 
"Ngabe umtholele umsebenzi?" 
  "Okusempeleni akunjalo ngingathi umuntu uzokwazi kahle kusasa." 
"Sengathi kungabanjalo." 
  "Kuzomele sihambe khona manJe ngoba nendlela ikhabile." 
"Kulungile angimbize uCebo ngimazise." 
  UKunene athumele ukuthi akubizwe uCebo ukuze amtshele ngemizamo kamalume wakhe. UCebo akazange asho lutho uma ebikelwa ngaloludaba wavele waththa izimpahla zakhe ezincane wangena indlela nomalume wakhe uPita. Endleleni uCebo uhamba uyazama ukubuza ukuthi yini lena engaka umalume wakhe ayemfunela yona epulazini. K6dwa uPita wayengenaso isikhathi sokuthi achaze kOMe ngoba wavele wakhala ngokuthi ukhathele uCebo uyozozwela yena mathupha uma esebonana nomlungu wepulazi. UPita akazange aze amnike. ngisho ithemba elincane lokuthi kwakuyokwenziwani epulazini. Lokho kwenza uCebo angasazihlupba ngokuthi alokhu ebuza imibuzo kumalume wakhe ngoba wayengazimisele ngokuyiphendula. Bahamba lapha endleleni akekho okhulumisa omunye. Enye into kwase kuthanda ukuthi lizithibale ngakho-ke kwakumele bahambe ngamandla amakhulu; Kwathi ukuba bafike lapho 
. KwaMaqalangomuntu uCebo wabona k'ukhanya. ugesi nakwezinye izindlu ezazingethembisi ukuthi kwakukhona abantu abahlala khona. 
"Ngakube bakhona abantu abahlala kulezindlu malume?" ''Yebo mshana." 
  Yilowo kuphela umbuzo awuphendula kahle umalume kaCebo emveni kwesikhathi eside engaphenduli nowodwa umbuzo kaCebo. 
Ukusa kwabonwa umalume kaCebo. Owabe esevusa 
103 




 
nomshana wakhe ukuthi bazilungiselele ukuze baye komvakashela umnumzane Smith. Baphume endlini kaPita baye engadini yezimbali lapho. uMnumzane 'uSmith ayesebenza khona. 
"Sawubona Mnumzane," kubingelele uPita ngenkulu 
inhlonipho. 
"Siyabonana madoda." 
''Yebo Mnumzane," sekuphendula uCebo kanye noPita. "Ngakube uyena lomfana okade ukhuluma ngaye Pita?" ''Yebo Mnumzane." 
"Kulungile ungangishiya naye Pita sizobuye sikubone." "Kulungile Mnumzane." 
"Ubani logama kawena?" 
"Cebo Kunene." 
''Ubesekutshelile uPita lokuthi mina zosebenza kalowena?" "Cha Mnumzane." 
''Ya mina sebenza kalowena." 
  Basuke khona lapho oMnumzane uSmith benoCebo baye ngaphakathi endlini ukuze uMnumzane Smith aphe uCebo ukudla khona bezoqala ukusebenza. Ngaleso sikhathi ibe miningi imibuzo uMnumzane uSmith ayibuza uCebo nangempilo yakhe yasekhaya. Kodwa angakhombisiukuthi uyazwelana nabo noma akazwelani yini. Kube ukuvuma kuphela ukuthi wayekuzwa lokho okwakushiwo uCebo. Umnumzane uSmith achazele uCebo ngohlobo lomseb,mzi ababezowenza. UCebo akhombise ukungabi nankinga. Kuthi ngesikhathi besakhuluma uMnumzane uSmith akuveze kancane ukuthi kukhona akutshelwe uPita mayelana nempilo kaCebo nomndeni wakhe. Kodwa lokho kwakungeyona inkinga ngoba ikona okwakumlethe kulelipulazi uCebo. Umnumzane Smith akhombiseuCebo uhla lwezinto ababezithengisa kulelipulazi kanye nentengo yazo khona' kw'akuzoba lula kuCebo uma abantu basebezithenga. UCebo athi bebheka lelo phepha angayiboni ngisho encane inkinga ngalokho. Wabe usuyaqala njalo umshikashika wokusebenza. Kwaba ukuphuma epulazini bayihamba yonke indawo yaseZingolweni behamba bedayisela abantu izimpahla. 
"Thina sicela izimbuzi ezimbili kanye. namasi," kusho 
104 




abanye abaMnumzane ababemile ngasemgwaqweni belindele ukuthenga. 
  "Ningaletha imali Baba bese niyazikhethela izimbuzi enizifunayo," kuphendula uCebo. Ngaleso sikhathi uMnumzane Smith wayethulile ehlezi emotini elokhu emuthi kwempu ngehlo uCebo. esibukweni ngesikhathi edayisa. Kwakubonakala sengathi wayenelisekile. Konke lokhu okwakwenzeka ngesikhathi bedayisa oCebo benoMnumzane Smith. Nempela uCebo .waba nesifiso esikhulu sokuthi aseben.ze epulazini ukuze awazi wonke umsebenzi wakhona. Lokhu kwaphinda kwanikeza uCebo ithuba lokuthi abuze imibuzo mayelana nempilo kaMnumzane Smith. 
"Ngakube ukulima waya kokufundela Mnumzane uSmith?" "Cha mfana wami, ubaba owayengumlimi." 
"Okusho ukuthi uyena owabe esekunikeza ipulazi." ''Yebokwabanjalo.'' "Pho uphi umndeni wakho Mmimzane 
Smith?" 
  Aphefumulele phezulu uMnumzane Smith ngaphambi kokuthi aphendule. 
  "Unkosikazi wami kanye nezingane zami babehlala kwelinye ipulazi elise Harding. Kwakuthi ngomunye unyaka ngezikhathi zikaKhisimusi bengivakashele behlelwa ingozi endleleni yabo, badlula emhlabeni khona lapho." 
"Oh! Nkosi yami ngiyadabuka ukuzwa lokho Mnumzane 
Smith." 
"Kanti kwababuhlungu kwaze kwayeKa." "Kufanele Mnumzane uSmith." 
  Emveni kwaleyo ngxoxo emfishane uCebo akabange esathanda ukuqhubeka nemibuzo eminingi wavele wakhetha ukuthula. Kodwa uMnumzane Smith akazange abe naridaba ngoba wayesekudlulisile enhli;;iyweni yakhe lobo buhlungu. UMnumzane Smith waphinde wabuzisisa kahle ngempilo kaBaba kaCebo okwesibili kuCebo. 
  Umnumzane uSmith walalela konke okwakushiwo uCebo kuyena mayelana. nokugula kukayise ngaphandle kokumphazamisa. Lokho kwamnikeza isithombe esigcwele sokuthi akwazi ukubona ubunzima obabubhekene noCebo. Phela ukusebenza kwabo bobabili kwabanikeza ithuba elikahle lokuthi bazane. 
105 
'I , 
" 1 
! q 
'I 
1 ,I ; 
., 
If 
1 , 
.1 
" 
.i 
, 
'I 




 
 
i 
  Izinsuku zaqhubeka uCebo elokhu ezibambile epulazini futhi ekhombisa ukukuthokozela ukuba Iapho. Kodwa kwakusho ukuthi akusiyona indawo eyayimfanele Ieyo ngoba wayenezifundo ezazimbhekile enyuvesi. Ukuntula kwakhe imali kanye nomndeni wakhe kwamenza ukuthi angazi noma kufanele aqhubeke nokusebenza epulazini noma aphindele esikoleni. Into eyase imhIupha kakhulu kwakuyisimo sikaBaba wakhe owayegula kakhulu edinga imali ukuze asizwe udokotela. Saqhubeka impela isikhathi uCebo ekhona epulazini. ZafinyeIeIa nezinsuku zokuthi uCebo abuyele enyuvesi. Kwasekusele usuku oluIodwa uCebo esepulazini ngoba oluIandeIayo kwakumele aphikeIeIe enyuvesi. 
  NjengasemihIeni uCebo waziIungiseIeIa ukuthi aye kosebenza noMnumzarie Smith. Uthe uma efika wafica uMnumzane Smith esemlindile kodwa waxakwa ukuthi wayengagqokile izingubo zakhe asebenzangazo. 
  "Ngena khona Iapha endlini Cebo," kusho uMnumzane Smith. UCebo angene maqedane ahIaIe ph ansi esihIaIweni esasingasemnyango kodwa uSmith amtshene ukuthi abaye kohlala kwenye indlu eyayishaya umoya. 
  "Cebo ngiyazi ukuthi uzohamba ntambama kodwa kunento ebaIuIekiIe okumele ngikutshele yona," kusho uMnumzane uSmith ehIaIa kusofa. 
  "Ngokubona indIeIa ongisebenzele kahle ngayo ngithathe isinqumo sokuthi njengoba uzobuyela esikoleni ngisize umndeni wakho ngokudla zinyanga zonke.Bese kuthi ubaba wakho ngimunikeze imali yokuthiathole usizo.kudokotela," 
kuqhuba uMnumzane Smith. 	. 
Kubonakale ukuthi akayikholwa uCebo Ie nto ayizwa 
ishiwo uMnumzane Smith. 
"Kodwa ngizocela ungithembise into eyodwa Cebo." "Ngakube yini Ieyo Mnumzane Smith?" 
  "Ukuthi uzosebenza Iapha epulazini ngazo zonke izikhathi uma nivaIiIe esikoleni." 
  "Ngibona kungeyona into eyinkinga Ieyo Mnumzane Smith kunale nto ozongenzela yona." 
  Injabulo yayibhalwe ebusweni kuCebo uma ezwa Iokho okwakushiwo uMnumzane Smith. Umuntu wokuqala 
106 
. ,. 


owafika emqondweni kaCebo ngaIoludaba umalume wakhe. UCebo wahamba ngokushesha wayobikela umalume wakhe futhi wayengeke esasebenza ngaIolosuku ngoba uMnumzane Smith wayezomdedela ukuthi aye kozilurigiselela ukuhamba aye enyuvesi. Enye into uCebo wayengeke esakwazi ukulinda ukuthi adlulisele Iezi zindaba ezimnandi kangaka kubaba wakhe nawo onke amalunga omndeni. 
  Kwazise ukuthi uCebo wayesenezinsuku impela ehambile ekhaya kwaba nalokho' kujabula uma efika. Ufika njena ubaba wakhe uyabonakala ukuthi akamnandi egazini futhi ayikho nento enhIe ayesayijabuIeIa uma eyibuka. Ukungena kukaCebo endlini kwathi ukubuyisa ithemba elisha kuKunene. Indodana kaKunene yathatha izimpahla eyayiziphethe yazinikeza unina uMaZwane kanye nezithelo ezabe sezilungiswa ngokushesha ukuze uKunene adle. 
"Ubuyela nini enyuvesi mfana wami?" "Kusasa Baba." 
  "Asethembe Ndodana ukuthi iNkosi nabakithi bazokuhlenga," washo ngokukhulu ukukhathazeka Iokhu uKunene. 
"Baba ngicela ungasakhathazeka ngoba usizo ustilitholile." Uma uKunene ezwa Iokho avuke ahlale ngesinqe ukuze aIaIeIe kahle konke Iokhu okwakushiwo yindodana yakhe. UCebo aIethuIe udaba kubaba wakhe nakuNina tiMaZwane kube sengathi abakholwa. Kodwa ngakolunye uhIangothi bangazi ukuthi bangabonga bathini kuPita okuwuyena ophenduke umvusi waIenhIanhIa. Sabe singasekho isikhathi uCebo kwakumele athathe izimpahla zakhe ayezohamba nazo azilungise ukuze aphinde enyuvesi ngosuku oluIandeIayo. 
107 




I' ~I 
Ii! ., 
I' 
"I 
:11 ," 'I 
i 
I 
! 
Isahluko 15 
Ebukeka ethUkile futhi emangele uCebo amehlo akhe ethe njo ebhodini elibhalwe imiphumela yonke yabafundi bakulenyuvesi yaseGood Hope. Abonakale emehlweni uCebo ukuthi ugcwele okukhulu. ukuthukuthela kanye nenzondo enkulu. Anikine ikhanda lakhe aphinde aqale' phansi ukufunda lemiphumela. . .' 
"Angikholwa lokho," kusho uCebo ngezwi eliphansi. 
	"958787365 ... sixwayiswa 	ngaphansi 	komthetho 
wenyuvesi uSDll," kufunda uCebo lombhalo obhalwe ngaphansi kwemiphumela yakhe. 
  "Angikukholwa lokhu engikubonayo mhlawumbe badidekile lemiphumela emibi kangaka akusiyona eyami," 
kuqhuba uCebo enikina ikhanda lakhe. 	. 
  Aphinde uCebo aphose amehlo akhe kulelibhodi elinemiphumela bese enikina ikhanda lakhe ngamakhulu amawala lawa. Abonakale ephenduka ngokukhulu ukushesha lokhu sengathi uzama ukubona ukuthi akekho yini umuntu ombonayo. Ngenhlanhla enkulu kwakungekho 
noyedwa umfundi owayekhona eduze kwakhe. 	. 
  "Ngabe yimina ngempela ... , uthi ave bedidekile mhlawumbe badidekile," kusho uCebo ngokukhulu ukudinwa. 
  Kwakubonakala ukuthi udidekile kakhulu. Lokhu kwenza ukuthi azibuze eminingi imibuzo angazange akwazi ukuyiphendula ngenxa yokungaqondi ukuthi kwakwenzekani ngemiphumela yakhe. Kubonakale ukuthi lokhu ayekubona akuhkookwakusasaguquka. Abone ukuthi ayikho into ayezoyenza nakho ke yinye kuphela into okwakufanele ayenze. 
  UCebo avule umnyango wendlu yakhe maqede avale isicabha ngesikhulu isankahlu lesi. Aziphose embhedeni bese elala ngomhlane. Abambelele ekhanda abuyise izinhlonze aphinde aphefumulele phezulu. 
 . Engabe ngiyofika ngithini ekhaya, kusho uCebo zehle izinyembezi kancane zifike ezindlebeni zakhe. UCebo angazami ngisho ukuzisula kube sengathi uyakuthokozela okwenzekayo kuyena. Okwamalume noMnumzane uSmith 
108 






konke kunzima angazi ukuthi laba bantu 
  ngiyobabhekelwa ubani. Bheka ngoba uMnumzane uSmith usinikile lolu sizo ngoba ecabangela mina ukuthi ngisesikoleni, kusho uCebo esikhihla esikaNandi. Into eyayibuhlungu kakhulu ukuthi uCebo wathembisa kakhulu kubazali bakhe ukuthi uzophumelela. Enye into kwakuwunyaka wokuqala enyuvesi ngakho kwakubalulekile ukuthi enze kahle. "Ake ngizame ukulala mhlawumbe ngizovuka sekungcono lobubuhlungu engibuzwayo," kusho uCebo. 
  Asukum~ uCebo aqonde emnyango afike adonse ukhiye bese eyakhlya angene ezingutsheni azame ukulala. Kwale ukuthi ubuthongo bufike aqhubeke nemicabango. Enye into eyafika engqondweni kaCebo abangani bakhe ngoba wayengazi ukuthi babezothini.' Ngoba babemthembe kakhulu ukuthi uyena owayezobashaya emakhanda. Kodwa o~wak,,:enzeka kwakungekona ababekulindele. Ngaleso slkhathl uCebo ukhathele ukulala avuke ahlale ngesinqe. 
  "Sekuyoshaya ihora lesine," kusho uCebo ebheka iwashi lakhe. 
  "Sengikhohliwe kufanele ngiyoshaya ucingo," kuqhuba uCebo ephuma ngomnyango. Ehle ngamasitebhiso aye ngasesangweni lenyuvesi lapho kukhona izingcingo. Alike uCebo athi ukuma isikhashana esincane. engalushayi ucmgo. Kubonakale sengathi kukhona okumphazamisayo engqondwern. Azame uCebo ukuzimisa isibindi bese ethatha ucingo ashaye inombolci. Kuthuleke isikhashana esalindile bese ebonakala esekhuluma. 
  ':Nami . angazi ukuthi kwenzekeni ngoba. bengithi ngrzophumelela." 
  "Ungakhathazeki mfana wami isimo sawo'wonke umuntu leso." 
	. 	, 
"Ngiyakuzonda lokhu okwenzekile Mnumzane Smith 
ngoba ngifunde kanzima kabi." 
"Cha mfana wami kuzolunga." 
"Kulungile Mnumzane uSmith ngizobuye nginithinte.;' UCebo abeke phansi ucingo aphindele endlini yakhe. Athi 
engakaqedi nesikhathi eside engenile endlini ezwe kukhala 
isicabha. 	. 
109 




I: 
I: 
I 
"Vula Cebo sesifikile~ yithi laba sesikhona!," kusho 
uSenzo. 
"Akuvaliwe ngenani." Kusho uCebo ngezwi eliphansi. ""Awu! Mnganezi usufikile," kusho uBongani. "SengifIkile bafowethu." 
  "Ngena la mfana nansi into yamahhala, xhawula mfana," kusho uSenzo ngokukhulu ukujabula. 
  "Kuhamba kanjani kunina bafowethu," kubuza uCebo ngokukhulu ukuziqinisa. 
"Angiyiboni inkinga yonke into ihlangene." Kusho uSenzo. "Ake usho-ke Cebo kadH wenzani ngalezi zinsuku usekhaya?" kubuza uBongani. 
  "Bengenza umsebenzi ongatheni lapho kusebenza khona umalume wami," kuphendula uCebo. 
	"Eyi . mina 	mfana 	ngiyiphethe 	imali ngoba 
ngibenenhlanhla yokusebenza enkampanini okusebenza kuyona ubaba," kusho uBongani. 
  Baboriakale bethokozile abafana kodwa uCebo abonakale engathokozile kangako. 
  "Sizobuye sikubone Cebo ngoba kukhona lapho sisaya khona," kusho uSenzo. 
  Baphume bahambe oSenzo benoBongani asale uCebo' ephumula. 
  "Kwaze kwangcono ngoba abazange bangibuze lutho ngemiphumela oSenzo benoBongani." 
  UCebo wama phakathi nomnyango wababuka oSenzo benoBongani baze baphela emehlweni akhe. 
llO 




Isahluko 16 
Iningi labafundi laselibuyile emakhaya emveni kwesikhathi esingangenyanga benezinsuku zokuphumula emakhaya. Indaba eyayisematheni kwakuyimiphumela yabo. Kunoma iliphi ikhona negumbi kulenyuvesi abafundi babekhuluma ngalemiphumela. Abaningi balaba bafundi babenze kahle kakhulu futhi lokhu kwakwenza bathokoze kakhulu ukuba babuyele enyuvesi. Kodwa ukujabula kukaCebo kwakungabonakali ngenxa yezinkinga ayenazo lapha enyuvesi. Iningi' labafundi babezixoxela ngaphandle kwegumbi lomtapo wolwazi. Kanti noCebo wayelapho kulelo qeqebana lalabo bafundi. Lokhu kwamthwesa omkhulu umthwalo uCebo' wokuthi aphoqeleke ukuthi akhulume . ngemiphumela yakhe ngoba iyonandaba eyayisematheni. 
Njengoba bekhuluma uCebo ubonakala ethulile sengathi kukhulu akucabangayo. 
	"Wathula 	kangaka 	Cebo 	ngakube 	kukhona 
okungakuphethe kahle?" kubuza uSenzo. 
"Akukho lutho ngizithulele." 
  "Noma ungathini Cebo ngiyakubona ukuthi kukhona okungakuphethe kahle." 
"Awuzwa yini ukuthi' ngithini Senzo, ngithi. akukho 
lutho," kusho uCebo ephakamisa izwi. 	. 
  Asuke uCebo ahambe aye kohlala ngaphansi kwesihlahla yedwa. Asale uSenzo ekhungathekile 'ukuthi kwenzekani phakathi kwakhe benoCebo. Kuthi kungakapheli sikhathi esingakanani kufIke uBongani . 
. "Bongani kukhona into engingayitholi kahle lapha," kusho uSenzo. 
''Yini leyo?," kubuza uBongani .. 
	"Kukhona into ephethe kabi uCebo." 	('. 
"Yini ubonani?" 
"Njengoba sihleli lapha .sikhuluma sabafundi kodwa 
uCebo ubonakala engathokozile ngoba akakhulumi lutho." 
"Uphi manje uCeboT "Nangu lapha ehleli yedwa." "Asambe siye kuyena." 
111 




 
 
 

"I' 'F. 
'j! 
,I,! 
,,' 
r 
I 
1
!,. 
:J 
I 
': 



Basuke oSenzo benoBongani bahambe baye kuCebo. 
UBongani afike ahlale eduze kukaCebo. 	' 
  "Cebo besisacela ukukhuluma nawe mfowethu," kusho uBongani. 
"Kulungile khulumani bafowethu." 
  "Sibona sengathi kunento engakuphethe kahle?," kubuza uBongani. 
  Athi uCebo engakasho lutho zehle izinyembezi zilandelane azibuke uBongani kodwa kube lukhuni ukuthi akhulume. 
  "Ungakhali Cebo mfowethu sitshele ukuthi yini Ie ekuphethe kabi khona sizokusiza," kusho uSenzo. 
  Kuthuleke umzuzwana kungakhulumi muntu phakathi kwabo bobathathu. UBongani akhiphe iduku ephaketheni lebhulukwe lakhe alinike uCebo. UCebo alule isandla athathe iduku asule izinyembezi. 
  Abangani bakhe bathi ukumnikeza isikhathi esanele uCebo sokuthi aqede ukusula izinyembezi ukuze akwazi ukukhuluma. 
"Akuhambanga kahle kimina ngemiphumela." 
  "Oh Cebo mngani wami ungakhali into yawo wonke umuntu leyo," kusho uBongani maqede aphonse amehlo akhe kuSenzo. Khona manjalo uBongani aguqe eduze kukaCebo abeke isandla sakhe emahlombe akhe. Isimo sathanda 'ukushuba kubona bobathathu ngoba bazibonela indlela uCebo ayekhathazeke ngayo. Enye into babekuqonda kahle ka~hlophe ukuthi singakanani isikhathi abasichithele belungiselela ngalokukuhlolwa okudlulile. KuBongani kwamkhanyela, ukuthi kwakunzima kangakanani kuCebo okwakumehlele. Nakuba babebona ukuthi kwakufanele ukuthi bamusize uCebo kodwa kwakungacacile ukuthi iyini okwakufanele bayenze ukuze bamusize. Nesikhathi sasihamba singamile kwasekufanele bahambe baye kofunda kodwa kuCebo kwakungelula ukuthi aye egunjini lokufunda ngenxa yesimo sakhe. Wayebonakala ebusweni ukuthi uphazamisekile kakhulu emqodweni wakhe. Basukume bobathathu sengathi baya ngase gunjini lokufundela kodwa uCebo aqonde endlini yakhe yokulala. Basale oBongani benoSenzo bame aze ayosithela uCebo. 
"Kuzomele senze okuthile, " kusho uBongani. 

112 

"Okunjengani?" kubuza uSenzo ngokumangala. '''Ayikho enye indlela kuzomele siye kokhuluma naye." "Uthi lokho kuzosiza ? " 
"Ungabe usabuza asiye endlini yakhe." 
  Basuke ngokukhulu ukushesha banikele edlini kaCebo ukuze Bamufice esakhona ngoba babengazi ukuthi bayomfica enjani. 
"Cebo vula", kusho uBongani. 
  Kuthuleke kungaphenduli muntu endlini uSenzo avele adudule isicamba bangene ngaphakathi. Bafike uCebo elele embhedeni wakhe. 
"Cebo sifuna ukukhuluma nawe, " kusho uBongani 
enyakazisa uCebo. 
''Yini bafowethu kwenzenjani?," kubuza uCebo. "Sifuna ukukusiza Cebo," kusho uSenzo. 
  "Ngisacela ninginike ithutshana elincane lokuphumula bafowethu." 
  "Lokhu okushoyo Cebo ngeke kuze kukusize ngalutho, wena Cebo yuma uBongani asho ukuthi ufuna ukukusiza ngani." 
"Kulungile, kusho uCebo ngomoya ophansi. 
  Akuzange kumthathe isikhathi eside uBongani ukubachazela lokhu ayefisa ukubatshela kona oCebo benoSenzo. Wabe esesibeka nesizathu esasisemqoka sokuthi uCebo aye kothola usizo kuLe ndawo ayebatshela ngayo. Nakuba uCebo wayeseqala ukuphelelwa ithemba kodwa ukufika kwabangane bakhe kwamnikeza ithemba elincane. Naye uCebo wasibona isidingo sokuthi aye kothola usizo. Emveni kokuba uCebo eseqedile uktichaza uBongani waphumela ngaphandle ukuyozama ukushaya ucingo. 
''Yebo ungumngane wami," kusho uBongani ekhuluma 
	. 	. 
ocmgwem. 
  Kwezwakala' uBongani esho loltho kwangabe kusazwakala okunye aqhubeke ukukh"uluma ocingweni. Emveni kwesikhathi esincane uBongani ekhulumile ocingweni aphindele emuva endlini. 
"Isikhathi sakho Cebo singehora lesibili kusasa." "Asihlanganeni ngaso leso sikhathi," kusho uCebo ekhombisa ithemba elincane. 
  Baphume bahambe oSenzo benoBongani bamushiye uCebo endlini aqhubeke nokulala. 

113 




 
 
  Lathi lingagamanxa ihora lokuqala emini bonke abangani bakaCebo batheleka' ngezinkani endlini kaCebo. Bathi befika bmIka noCebo esenesikhathi impela elungile' ukuze bahambe. Baphume bonke bemngungile uCebo sengathi isikhulu esithile. 
"Singakhuluma noNkosikazi uMzindle," kubuza uBongani. 
	"Yebo ningalinda khona lapha." 	, 
  Bangene oCebo emahhovisi'akhona ngaphakathi enyuvesi kodwa wayengakaze awabone ngoba 'ayikho into eyayizokwenza ukuthi aye kulelohhovisi. 
"Sanibonani nginganisiza ngani?" 
  "Mina nginguBongani lona uCebo kanti laba esibamba nabo abangane bethu." 
  "Ngaze ngajabula ukunazi min a nginguNkosikazi uMzindle osebenza khona lapha. Awu! Uwena Bongani ebengikhuluma nawe ocingweni izolo?" 
"Yebo imina." 
"Kulungile akeze uCebo ehhovisi." "Ngingangena naye?," kubuza uBongani. "Ngeshwa akuvumelekile." 
Asukume uCebo aqonde lapho kuthiwa akaye khona. 
Angene alindele uNkosikazi Mzindle ukuthi angene. ''Ungahlala lapho kusofa," kusho uNkosikazi Mzindle. "Ngiyabonga." 
"Hlala ukhululeke Cebo ngendlela ofisa ngayo." 
  Asuke esihlalweni esisetafuleni uNkosikazi Mzindle azohlala eduze kukaCebo. 
"Ngifisa ukukwazisa ukuthi baningi abafundi esibasizile 
kulelihhovisi lokusiza 	abafundi abahlangabezana 
nezinkinga. Nawe uzosizakala." 
UCebo angasho lutho anqekuzise ikhanda nje kuphela. ''Ungathanda ukuthi ungitshele'inkinga yakho?" Kuthuleke endlini kube sengathi uCebo akezwanga 
ukuthi kukhulunywa naye. Kodwa ngokushesha akubone lokho uNkosokazi Mzindle. 
  "Ehhe Cebo ukhululekile ukuthi ungangitsheli ngomlomo inkinga yakho. Enye indlela ungangibhalela phansi kuleli phepha." 
"Cha ngizokhuluma." 
"Kulungile-ke uma kunjalo, awunayo inkinga ngalokho?" 
114 




"Cha anginayo." 
Aqale uCebo ayibeke inkinga yakhe kuNkosikazi Mzindle. 
Ngaleso sikhathi uNkosikazi Mzindle wayelokhu embambe ehlombe uCebo waze wayoqeda ukuchaza inkinga yakhe uCebo bese uNkosikazi Mzindle amchazele indlela abazosebenza ngayo ukuze uCebo asizakale. 
"Okubalulekile Cebo ukuze usizakale ukuthi nawe 
uzitshele ukuthi uzoluthola usizo tiyezwa mfana wami?" 
"Yebo Mama." 
"Uhambe kahle mfana wami ngikufisela inhlanhla." "Kulungile Mama sizobonana kusasa." 
  Asukume uCebo aphume ehhovisi likaNkosikazi Mzindle aye lapho kwakuhlezi khona abangane bakhe bemlindile. Athi eseza ngakubona uCebo bonke abangane bakhe basukume bambheke emehlweni sengathi balangazelele ukuzwa ukuthi uhambe kanjani. Kodwa athi uma efika kubona kungabikho noyedwa obuza umbuzo. 
"Asambeni ngoba sengikuqedile okwanamhlanje." "Kanti usazobuya yini?" 
"Yebo, uNkosikazi Mzindle uthe yonke lenyanga ngizobe 
ngiza lapha ehhovisi." 
"Akuyilutho Cebo uma uzolithola usizo," kusho uSenzo. "Uqinisile mngane wami.'.' 
  Ngaleso sikhathi uCebo wabe eseqala ukubachazela abangane bakhe ngakho konke obekwenzeka ngesikhathi esehhovisi likaNkosikazi Mzindle. Ngendlela uCebo akhombisa ukukuthokozela ngayo ukuba kulelo hhovisi kwabakhanyela ukuthi wayezosizakala. 
  Emveni kwezinsuku ezincane uCebo eqalile ukuthi asizwe kwabonakala ukuthi uyasizakala. Lokho kwenza uCebo ukuthi angalindi isikhathi eside engazange akhulume 
nabangane bakhe ngaloludaba. 	• 
  "Ngithi angibonge bangane bamie. ngokungisiza nokunginakekela okungaka," kusho uCebo. 
  "Kanti senze lokhu obekufanele sikwenze," kusho uBongani maqedane bahleke bonke endlini. Kube mnandi, endlini sengathi akuzange kubekhona zinkinga ngaphambili. Inye kuphela into uCebo okwakumele ayenze emveni kwalokho kujabula. Kwakumele aye koshaya ucingo ukuze ezwe ekhaya ukuthi kwakuhamba kanjani empilweni yakubo. 
115 
" 
, 
I 
r 


.', 
r '1 
" 
. .~ 
I ,I 




 
 
Isahluko 17 
"MaZwane ngibona sengathi lodokotela engimtholelwe uMnumzane Smith unamandla." Kusho uKunene. 
''Ukushiso yini lokho Baba?" 
"Kukhona umehluko engiwubonayo." 
"Kuhle-ke uma kunjalo Baba." 
  Njengoba uKunene ekhuluma neNkosikazi yakhe umatasatasa ulungisa igceke lakwakhe ngoba ayikho into etheni ayezoyenza. Kwazise phela wayengasasebenzi. Isikhathi ayengabikho ngaso ekhaya kwakuba yilapho uma eya kobona udokotela. Ngaphandle kwalokho isikhathi esiningi wayesihlala ekhaya kwakhe. Enye into uKunene wayesekhululekile ngisho nasemqondweni wakhe. Ngoba ukudla nezinye izidingo zasekhaya wayezithola kuloMnumzane uSmith: Ayikho into eyayimkhathaza kakhulu uKunene kulezozinsuku. Baqhubeka nokuzixoxela oKunene noNkosikazi wakhe. 
  "NgiIibele ukukutshela Nkosikazi ukuthi ngihlangane noThisha uGumbi izolo ngesikhathi ngibuya esitolo. Wangazisa ngokusebenza kahle kukaSipho benoMandla esikoleni." 
"Kazi izingane zethu zifuze bani ngokuhlakanipha 
okungaka?" 
''Uthini uMaZwane madoda? Wena awuboni ukuthi zifuze 
mina." 
"Bengazi Baba ukuthi uzosho njalo, kodwa ubungeke uthi 
- zifuze mina?" 
  "Cha MaZwane akukaze kube njalo izingane ngeke zifuze ekhaya kubo nina. Okunjalo mina angikaze ngikuzwe." 
  "Ayi kulungile Baba ngiyakuzwa kodwa ngelinye ilanga nami kukhona eziyongifuza ngakho." 
  "Kanti ungakhathazeki Nkosikazi nami ngiyazisholo nje, lezi zingane zifuze thina sobabili ngokulinganayo," asho ngokubhuqa uKunene. Athtile uMaZwane ambheke maqedane bahleke bobabili. 
''Uthi usakhumbula Baba ukuthi kusasa kuzomele uye 
kobona udokotela?" 
116 
. "Yebo ngisakhumbula kodwa inkinga yami ukuthi kuzo~el~ kube khona izimpahla engibuya nazo ngasepulazini. Kant! uSlpho benoMandla bazobe besesesikoleni." 
  "Ungambona udokotela Baba bese ucela uMnumzane uSmith akuphelekezzele uze lapha ekhaya." . 
. '.'Isu nalelo Nkosikazi. Oh! He! Umlungu wabantu ngIyamhlupha yini pho." . 
  "Angiboni ukuthi uzoba nenkinga ngalokho Baba ngoba ave elungile." 
"Ngizozama Nkosikazi." 
  As~kume uMaZwane aye endlini yokupheka ukuze al,:,ngIse. ukudla ngoba izingane zesikole zase zizobuya eSlkolem. Endlini yokuphekela ukudla kuyinsada uMaZwarie useke afike ame emsamo esabheka ukuthi uzophekani ngoba ayikho into eyayingekho. Okwakuhlekisa kakhulu ziningi izinhlobo zokudla uMaZwane ayengakaze aZlpheke ngenxa yokuthi wayengakaze aze azibone ngaphambilini. Into ayeyenza ngaso sonke isikhathi uma kuphuma lokho kudla emithwalem eyayiphuma epulazini wayekubeka ecaleni. Ngaleso sikhathi uMaZwane ezwe kukhala isicabha kodwa anganaki ngoba wayecabanga ukuthi kungena umkhwenyana wakhe. 
::Sawubona Mama," kubingelela uCebo ngokumamatheka. 
   Cebo mfana waml ubekwa yini lapha?," kubuza uMaZwane ngokumangala. 
"Sivalile esikoleni." 
  "Pho ubungamtsheli ngani uMnumzane Smith ukuthi uzobuya?" 
"Nami bengingazi ukuthi sizovala izinsuku kulenyanga 
kaSepthemba." 
"Kanti nivala kangakhi ngonyaka kulenyuvesi yenu?" 
	"Izikha thi ezine." 	. 
::Cha ngiyakuzwa-ke mfana wami, nathi sisaphilile." 
Kodwa unjani ubaba, Mama?" 
"Uzozibonela wena indlela aphila ngayo." "Kuhle-ke uma kunjalo Mama." 
  Lokho kwaletha ukuthula empilweni yakhe uma ezwa ukut.hi ubaba wakhe wayesephile saka. Ngoba into eyaYlmkhathaza ngaso sonke isikhathi uma. esesikoleni. 
117 




 
 
 
Lezo zindaba zamnikeza ithemba' elisha lokuthi wayezoqeda ukufunda enyuvesi ubaba wakhe esaphila. Futhi lokho kwakuyisifiso sikaCebo esikhulu ukuthi aqede esikoleni bobabili abazali' bakhe besaphila ukuze athole ithuba lokuthi ababonge ngakho konke abamenzela kona. Kubonakala sengathi noMaZwane wayesekhohliwe ukuthi kukhona ayekwenza ngoba way'emile ejamele emehlweni indo dana yakhe. Ngaleso sikhathi uCebo akhiphe esikhwameni sakhe izithelo aphe uMama wakhe. Izithelo zazibonakala zikhephuzela sengathi' zinesikhathi esincane zikhiwe. Kodwa uCebo wamchazela uMama wakhe ukuthi wayezithenge emakethe yezithelo nemifino eThekwini. Bese uCebo aphume ngokukhulu ukushesha aphuthume lapho kuhleli khona ubaba wakhe. 
"Baba, Baba," kusho uCebo ngokunyenyeza. "Awu uflke nini?" 
"Nginesikhathi esincane ngifIkile." 
"Waze wasizuma ubungasho ngani ukuthi uzofika?" "Nami bengingazi ukuthi ngizofika namhlanje ngoba 
ngizwe izolo ukuthi siyavala namhlanje." 
  Kubonakale ,ukuthi kukhulu ukujabula okukhona kulomuzi ngokufIka kukaCebo. Asukume uKunene asondele endodaneni yakhe ayibambe isandla bese beyaqhubeka nokukhuluma. 
"Awusho Baba uMnumzane Smith usazifeza izithembiso?" "Yebo ndodana angikayiboni inkinga kcinke kusahamba kahle." 
  "Yena ngiyamethemba ukuthi uzosiza kuze kube yilapho umuntu ethola amandla okuzimela." 
	"Asethembe 	ndodana. 	Selokhu 	kwathi 	nhlo 
ngangingakaze ngicabange ukuthi ang'aba nosizo olungaka, engahlobene nawe: Ayi okunje angikaze ngikubone." 
"Phela impilo injalo Baba." 
"Ayi ndodana kodwa okunje ngisasho angikwazi." "Yena uMnumzane Smith umgcine nini?" 
  "KU:lamasonto adlulile kodwa kusasa ngizombona ngoba ngizoya kobona udokotela." 
  "Okusho ukuthi sizohambisana ngoba nami ngiyafIsa ukuya kobabona." 
118 
"Kungaba kuhle lokho ndodana khona sizobuya nokudla." "Angiyiboni inkinga Baba." 
  Unina kaCebo umile phambi komnyango ubuka amadoda alomuzi wakwakhe njengoba eza ngakuyena ehamba ekhuluma. Into ayiqaphela kakhulu ukubona ukuzithemba kwabo bobabili nempilo. UKunene ngendlela ayebonakala eqine ngayo nasegazini kwamkhanyela uMaZwane ukuthi indoda yakhe yabe isiphile saka. BafIke oCebo benoKunene bahlale ngasihlangothini lamadoda endlini kubonakale sengathi abazi nokuthi lidumephi. Ngaleso sikhathi ziyaziphumela izindaba. Enye into nokudla kwase kulungile. Kusenjalo kungene abafowabo bakaCebo endlini. 
"Awu! Bhuti ufIke nini?," kubuza uSipho ebamba uCebo. "Awakapheli amahora amabili ngifIkile." 
"Sisaya kokhumula sizobuya manje." 
  "Kulungile bafowethu." Basuke baphume bahambe basale oCebo benoyise kanye nonina bazithamunde izindaba. Kungapheli ngisho isikhathi esingakanani behambile oSipho benoMandla babuyele endlini. 
"Uyazi phela bhuti ukuthi sesenzani sinoMandla?" "Cha angazi, kanti nenzani?" 
"Siseb':!llzela uMnumzane uSmith njalo ngezimpelasonto." "Nisebenzaphi?," uCebo ebuza ngokumangala . "Umnumzane Smith." 
Athi uCebo esafuna ukukhuluma uyise amngene 
	emlomyeni. 	' 
  "Umnumzane Smith wacela ukuthi 'oSipho benoMandla bafIke ngazozonke izimpelasonto 'ukuze bathole imali encane yokudla esikoleni." 
"Cha kuyezwakala Baba kodwa baziphethe kahle?" "Ngicabanga kanjalo ngoba angikezwa lutho." 
Wonke amalunga omndeni ahlale ph ansi ndawonye ,kuqalwe ngokuthandazwa bese beyadla. Ngesikhathi bedla uKunene ekhuluma nabobonke. Kwesinye isikhathi uzwakala ebuza imibuzo engalindelekile. 
"Sesilindele umakoti kuwena Cebo," kusho uKunene. Bahleke bonke endlini ngoba izinto azikhulumayo uKunene waye ngakaze azikhulume nangolulodwa usuku. ,Kwavele kwakhanya kunanoma ubani ukuthi usuku lonke babezolichitha ngokuhlala ndawonye. 
119 
I 
1 




 

i 
I 

I' i 

'\ 

  Endleleni ebheke epulazini KwamaQalangomuntu uKunene nendodana yakhe bahamba ngokukhulu ukuphuthuma lokhu. UKunene ukhombisa antakhulu amandla lawa. Akubonakali nakancane ukuthl kukhona inkinga akaba nayo ngaphambilini yokugula. B~thi bef~~ bathuka bobabili ngoba abazanga ukuth, bay,qede mm indlela ende kangaka. 
"Sawubona malume." .. 
"Awu! Mshana wami ngaze ngajabula ukukubona." "Nami "malume." 
"Awungitshele mshana kuhamba kanjani enyuvesi?" 
	"Konke malume kusahamba kahle." 	. 
"Ush~ ukuthi likhona ithemba mshana?" "Likhulu malume." 
"Ubudoda yibona - ke lobo mshana." "Malume uphi uMnumzane Smith?" 
"Phela illlingane wakho akahlali kodwa uzobuya khona 
manje." 
"Ayikho inkinga malume ngoba asijahile." 
	"E ee mlaniu wami udokotela akakafiki?" 	. 
"Okusempeleni uMnumzane Smith uhlangabeze yena." "Oh naba sebefIka " kusho uKunene. 
"Ngoba mina ngi~asebenza ngizonibona uma seniqedile 
nodokotela." 	. 
	"Kulungile malume isazobonana." 		. 	. 
Basuke oKunene benoCebo baqonde endlini kaMnumzane 
uSmith ngoba basebengenile phakathi benodokotela. 	. 
  "Kukhona nawe Cebo namhlanje kwenzenjani?" kusho uMnumzane uSmith. 
Athi engakaphenduli uCebo aphinde akhulume 
uMnumzane Smith. 
"E ee Dokotela Mthiyane lona indodana kaMnumzane .. 
Kunene. Cebo lona uDokotela uMthiyane." 
  "Ngiyajabula ukukwazi mfana wami," esho udokotela elula isandla sakhe exhawula uCebo. 
"Nami ngiyajabula ukukwazi dokotela." 
  "Kulungile-ke ndodana ngizokubona okwamanje;;. ngisafuna ukuboria ubaba wakho." 
Baphume bahambe oCebo benoMnumzane uSmith baye .. ; .. 

120 

kwenye indlu ukuze banikeze udokotela ithuba lokuhlola uKunene. Basale odokotela noKunene endlini. Udokotela umatasatasa uxilonga uKunene bese emcela ukuthi ahlale phansi aphumule. 

  "Makhulu amathemba okuthi uzophila Mnumzane Kunene. Kodwa kukhona okuthanda ukuthi kungidide kancane uma ngikuhlola lapha ekhanda." 
"Ngabe kwenzenjani dokotela?" 

  "Cha akuyona into embi kakhulu kodwa ukuthi kufanele wazi ukuthi izodinga okukhulu ukucophelela." 

  Ngaleso sikhathi uKunene uthulile ulindele udokotela ukuthi aqhubeke nalokhu afuna ukumtshela kona. 

  "Lokhu engizokusho akumele ukutshele indodana yakho ngoba izophatheka kabi. Kanti into umuntu azoyilungisa." 
"Ngilalele dokotela khuluma." 
"Ukuze ululame kahle kuzomele kubekhona esikwenzayo 
	ekhanda lakho." 	. 

"Okunjengani dokotela?" "Kuzomele sikuhlinze." 
"Ayikho enye indlela esingayenza ngaphandle kwaleyo?" "Ngisazozwa kwabanye odokotela ukuthi akukho yini 
okunye umuntu angakwenza." 
"Ngiyezwa dokotela." 

  Udokotela athathe imithwalo yakhe angene emotweni ahambe. Asuku uKunene aye endlini lapho kukhona uMnumzane uSmith noCebo. 

"Kunento okuzomele ngikutshele yona Cebo." "Yini leyo Mnumzane uSmith?". 
"Ngizokhuluma nawe uma sengithola isikhathi." 
	Bathi 	besakhuluma 	baphaianyiswe 	ukungena 
kukaKunene. 		• 
	"Sewuqedile Kunene?" 	~. 
''Yebo.'' 

"Nami sengikulungisile ukudla kwakho nakhu." "Ngiyabonga Mnumzane." 
	"Kuthathe 	Cebo 	uyokufaka 	emotweni 	khona 
sizophelekezela ubaba wakho." 

  "Wathi niphelezele mina Mnumzane kanti uCebo useyasala yini?" 

121 

:1 
'j j 

I I 
I 
1 
,I 
1:.1 
I' 




 
 
 
I:' " 
'., 
"Phela uCebo indodana yami." 
"Akusho wena Mnumzane naye uvele akhululeke uma 
efIka lapha." 	. 	. 
  Aphume uCebo aye kofaka izimpahla emotweni bes~ elindela uMnumzane uSmith kanye noBaba wakhe ukuthl bahambe. 
  Omnumzane Smith benoCebo abazange bahlale isikhathi eside kubo kaCebo ngoba uMnumzane Smith wayefuna babuyele emuva ngokushesha.bahamba baxoxa emotweni. 
"Kanti siyakuphi manje Mnumzane Smith?" "Ngifuna uyobonana nabangane bami." "Khona kuzoba njani Mnumzane Smith?" 
  Athule uMnumzane ilSmith angaphenduli sengathi akazange ezwe ukuthi uCebo ubethini. Ihambe imoto kungakhillumi muntu.' Aphinde uCebo abuze omunye umbuzo. 
"Bahlalaphi abangane bakho Mnumzane Smith?" 
	"Epulazini lakwaMamatheka." 	. 
  Kuphinde kuthuleke kungakhulumi muntu ihambe njalo imoto. Bangene kulelo pulazi. Into yokuqala uCebo ayiqaphelayo ukuthi kwakunezimoto ezimbili ezazimile ngaphandle kwalomuzikazi. Bahlike oCebo benoMnumzane uSmith baqonde emnyango wendlu. USmith akazange aze angqongqoze wavele qadudula isicabha wangena ngaphakathi. BafIke kukhona amadoda amabili azihlalele phansi amhlophe azixoxelayo. 
"Eyi! Smith usufIkile?" . "Ya sengikhona. E! Cebo uMnumzane Brown lona kanb lona uMnumzane Jones." Kusho uMnumzane Smith. 
  Asukume lamadoda alule izandla zawo bese . uCebo eyaxhawula. 
"Uyena-ke umfana lona ebengikhuluma ngaye." "Siyajabula ukukubona ndodana kade sizwa ngawe 
ngoMnumzane uSmith." 	. 
Ahlale phansi uMnumzane uSmith noCebo bese eyahlala. 
Baqhubeka nokuxoxa bobathathu kodwa uCebo ukhathazekile ngoba wayengazi ukuthi isiphi isizathu esenza uMnuu"tzane Smith amvakashise kulelo pulazi. 
Kusenjalo kungene uMama owayefake iphinifo ekhombisa 
122 
sengathi wayesebenza kulona lelopulazi elethe iziphuzo ezibandayo. Baphuze bonke, bese beyasukuma bobathathu labelungu baphumele phandle egcekeni behamba bexoxa. Kumkhanyele uCebo ukuthi kukhulu okuxoxwa yilamadoda. Nakuba engazange ezwe negama elilodwa ababelisho kodwa wayebabona ebusweni babo ukuthi into ababekhuluma ngayo yayibalulekile. Esikakhulukazini uMnumzane uSmith wayekhuluma aze agcizelele ngezandla. Nesikhathi abasichithayo emnyango bekhuluma saba side kakhulu. Kwathi bangaqeda ukukhuluma uMnumzane Smith waqhweba uCebo ngesandla ukuze aphumele phandle. 
"Sesingahamba Cebo." 
"Niliambe kahle," kusho omunye kulamadoda. 
  Isuke imoto kusale izintuli. NoCebo akathandanga ukuthi amphenye uMnumzane uSmith ngokuvakashela kwabo kulelipulazi ngoba wabona ukuthi akathandi uknkhuluma naye ngalokho. 
  Ngosuku olulandelayo uCebo wavuka epulazini walungisa izimpahla zakhe ngoba wayezobuyela ekhaya kubo. Ukuze abe nesikhathi esincanyana ekhaya nabazali bakhe ngaphambi kokuthi abuyele enyuvesi. 
123 




------------------ 



Isahluko 18 
Kwasekusele amasonto amabili ngaphambi kokuthi abafundi bakulenyuvesi yaseGood Hope babhal~ .ukuhlo.lwa .kwabo kokuphela konyaka. Lesi kwasekuYlslkhathl eSlllZlma ekufundeni kwalaba bafundi. Esikakhulukazi kuCebo ngoba kwakubalulekile ukuthi aphumelele kuzona zonke izifundo zakhe njengoba wayengenzanga kahle 'phakathi nony~ka. Ngaso sonke isikhathi uCebo wayehlala esebenza kanzllll~ ukuze athole imiphumela emihle. Kanti kwakungapheli isikhathi eside engazange ezwe ekhaya ukuthi baphila kanjani. Into eyayenza lokho kwakulula kuyena ukuthl axhumane noMnumzane uSmith ngoba wayevele ahlale phezu kocingo. 
  "Ngiyathemba ukuthi ngizophumelela kulokhu Mnumzane uSmith." 
  "Sengathi kungaba njalo mfana w~mi," kuphendula uSmith ngokukhwehlela sengathi akaphllile kahle. 
  Kwakungabi kuningi kakhulu uCebo ayekuxoxa noMnumzane uSmith ngoba wayengabi nayo imali eyanele . yokushaya ucingo. Wathi emveni kokuzwa ukut~i b?nke bayaphila ekhaya lakhe wavalelisa wabeka phansl UClll?O. Kanti ayikho into eyayijabulisa uMnumzane ~Smlth njengokuzwa ngenqubekela phambili kaCebo eSlko.lem. Kwathi ngemuva kancane kokukhuluma noCebo wanikela endlini kaPita. 
"Piet uCebo kade engishayele ucingo." "Ubethini Mnumzane?" 
"Uthi konke kuhamba kahle futhi uzophumelela." . "Yilokho- ke esikufunayo thina." 
"Into enhle noBaba wakhe ubonakala elulama impela." "Isho uliphinde Mnumzane okusho ukuthi. unamandla 
lodokotela." 	. 
"Nami ngiliamba kuyena akasibheki isifo egazini." . "Kuyazibonakalela," kusho uPita bese ethula engathi kukhona okuphazamisayo. 
	"K wenzenjani Piet?" 	... 	" 
"Ngibona lomfana kaKunene eza ngapha eglJlma. 
124 

"Uthi ngabe kukhona okungahambi kahle?" 
	"Cha angiboni kanjalo mhlawumbe kukhona 	," kusho 
uPita bese eyathula. 
  Angene emnyango uMandla ejuluke emanzi engakwazi ngisho nokukhuluma. Athathe ujeke wamanzi uP ita amphuzise bese ehlala phansi uMandla. 
"Kwenzenjani ndodana siphuthume," kubuza uPiet. "Ngithunyiwe uMama ukuthi ngizonilanda." "Usilandelani?," kubuza uMnumzane uSmith. "Ubaba uyaguIa kabi." 
   Phakathi kukaPiet noMnumzane uSmith akekho owaphuma nezwi uma ezwa lokho bavele babhekana emehlweni. Maqedane uMnumzane Smith waphumela phandle. Kwabonakala sengathi lokhu ababekuzwa kwakungelona iqiniso ngoba kwakungakapheli ngisho isonto .elilodwa uKunene bemgcinile. Futhi nempilo kaKunene yayisithembisa kakhulu nokuthi ngokusho kukadokotela uFaku wayeseluleme. Inye kuphela into okwakufanele ukuthi banikele kwaKunene. Kwaba ukungena emotweni yasuka yahlala emgwaqweni imoto ebheke kaKunene. Bathi uma befika bafica uKunene elele phansi ocansini uMaZwane ehleli eduze kwakhe. 
"Kwenzenjani manje dadewethu?" 
"Uhlatshwe ukugula ngesikhathi ebuya epulazini." 
  "Cha ngiyashongoba kade engenalutho ngesikhathi esepulazini." 
  Kuthi ukuthuleka kancane endlini wonke umuntu ebukeka ekhungathekile sengathi abazi ukuthi kufanele benzenjani. 
"Uzizwa unjani Mnumzane Kunene?," kubuza uMnumzane 
uSmith. 			• 
	"Kubuhlungu 	umzimba 	wonke 	esikakhulukazi 
ikhanda 	," kusho uKunene kodwa kungapheleli konke 
abezama ukukusho. Abone uMnumzane uSmith ukuthi akufanele ambuze imibuzo eminingi. bese eyathula. Babhekane bonke abantu endlini ngoba babe bona ukuthi uKunene ugula kakhulu. Kubonakale kwehla izinyembezi emehlweni kaMaZwane. nobuso bakhe bungenathemba. Kodwa kungabikho muntu of is a ukuthi asho okuthile 
125 
t 
I' 
I 
i I 
1 
i I 
i 
I , 
I 
I 
J 
,I 




 
, i, 
i! 


Ji; , 
i)j 'I' 
.~ 
ngalokho. Imihlathi kaPiat inyakaze kakhulu kunakuqala. Kuzwakale imsindo wokuqhuma kuKunene bese 
kuyathuleka. 	. 
  "Kuzomele sibuyele epulazini ukuze sishayele udokotela ucingo MaZwane." 
  "Kulungile Mnumzane uSmith kodwa sengathi ningaphuthuma." 
  . Athi lacu uMnumzane uSmith aqonde ngasemnyango aphakame noPiet amlandele. Athi engakaphumi emnyango uPiet uMaZwane amemeze. umfowabo. UPiet aye ngokU:shesha eduze kukaMaZwane. 
"Ngicela ningamtsheli uCebo." "Kulungile ngeke simtshele." 
  Aphume ahambe engasabhekanga ngasemuva kodwa. amehlo kaMaZwane anamathele kuPita aze ayosithela. Kube ukuflka epulazini uMnumzane uSmith ~hlale phezu kocingo. 
"Bengisacela ukukhuluma nodokotela uMthiyane." "Ngeshwa akekho," kuphendula izwi 10 muntu wesifazane. "Ngabe uyekuphi?" 
"Ezweni lase Khanada." 
"Awazi ukuthi uzobuya nini?" 
"Emva kwamasonto amabili." 
  "Kulungile ngiyabonga," asho njalo uMnumzane Smith elubeka phansi ucingo. Ngaleso sikhathi uPiet ambheke emehlweni uMnumzane uSmith sengathi ufuna ukuzwa ukuthi udokotela uzoflka nini. Kodwa abone uMnumzane Smith ehlala phansi maqedane abhekephez1.llu engaphumi nazwi kuvele kumkhanyele ukuthl kukhona okungahambi kahle. Kuphele isikhathi eside uMnumzane uSmith engaphumi nazwi kanti no Pita wayengathandi ukuthi ambuze okuningi. Kuthi ngesikade umnumzane uSmith awudlulise lowo mbuzo. 
  Umoya enyuvesi usuqalile ukuthi ushube ngoba bonke abafundi abasayi emagunjini okufundela ngoba akusafundiswa. Abafundi sebenikezwe ithuba lokuthi bazifunde!E; ngabodwana bazilungiselele ukuhlolwa kwabo. Ngendlela uCebo ayesezilungiselele ngayo kwakungekho ngisho nokuncane ukungabaza ngokuthi wayezophumelela. 
126 




"Senzo kumi kanjani mfana?" "U sho mayelana nani?" "Nezinsuku ozobhala ngazo." 
  "Ngizothanda ukumpitsheka ezinsukwini ezimbili kuphela kodwa ngale kwalokho angiyiboni inkinga." 
  "Ayi mina angiyiboni inkinga. ezami izifundo ziyangivumela." 
"Kuhle-ke uma imnjalo Cebo' mfana ngoba lokho 
kuzokunika isikhathi esikahle sokuthi ufunde." 
"Kumanje sengime ngomumo." 
"Asambe siyofunda mfana khona sizobamba yonke into." "Kulungile." 
  Basuke khona lapho oCebo benoSenzo baqonde endlini yomtapo wolwazi ukuze baqedele okwakusele. Bathi besahamba bahlangane nomngane wabo uBongani. 
"Inye nje kuphela into engingakucela ukuthi ungenzele 
yona Bongani." 
"Ini leyo Cebo." 
"Ukuthi kusasa ungakhohlwa ukungivusa." "Angiyiboni inkinga kulokho." 
  Ngosuku olulandelayo ekuseni uCebo wayematasatasa endlini yakhe elungiselela ukuya kobhala iphepha lakhe kokuqala. Futhi kwakubonakala ukuthi uyoflka amuke nalo uthuli. UCebo wathatha umuthi wokugeza amazinyo wayowageza empompini ongaphakathi endlini. Ngaleso sikhathi uCebo ezwe kukhona umuntu ongqongqothayo emnyango. Wavele wasola ukuthi kungenzeka kube uBongani lowo ngakho-ke akazange' akushaye mkhuba lokho. Waphinda wezwa futhi kukhala isicabha. 
"Ungangena akukhiyiwe," kusho uCebo ngokukhulu 
ukunganaki. 	. 	• 
  Nakuba uCebo esesho kanjalo akuzange kube namuntu owangenayo. Lokho kwaqala ukumumangaza. UCebo wabe esebeka phansi isixubho sakhe waqonda emnyango ukuyobheka ukuthi ubani osemnyango. Uthe uma evula umnyango wabona ubuso angabejwayele. 
  "Okusempeleni ngifuna umuntu ohlala kwanombolo 96," kusho 10 muntu. 
''Yimina lowo," kuphendula uCebo ngokulangazelela 
127 




 
 





ukwazi ukuthi wayefunelwani. Ngaleso sikhathi kungene uBongani egijima bese ebona lendoda esendlini kaCebo. UBongani abhekise amehlo akhe encwadini ephethwe ilendoda. Ngalesi sikhathi kusathulekile. 
	"Okusempeleni ngifuna umuntu okuthiwa u 	,"kusho 
lendoda. 
''Yimiha lowo omfunayo," kusho uBongani ingakaqedi 
lendoda. 
"Uhlala kule ndlu?," kubuza lendcida iphakamisa izwi. ''Yebo kunjalo," kusho uBongani ngokungabaza. 
  Ngaleso sikhathi uCebo wayethulile esadidekile ukuthi mdlalo muni lona uBongani ayephezu kwawo. Bese kuthi kusenjalo uBongani azame ukuyicela lendoda ukuthi baphumele ngaphandie kodwa inqabe lendoda. . 
  "Bengicela ungamniki uCebo lencwadi," kusho uBongam ngokuncenga. 
  ''Yini lena othi anginganikwa yona Bongani;" kubuza uCebo eza eduze kwalendoda. 
"Lalela la ndodana ngivela eposini ngilethe Ie ncwadi 
ephuthumayo kuwena." 	" 
  Ayithathe uCebo incwadi. bese eyayifunda. Ngaleso sikhathi uBongani nale ndoda bamile. 
  "Cebo fika ekhaya ubaba wakho akasekho," kufunda uCebo. Ayiphinde okwesibili lencwadi uCebo sengathi akakukholwa akuzwayo. Kubonakale ngoCebo eshayeka phansi. Aphuthume uBongani asondele kuyena" afike 
amthinte esifubeni. 	. 
  "Usaphefumula, senzenjani kodwa ngikutshelile," kusho uBongani ngokucasuka. 
"Bekuzosizani lokho?" 
  "Bekuzosizani lokho; usho ukuthi awuboni ukuthi sewenzeni manje?," kubuza uBongani ngokukhulu ukudinwa. 
	"Sala lapha ngisayobiza abosizo lokuqala." 	"" 
  Aphume eyinhlamvu uBongani endlini ebheke lapho ezothola khona usizo lendoda isale ibamba iyeka ingazi ukuthi kufanele yenzenjani. Izame ukuzwa ukuthi ngakube uCebo usaphefumula yini ithole ukuthi cha uyaphefumula. Kuphela ukuthi usaqulekile nje kuphlea. 
"Ngabe kungcono ukuthi ngenze njengoba lomfana kade 
128 
esho manje akusasizi lutho." Kusho lendoda ngokukhulu ukuzisola. 
  Akuphelanga isikhathi eside uBongani ehambile wabuya esengena nabahlengikazi ababili abasebenza emtholampilo wakhona lapha enyuvesi. Bafika uCebo esathulile phansi kungabonakali nokuthi angase aphaphame nini. 
  "Senzo kuzomele sihambe. ngoba sekusele imizuzu eyamashumi amathathu ngaphambi kokuthi iphepha liqalwe." 
"Uqinisile Bongani kodwa ngoCebo," kuphendula uSenzo. "Elinjena ibhadi angikaze ngilibone." 
  Baphume bahambe abafana beshiya uCebo esalele phansi abahlengikazi beseduze kwakhe bemnikeza usizo lokuqala. Ngalesi sikhathi uCebo ephaphama laseligamenxe ihora leshumi, Ayikho into ayengabe esayenza ngaphandle kokuthatha amasakana akhe angene indlela. Ithemba lakhe lokuphumelela ekuhlolweni kwakhe laphela khona lapho. UCebo waqoqa konke ayezokudinga waphuma waphela emagcekeni enyuvesi yaseGood Hope. Into eyayimphethe kabi ukuthi wayengazange avalelise kubangane bakhe. 
  "Kodwa akusenani abantu bayahlangana izintaba kuphela ," kusho uCebo ebheke eSayidi. 
  Ngesikhathi uSenzo benoBongani befika endlini babenethemba elikhulu lokuthi uCebo babezomfica" esendlini. Kodwa ngeshwa bafika esehambile. Lokho kwabaphatha kabuhlungu kakhulu ngoba babesazi isimo sempilo kaCebo. Nokuzimisela kwakhe ngomsebenzi wesikole babengofakazi abanzulu balokho. Lolosuku bangelilibale ngoba lafana nosuku losizi ezimpilweni zabo. Wathi uma uBongani efika endlini yakhe wathola ukuthi uCebo ushiye izikhiye zendlu yakhe enalini kaBongani. Lokho kwakusho ukuthi uBongani kumele abheke" yonke impahla kaCebo eyayisele endlini yakhe. 
129 




 
 
 

, 
1 ~' 
l 
Isahluko 19 
Ngakolunye uhlangothi uCebo wathi uma efIka' eSayidi wafica uMnumzane uSmith kanye nomalume wakhe sebemlindile. UCebo wayebonakala egcwele usizi ebusweni bakhe kodwa ayikho into eyayizokwenziwa ngaphandle kwakho ukuthi uCebo azi ukuthi kusukela ngalolo suku uyena owayeseyindoda yakwaKunene. Bathi befIka ekhaya kwaKunene bafika abantu sebelindile ngaphandle komuzi. Abanye babephithizela ngaphakathi emagcekeni omuzi. Phela ubaba kaCebo wayefihlwa ngalelo langa ngoba babengenayo imali yokuthi bam use emakhazeni ahlale izinsuku eziningi. Nembuzi yokugeza abantu bayinikezwa uMnumzane uSmith. Kwathi lapho uCebo ebona unina ehleli phansi ocansini olwalulala udadewabo waphatheka kabuhlungu ngoba wafikelwa olukhulu usizi uma ebona indlela ukuhlupheka kwakubo. Umalume kaCebo wamdonsa ngengalo waze wayomhlalisa eduze kwekhanda lebhokisi likayise. Lokho wayekwenza ngenxa yosiko lwakubo lesintu. Izinkulumo eziningi abantu ababezenza zazibhekiswe kuMaZwane blnye nendodana yakhe. Lokho kwaqinisa izinkomba zokuthi uCebo uyena kuphela umuntu owayezosiza lomndeni wakubo. Lokhu kwaletha okukhulu ukudideka emqondweni kaCebo ngoba wayengazi ukuthi kuzomele enzenjani. Phakathi kokubuyela enyuvesi noma afune umsebenzi ukuze kuphile umndeni wakubo. Okunye okwafIka kuCebo ukuyofuna umsebenzi ezimayini ngoba wayecabanga ukuthi wayezosheshe ayithole imali yokuthi asizane noMama wakhe ekhaya. Kodwa okunye okwamphazamisa kwaba ukubona ukuthi kwakuyibanga elide kunalapho ayehlala khona. Futhi akekho noyedwa umuntu ayemazi eGoli. 
"Angiboni ukuthi ngisazobuyela esikoleni Mama," kusho 
uCebo ngezwi eliphansi. 
"Ucabanga ukwenzenjani ndodana?" 
"Ukuthi ngiyosebenza Mama," kuqhuba uCebo. 
  Kwathi ukuthuleka emveni kwalokho uMaZwane engathandi ukuphawula ngalokho ngoba wayazi' ukuthi 
130 


isifiso sikaBaba kaCebo kwakuwukuthi' uCebo afunde. Manje kwamesinda ukuthi kube uyena ongathi uCebo akayeke isikole. Kodwa ngakolunye uhlangothi wayephoqelekile ukuthi enze njalo. 
  "Ngibona kungcono ukubonisane nomalume wakho ngaloludaba," kusho uMaZwane maqede wathula. 
"Kulungile Mama ngizokhuluma naye." 
  Kwaphela amasonto amabili uCebo esekhaya engayi epulazini. Kuthe ngasekuqaleni kwesonto lesibili uCebo wanikela epulazini ukuyobona umalume wakhe. Kwamthokozisa kakhulu umalu'me kaCebo ukubona uCebo ephile kahle ngesikhathi efIka epulazini. 
  "Okumele ukwazi Cebo uMnumzane uSmith usazimisele ngokunisiza," kusho uPita egcizelela nangezandla. 
"Kodwa angiboni ukuthi uzovuma ukuthwala umthwalo 
ongaka manje." 
"Ngoba yini Cebo." 
"Iningi imali umuntu ayidingayo." . 
  "Nakuyena ungasebenza ulinde uzuthole umsebenzi ongcono." 
"Malume angiboni kanjalo." 
  "Elami ilelo ndodana ukuthi akusizi ukuyeka umsebenzi okhona ngento ongayazi." 
"Ngisacabanga malum e." 
  "Asikho .isidingo sokuthi ucabange kuzomele usebenze lapha." 
"Kulungile malume." 
  Kube ukuphela kwepmikiswano leyophakathi kukaCebo nomalume wakhe. Ayikho into entsha uCebo ayesazoyifunda lapha epulazini ngoba wonke umsebenzi wayesewazi. Wasebenza ngokukhulu ukuzimisela nokuzikhandla ukuze' akhulise umndeni wakubo. Ubudlelwane phakathi kwakhe noMnumzane uSmith kwakhula ngokukhulu ukushesha. NoCebo wazibonela ukuthi awukho omunye" umsebenzi ayesazowenza ngaphandle kwalowo ayewenza epulazini. Ngolunye usuku ekuseni uMnumzane uSmith njengenjwayelo wathatha uCebo waya naye esitolo ukuze bathenge izinkwa zasekuseni. Bathi uma befika esitolo uMnumzane uSmith 
131 




'II i 
} Ii 
, 
I: ::i 
,. 
" 
" 
~i '.~'.:. 
" i'; ,-; 


wathola ukuthi kwakunencwadi eyayivela enyuvesl ithunyelelwe uCebo. 
"Ivule ndodana," kusho uMnumzane uSmith. 
Ayithathe uCebo incwadi ngokuqhaqhazela sengathi 
wayesekwazi okubhalwe kuyona. 
"Ungathuki Cebo ivule.mfana wami." 
UCebo ayivule incwadi bese eyaqala ukuyifunda ethulile. "Kwenzenjani Cebo?" 
  "Sengixoshiwe ngempela enyuvesi," kusho uCebo ngezinyembezi. Kube nolukhulu USIZI emotweni kaMnumzane uSmith. 
  "Cha mfana wami ungakhali inkosi iyazi," kusho uMnumzane uSmith ngokududuza. Ayithathe uMnumzane uSmith incwadi ayifunde naye. 
"Cebo nakhu okunye lapha encwadini." 
Athule uCebo abheke uMnumzane uSmith engaphenduli. "Kuthiwa umfundi angaphikisana nalesi sinqumo uma 
enazo izizathu angazibeka." 
"Ngakube lokho kusho ukuthini?" 
"Mina ngibona ukuthi lokhu kunikezawena ithuba 
lesibili lokufunda enyuvesi yaseGood Hope." 
"Kodwa anginayo imali." 
"Akuyona into esingakhuluma ngayo leyo." "Enye into umndeni wami uwumthwalo wami." 
  "Cebo akungakuhluphi lokho wena isho uma usafuna ukufunda siye khona enyuvesi ukuze sikucelele ithuba' lesibili." 
"Ngisakuthanda ukufunda." "Kulungile mfana wami." 
  Akazange akholwe uCebo. ukuthi wayezothola ithuba lesibili lokuthi afunde enyuvesi yaseGood Hope. Lokho ayekuzwa kwamnikeza elinye ithemba ngekusasa lakhe. 
132 


Isahluko 20 
Kwakubonakala sengathi uCebo uzwela amikhaza ngoba kwakusekuseni kakhulu ngesikhathi uMnunzane uSmith emvusa ukuze balungiselele ukuhamba. Balibangise enyuvesi yase Good Hope. Kwathi uma uMnumzane uSmith ebheka ewashini lakhe wabona ukuthi izinsuku zaziyisishangalolunye enyangeni ka Januwari ngalolusuku. Endleleni ebheke enyuvesi yase Good Hope ayikho enye into ababekhuluma ngayo' uMnumzane uSmith beno Cebo ngaphandle kokuthi babonane abantu ababezobanika usizo. Nakuba uCebo wayebonakala ekulangazelela ukuthi ayofaka isicelo sakhe sokuthi amukelwe kwesibili. Enye into eyayenza UCebo aBse enyuvesi ngokushesha ukuze abeke udaba lwakhe. Kungenxa yamazwi akhuthazayo ayewanikezwa uMnumzzane uSmith. 
  Nakuba, kunjalo uCebo wayebonakala ethulile sengathi lukhulu ayelucabanga. Ngalokho uMnumzane uSmith wayezama ukuthi afake amaWaya amancane ukuze uCebo akhohlwe ngokubaluleka kohambo Iwabo. Kodwa lokho akwenzanga lutho olutheni ngoba uCebo wayebonakala elokhu ekhathazekile. 
  "Cebo kwenzenjani wathula kangaka," kubuza uMnumzane Usmith. " "Ngicabanga ngale nto esiyoyenza," kusho uCebo ablieke ngaphandle efasiteleni. 
"Kanti ungikhathazeki mfana wami ngoba uwphumelela." "Kodwa ngizwa nginovalo." 
  Umnumzane uSmith aphinde azame futhi ukuthi ahlise umoya kaCebo ngesimo akusona. Kodwa kubonakale ukuthi kuzililanga zimuka nomoya. Lokho kwenztl ukuthi uhambo luphenduke indawo yokuthula ngenxa isimo esasithule ngayo. Njengoba behamba akekho umuntu owayenakile ukuthi isikhathi sesihambe kangakanani nokuthi lingakanani ibanga abase belihambile. Kwathi benganakile uCebo wakhomba elinye ibhodi elalibamukela eThekwini. 
"Kuzomele ungitshele Cebo uma sekufanele ngingene." "Kulungile Baba," kusho uCebo enqekuzisa ikhanda lakhe. 
133 




  Ihambe njalo imoto kuze kungabonakali ukuthi iyangakuphi ngoba umgaqo wawulokhu ubabizile. Ngokunjalo nezinkomba mgwaqo zilokhu zibakhombile. Kwabonakala ukuthi uCebo uwenza kahle umsebenzi wakhe , ngoba akuphelanga sikahti eside bengenile eThekweni balibona ibhodi elibakhomba enyuvesi yase Good Hope. 
  Kwathi uma bengena emagcekeni enyuvesi uCebo wafikelwa imicabango emidala ayenayo ngenyuvesi. Kodwa lokho kwakudlulisa ngokushesha ngoba kwakuzokwenza inhliziyo yakhe ikhathazeke kakhulu. Kunye kuphela okwabuzwa uMnumzane Smith uma sebefikile enymresi. 
"Siyangakuphi manje." 
  "Kuleliya bhilidi elide kunawo wonke," kusho uCebo elikhomba ngesandla. 
  Basuke njalo baqonde kulona. Akasekho ngempela okhulumisa omunye ngoba kwasekubonakala ukuthi sesifikile isikhathi sokuthi bakhulume. Ngenhlanhla bathi uma bengena ehhovisi bafika kungekho muntu owayelindile ukuze asizwe. Bafica kukhona umuntu wesifazane owayehleli kwelinye uhlangothi lw!')tafula. 
  "Nginganisiza ngani?," kubuza 10 muntu wesifazane ngomoya ophansi. 
  "Mina nginguMnumzane uSmith lona uCebo Kunene sicela ukwazi ukuthi 
  singalutholaphi usizo ngokufaka isicelo sokuthi uCebo aphinde aIunde kulenyuvesi." 
  "Kuzomele nilinde kancane ngoba akakofiki oqondene nalokho kodwa uyeza manje." Akuzange kuphele isikhathi eside oMnumzane uSmith belindile kwangena insizwa esukile yoinlungu kwelinye ihhovisi. Isuke Ie ntombazane iye kongena lapho kungena khona Iensizwa. Kuthi nya nya bese iyabuya Ie ntombazane. 
"Seningangena kuleliyahhovisi." "Siyabonga." 
Umnumzane uSmith benoCebf) bathi lacu baqonde 
ehhovisi. 
"Ngenani," kusho Iensizwa yomlungu. 
Bangene bahlale phansi besebelindela eminye imiyaIeIo. "Nginganisiza ngani namuhlanje?" 
134 




  "Besizofaka isicelo sokuthi uCebo anikezwe ithuba lesibili lokuba ngumfundi kulenyuvesi." 
  "Ngiyanizwa, ninganginika incwadi enezizathu zokufaka isicelo senu." 
  Ayikhiphe uMnumzane uSmith incwadi ayinikeze 10Mnumzane'. ' 
"Ee nisiphethe isitif"Jketi esifakazisa ngokufa kukaBaba 
wakho." 
'"'lebo sikhona." "Ngicela ungiphe sona." 
  Asikhiphe uCebo anikeze lendoda. Isibuke maqedane bese iqonda komunye umshini ifike isifake phakathi bese kuphuma elinye iphepha elifana naso. Bese ithatha leso sitif"Jketi isibuyisela kuCebo. Isuke lapho lensizwa ingcofe izinkinobho zomunye umshini owawuphambi kwayo ibheke bese inikina ikhanda layo. 
  "Imiphum!')la yakho yaphakathi nonyaka ayizange ibe mihIe neze." 
  Kungaphenduli muntu ngasohlangothini likaMnumzane uSmith noCebo. 
  "Angeke ngikwazi ukuthi ngithathe isinqumo ngingedwa ngoba kumele kuhlangane umkhandlu walomnyango bese kuthathwa isinqumo." 
  '"'lebo siyezwa kodwa imiphumela singayilindela nini?," kubuza uCebo. 
  Athuke uMnumzane uSmith uma ebbna uCebo ekhuluma ngokukhulu ukukhululeka lokhu. Ngoba ubekade ebonakala engumuntu onovalo sonke isikhathi beqalile ukukhuluma 
ngaloludaba. 	. 
"Ngizonishayela ucingo nginazise ngakho konke." 
	"Siyabonga." 	• 
  "Kodwa ungashaywa uvalo Cebo ngithemba ukuthi bazokwamukela." 
  Basukume baphume oMnumzane uSmith benoCebo bebonakala sengathi banelisekile yikho konke abakwenzile kulolosuku. Endleleni ebheke ekhaya epulazini KwamaQalangomuntu uCebo wayebonakala enesikhulu isibindi ngekusasa lakhe. Lokho kwenzaukuthi uCebo azibone ephumeIeIa emizamweni yakhe yokuba ngummeli. 
135 




 
 
 
I: 
I 
J 
f 
.' 
Ji..: r 
j 
  Epulazini KwamaQalangomuntu umsebenzi wawuqhubeka njengemihla yonke. Kodwa kwakukhona into eyodwa eyayenza ukuthi ngaso sonke isikhathi bahlale behlalele ovalweni. Leyo kwakuwumphumela owawuzobuya enyuvesi. Kwakuthi lapho kunocingo olukhalayo basuke beyinhlavu ukuyoliphendula. Kodwa kwathi ngalolusuku uCebo ayecabanga ukuthi kwakuzofJ.ka imiphumela ngayo waqoma ukuthi kungabikho nolulodwa ucingo ayezoliphendula. Usuku laze layoshona kungazange kube khona nolulodwa ucingo ayezoluphendula. Usuku laze layoshona kungazange kube khona nolulodwa ucingo olwangenayo olwaluphuma enyuvesi. 
. 	Ngalezo zinsuku uMnumzane uSmith wayemukhombisa 
yonke imisebenzi eyayenziwa epulazini usuku nosuku. Into ayiqaphelayo uMnumzane uSmith waqaphela ukuthi uCebo wayezoba umlimi osezingeni eliphezulu kakhulu. Ngoba ayikho into' eyayimuhlula uma kukhulunywa ngezolimo. Kwaphela amasonto amabili bebuyile enyuvesi kodwa lutho imiphumela. Kwathi ngolunye usuku uMnumzane uSmith ephuma kobheka iposi wabuya nencwadi eyayinesitembu esasivela enyuvesi yase Good Hope. 
Ngeke ngikwazi ukuyivula," kusho uCebo. "I yule mfana wami." 
Ayithathe kube kanye uCebo incwadi ayivule. 
Mnumzane Cebo Kunene 
Nginentokozo enkulu ukuthi ngikwazise ukuthi isicelo sakho siphumelelile. Abafundi bayobhaliswa kusukela ngomhlaka 9 Febuwari bese kuthi abanye babhalise zingu 14 Febuwari. 
Yimina ozithobayo 
UMnumzane Swart (Ophethe umnyango wezabafundi) Kwathi emveni kokuba uCebo eseyifundile incwadi 
wagxuma kakhulu kwavela kwabonakala ukuthi konke kuhamba kahle. Umnumzane uSmith, akazange asazihlupha ngokuthi abuze uCebo ngokuqukethwe' incwadi. Into eyase isele ukuthi uCebo azilungiselele ukuthi abuyelEi enyuvesi. 
  Kwase kusele usuku olulodwa kuphela lokuthi uCebo ahambe epulazini. Ngalelo suku uMnumzane uSmith 
136 


wakhombisa uCebo yonke imingcele yepulazi labo. Enye into ayenzayo wakhombisa uCebo lapho kuhlala khona izikhali nemali yakuleli pulazi. Lokhu kwamumangaza kakhulu uCebo ngoba wayengazi ukuthi uMnumzane uSmith wayengamuchazeli ukuthi kwakuzomusiza ngani. Enye into kwakuzomusiza ngani uCebo ukwazi zonke lezizinto. UCebo akazange azihluphe ngokubuza imibuzo eminingi. Ngemumva kokuthi sebekwenzile konke uMnumzane uSmith ayefisa ukukwenza base bebuyela endlini ukuze bayodla. Umnumzane uSmith anikeze uCebo amazwi okugcina ngaphambi kokuthi ahambe aye ekhaya kubo ukuze azilungiselele ukuya enyuvesi. Ngesikhathi ekhuluma uMnumzane uSmith uCebo waqaphela ukuthi izwi lakhe lalithanda ukuba lihhadlazele sengathi ufikelwa usizi. Kodwa aqhubeke nokunikeza uCebo iziyalo ezikhuthazayo. Kufike emqondweni kaCebo uk~thi lokhu okukhulunywa uMnumzane uSmith kwakungabe kukhulunywa' uKunene ukube wayesaphila. Lokho nje kukodwa kwenza uCebo abone ukuthi uMnumzane uSmith wayesefana noBaba wakhe uqobo. Emveni kwaleyo nkulumo kaMnumzane uSmith uCebo aphume ahambe aye kovalelisa kumalume wakhe bese engena endleleni. 
  "Sekufanele ukuthi ngabe usefikile manje uMnumzane uSmith." 
"Asethembe ndodana ukuthi usendleleni." 
  "Kuzoba inkinga Mama uma sihamba ngesikhathi esikude sizofika ebusuku enyuvesi." 
  "Ake sithembe ndodana ukuthi useyeza," kusho uMaZwane eqoqa zonke izimpahla zendodana. 
  Isikhathi sasibonakala sihamba ngokukhulu ukushesha kodwa lutho ukubonakala imoto kaMnumzane uSmith. Ngaleso sikhathi uCebo uyehla uyenyuka egcekeni ngoba ubona isikhathi sihamba ngokukhulu ukushesha. MIkelwe umcabango wokuthi' ahambe aye pulazini ukuze abone ukuthi uMnumzane uSmith wayebanjwe yini. 
  Kodwa abone sengathi angase angamtholi kuthiwe kukhona lapho eseye khona. Bese uCebo ebona kungcono ukuthi aye esitolo esasiseduzane azame ukuyoshaya ucingo. Angene endlini athathe isikhwama sakhe semali aphumele 
137 




 
 

",'1 
. , 
" 
I 
.'1 
I~' . 
* 1 
i 1.11 II lit 
,. 
i,1 
emnyango. Kuthi kusenjalo uCebo ezwe umsindo wokuduma kwemoto iza ngakubo bese ethi ukuma ukuze abone ukuthi ngakube imoto kaMnumzane uSmith. yini leyo. Ithi ingaqhamuka imoto abone uCebo ukuthi akusiyona ekaMnumzane uSmith. Arne futhi esabhekile ukuthi lemoto iyakuphi. 
  "Habe nayi iza ngapha. Ake ngithule ngibheke ukuthi ubani 10 ophakathi." 
  Ayibheke uCebo ize izongena egcekeni lakubo. Kwehle umalume wakhe uPita emotweni. . 
  "Ehe Cebo ungasachitha sikhathi silande wena," kusho uPita. 
  "Pho up hi uMnumzane uSmith?," kubuza uCebo ngokumangala. 
"Ungasabuza Cebo konke siyokukhuluma epulazini." Athathe izimpahla zakhe uCebo angene emotweni. Lapha emotweni abone uMnumzane uBrown kanye noMnumzane uJohnnes abangabangane bakaMnumzane uSmith. 
''Yena ubukeka esekhulile konke kuzolunga." 
  UCebo ezwe lawomazwi ekhulunywa ilaba mnumzane abasemotweni. Abazange besaqhubeka nokukhuluma' uma bebona ulkuthi uCebo kukhona akusolayo. Kwathi uma beftka epulazini uMnumzane Brown wehla kuqala walandelwa uMnumzane uJohnnes baye bayongena endlini kaMnumzane uSmith. Athi uCebo engakehli emotweni athuswe ukubona amaphoyisa epulazini. Bese eftkelwa umzindlo wokuthi kwakukhona okwakungahambi kahle kuleli pulazi. Arne uCebo emotweni bese eyama khona lapho ngoba babebaningi abantu abaziyo nangabazi ababephithiza khona lapho epulazini. Kuthi kungaphela isikhathi esincane kuphume uMnumzane Brown ehamba nabanye ababili abelungu. 
"Nangu-ke umfana," kusho uMnumzane uBrown. 
  Ngaleso sikhathi uCebo washaywa olukhulu uvalo ngoba . wayengazi ukuthi kwakwenzekani. 
  "E Cebo lona ummeli kaMnumzane uSmith uMnumzane uRoads," kusaqhuba uMnumzane uBrown. 
"Lesi esinye isikhathi esinzima empilweni' yami. 
Ngizibona ngiphoqelekile ukuthi ngidlulisele lombiko kuwena ndodana," kusho uMnumzane uRoads. 
138 
  Kuthi ukuthuleka imizuzwana embalwa uMnumzane Roads esafunda amaphepha akhe. 
	"Umnumzane 	uSmith akasekho," kusho yena 
uMnumzane uRoads bese eyathula. 
  "Kodwa Ie nto ingenzeka kanjani," kusho uCebo kubonakala izinyembezi rehla. 
  "Ngokombiko wamaphoyisa kuthiwa uMnumzane uSmith ubulawe abantu abangaziwa izolo esehlakalweiJi okusolakala ukuthi bekungesokuphanga," kusho uMnumzane uRoads. 
	Izwe 	laphenduka 	labamnyama 	kuCebo 	ngoba 
kwamkhanyela ukuthi ayikho into eyayivuma ukumlungela uma kukhulunywa ngokufunda kwakhe. 
  "Kukhona okumele ngikutshele kona Cebo," kusho uMnumzane uRoads ephenya ibhuku lakhe .. 
  Kuthuleke uCebo alalele ukuthi kwenzekani. Asule izinyembezi zakh'e bese elindela ukuthi wayezothini uMnumzane uSing kuyena. 
  "Ngaphambi kokuthi uMnumzane uSmith asishiye emhlabeni wabhala lokhu. 
  "Mina Mnumzane. uSmith nginikezela konke okwami kuCebo Kunene uma ngifa." 
  Kubonakale ukuthi uCebo uthukile futhi akayikholwa Ie nto ayizwayo. 
  "Lowomuntu kulindeleke ukuthi awenze ngokuthembeka umsebenzi engimnika wona," kufunda uMnumzane uRoads. 
  Njalo izinyembezi emehlweni kaCebo. Kubonakale ukuthi akayikholwa Ie nto ayizwayo. Futhi nethemba lakhe lokuya enyuvesi lalibonakala liphelile. 
  "Kona ngisemncane ukuthi ngingaba umlimi, kodwa ngenxa kaMnumzane uSmith ngizowuthatha lomsebenzi wokuba ngumlimi," kusho uCebo ekbombisa esikhulu 
isibindi. 	? 
  "Abafowethu bazofrka futhi enyuvesi yaseGood Hope," kuqhuba uCebo ebamba izandla zikaMnumzane uBrown benoSing beya kongena endlini kaMnumzane uSmith. 
139 




I I 
I 
,I 
i 
I 
, 
Isahluko 21 
Ukuhamba kukaMnumzane uSmith kwashiya omkhulu umsebenzi nomthwalo emahlombe kaCebo. Ayikho into uCebo ayengayenza ngaphandle kokuthi enze njengoba uMnumzane uSmith ayeshilo. Isikhathi kanye nomsebenzi kwaqhubeka njalo epulazini kwaMaQalangomuntu izinto zilokhu zesemahlombe kaCebo. UCebo wasebenza ngokukhulu ukuzimisela lokhu ukuze afeze .. izifiso zikaMnumzane uSmith. Ngaphezu kwalokho uCebo wayazi kahle kamhlophe ukuthi lomsebenzi kwase kuyilona kusasa lakhe. Nabasebenzi basepulazini abazange bamnikeze inkinga uCebo ngoba babeyitholile incazelo ngokuphatha kukaCebo ipulazi. Ngaphezu kwakho konke babekhombisa okukhulu ukumethemba ngoba wayebonakala engumfana okhaliphile kakhulu. Nakuba babekhona labo ababekhombisa ukungakuthokozeli ukuphathwa ngumfana omncane njengoCebo besho nokusho ukuthi akukho soka lingesasici. Lokho akumphazamisanga uCebo ekutheni afeze zonke izidingo zasepulazini. Into' yokuqala uCebo ayenzayo epulazini wakhuphula imali kubona bonke abasebenzi kungakapheli ngisho nesonto uMnumzane uSmith engcwatshiwe. Waphinde wakhuphulela abantu abaningi ezikhundleni eziphezulu ngenhloso yokubakhuthaza ukuthi umsebenzi bawenze ngokuzimisela. Lesi senzo sikaCebo senza abonakale ezoba umholi omuhle phakathi kwabantu ayephila nabo. Lokhu kwaphinda kwanikeza abantu abaningi ithemba lokuthi uCebo wayezohlalisana kahle nabo. 
  Ukukhula nobudoda bukaCebo babonakala kakhulu lapho esebuyise amalunga omndeni wakhe ekuhluphekeni emakhaya ewaletha epulazini. Kwathi noma abadala bakubo babethanda ukuphikisana nalesi sellZO kodwa uCebo wadla imihlathi waphoqa ukuthi unina uMaZwane kanye nabafowabo nodadewabo mabaye kohlala epulazini. Nakuba engazange abatshele abantu isizathu salokhu kodwa kwasolisa ukuthi uCebo wayefuna wonke umndeni wakhe uhlale epulazini ukuze usebenze kanye naye. Lokho kwafakazelwa ukubonakala kukanina uMaZwane emveni. 
140 
~'."ezinsuku ezimbalwa efikile epulazini esethengis~ lZinkukhu kanye namasi khona lapho epulazini. Waqhubeka njalo umsebenzi. Ukusebenza kukaCebo kwabonakala kuba yimpumelelo enkulu esikakhulukazi ekuxhumaneni kwakhe nabanye abantu. Isimo saleli pulazi sabonakala sikbula futhi sinezinguquko eziningi. Abantu abaningi bakuthokozela kakhulu ukuthi uCebo athathe emveni kukaMnumzane uSmith. Lokhu kuxhumana kukaCebo nabanye abantu kwenza ukuthi athole ulwazi ngazo zonke izinsuku uma ehlangana nalaba Bantu. Phela kwakubalulekile ukuthi uCebo yonke into ayenzayo ayenze ebhekele nemithetho yezwe yabasebenzi base mapulazini. Konke lokhu kwakufanele ngaso sonke isikbathi akugcine ukuze angazitholi enecala kuHulumeni. Ngelinye ilanga evakashele abameli bakaMnumzane uSmith wathola ulwazi lokuthi wayesengakwazi ukufunda ngeposi. lnqobo nje kuphela uma wayesaphokophelele ukuba ngummeli empilweni yakhe. Lezi zindaba zamhlaba umxhwele uCebo wabona ukuthi nali ithuba lesithathu lokuthi kufezeke isifiso sakhe sokuba ummeli. Akabange esapholisa maseko uCebo wathumela ~s~celo sa.rrne sokufunda enyuvesi yaseGood Hope. Kwaphela lsikhathl esmcane uCebo eyithumele incwadi enyuvesi yaseGood Hope yabuya impendulo yokuthi uyamukelwa. Leli kwakuyithuba ayengasoze alilibale uCebo Kunene lokuthi afundele ubumeli. Lokho kwamukelwa kukaCebo ukuthi afunde ngeposi enyuvesi. yaseGood Hope kwabe sekusho isiqalo sokuthi afunde angalali. Ngoba ngakolunye uhlangothi wayebhekene nomsebenzi wasepulazini emini. Lokhu akuzange kumnikeze ngisho nencane inkinga uCebo ngoba wayenza imisebenzi emibili ayeyithanda kakhulu. Wasebenza ngokukhulu ukuzikbandla uCebo engaphazanyiswa yilutho. Sahamba kanjalo isikbathi uCebo enza.imisebellZi yakhe ngokukhulu ukuzimisela. Emveni kweminyaka emithathu esebenza ngokuzikhandla uCebo unina uMaZwane wazwakala ngelinye ilanga ilanga ekhuluma naye. 
"Sekumele uthathe manje ndodana." 
UCebo ahleke kancane abheke phansi sengathi uyavumelana .. nokwakushiwo unina uMaZwane. Kuphele . khona lapho uCebo engazange akhombise ukuthi uzokwenza 
141 




 
yini "lokho okufiswa unina. Kuzona lezo zinsuku uCebo wathola incwadi eyayivela enyuvesi imazisa ngempumelelo yakhe. Akuphelanga zinyanga ezingakanani uCebo wathola umakoti neziqu zakhe zobummeli enyuvesi yaseGood Hope. 
142 
. ~. 



