
 
  

Aphuma kowakho la mazwi 
"Ngiyaziqhenya ngawe mfana wami." E.F. Mnguni (Nquthu School Inspector) 
"Uzame kanjalo Nyambose." P.M. Buthelezi (Radio uKhozi) 
"Umzamo wakho uyathokozisa Nyambose. Ungakhathali ukuzama." 
D.B.Z. Ntuli (UNISA) 
"Uyohlala njalo uhlangana nazo izinkinga, kodwa ungakhathali." A.M. Maphumulo (UNIZUL) 
Angivuselela. Uyohlala uyiqhawe kimi. 
Ngiyabonga 
Ngu: M.M. Masondo 
." " 

 

Amazwi Omlobi 
Umuntu ulunga afane nosana lapho izinto zingakamlungeli kepha kuthi zingamlungela. ngenxa yokuthi usebone imisebe yelanga. angazi noma kuzothi lapho lithi Iiyaphuma lifiphazwe ngamafu athwele isichotho. uyaqala ukubakhohlwa laba akade ekhosele phansi kwamaphiko abo ngenkathi umhlaba usembethe emnyama. 
  Kuyiqiniso elingephikiswe ukuthi phakathi kwamabili unqamula noyedwa kumbe ababili esijwini sehlanze elinemiphandu yezingonyama kepha kuthi lapho indonsa seyiqala ukudonsa ukusa ubone sewuphahlwe abazothi lapho sewukhubeka uwa. bakuhashe ngezakwavaka. 
  Uma ngikwazi lokhu. ngingazikhohlwa kanjani izinsizwa nezi. ntokazi zoSIBA, umndeni nezihlobo. abangani kanye nomphakathi nje obenegalelo lokungikhuthaza. Ngithi kini nonke nikhule nikhokhobe! 




 
Isiqephu 1 
Kwathi ngelinye ilanga ngisengumseshi ngafikelwa ngomunye umcabango. Sabe sizihlalele nabanye abaseshi. 
  Ayikho into engangingayenza ngomcabango owabe ungihlupha ngoba kwabe kudingeka imali. 
  Ngabheka elinye ikhehla esabe sisebenza nalo. Kwabe kuyilona kuphela umuntu owayengahle angilamulele enkingeni yemali. 
  Ekugcineni ngazidela amathambo. ngasho ngokuzincengela. ngisineka ubala ngathi. "Baba. Kunjani kodwa lapho kuwe amaphuphu ezikhovaT' 
  Langikluluza ngelokuhlola insimu ikhehla lansondo! Ngezwa kubanda amathumbu kodwa ngaqinisela! 
  Lasho ngesikhulu isankahlu ikhehla tathi. "Uyabona Themba! ' Sengizokhathala manje nguwe! Selokhu kwasa nje ubolekana nemali! Eyakho imali wenzani ngayo? Ucabanga ukuthi ngiyibhange minaT' 
  "Ngiyasola sengathi kukhona abangiphambanisela lapha emalini. baba. Ayihlali' neze. Ukuyibamba kwami nje. iyanyamalala. Sengathi impel a baba. yizinto zabantu lezi." 
Ngaphendula ngokukhulu ukuzithoba lokhu. 
Langibheka phansi langibheka phezulu libiphe ubala ikhehla lathi. "Ayikho neze leyo nto oyishoyo! Uma ungehlukana nokulokhu wehla wenyuka nesimame ngale moto. nakanjani imali ungaba nayo! Ngimdala uma ngingaka. futhi sengathi uyakhohlwa ukuthi nami ngake ngendlula kuleli zinga okulo!" 
  Ngaqhubeka nokuzincengela ngisho ngokuzithoba ngithi. "iseluleko esihle kakhulu futhi esakhayo leso baba. Ubungengizame nje . kodwa ngekhulu lamaraiJdi kuphela baba? Ngizokubona eku- 
, 	pheleni kwenyanga baba." 
'. 	"Uma umuntu engakuzwa ukhuluma angafunga athi ngiyibha- 
nge' elihambayo imbala! Ngeke neze ngi~ nayo imali engako! Ngizokunika kuphela nanka amashumi arriahlanu! KulungileT' "Akusenani ngoba nayo izongisiza kakhulu baba." Ngasho nginyobongana futhi ngiphothaphotha izandla ngisondela ekhehleni lela. 
Lakhipha isikhwanyana sal a semali ikhehla. Labheka eceleni 


 

lase likhipha imali lathi, "Nanka amashumi amabili ananhlanu opondo_ Ngiyayifuna nakanjani Ie mali yami ekupheleni kwenyanga." 
  Ngayithatha ngokushesha lingaze lijike umqondo walo ikhehla ngathi, "Ngibonga kakhulu baba. Nakanjani uzobona ngami ekupheleni kwenyanga." 
  Langibheka eside isikhathi ikhehla lase lithi, "Ngaphandle kokudlala Themba, kumele uzame enye indlela yokuziphatha. Ngeke kulunge neze uma ungaqhubeka nalokhu kuziphatha oziphethe ngakho." 
Ngasuka nginyobozela eduze kwekhehla sengiya endaweni yami. 
Langibuka eside isikhathi ikhehla. _ 
  "Yini uS'liso engasiniki usuku Iwanamhlanje? Kudala phela simsebenzela 10 muntu. Bengingathokoza kakhulu uma ngingake ngiyohlaba ikhefu usuku lube lunye nje kuphela," kuthatha mina. 
  Laphinda futhi ikhehla langikluluza lathi, "Ubuza kubani manje Themba? Yini ungabuzi yena uqobo uS'liso?" 
Ngathula nje ngahlala ngaphambanisa izinyawo kuhle kwesicwicwicwi maqede ngokhela ugwayi wami. 
Ngathi ngibheka ikhehla ngathola ukuthi nalo labe lithe njo kimi. 
Ngamoyizela kancane ngase ngithi, "Ukuba ngiyazenzela bengizothatha intombi en hie ngozihlalela ehlanzeni lapho kupholile khona, kuzwakala kuphela umsindo wemvelo onhlobonhlobo kanye nokunuka kwayo." 
  Lahleka kancane ikhehla lathi, "Oyokweluleka wena usazozaIwa. Ngiqeda ukukweluleka khona manje nje kodwa ngokukunika Ie madlana sewucabanga ukuthathana nezintombi niye emahlanzeni. Impela uma ngibhekile nje zosengwa inkehli." 
  Ngahleka njengokwejwayelekile ngathi, "Yingakho-ke baba ngikhetha ukuya lena ehlanzeni ngoba khona akusetshenziswa mali. Phela khona, owomile uphuza amanzi, olambile adle izithelo kanye nenhlaka njcngoba kusehlobo nje." 
  Kwathi sisaxoxa kunjalo kwamemfuka uThandi emnyango maqedane wathi, 'The mba, umnumzane Ngubane ufuna ukukubona ngokushesha." 
  Washo lawo mazwi wafulathela uThandi wabuyela emuva ngokushesha. 
  Sabhekana ngokumangala nekhehla kodwa kwangabikho ophimisa igama phakathi kwethu. 
Ngasuka ngokushesha nganikela ehhovisi likaS'liso. US'liso lona 
2 


kwabe kuyindoda eyisidlakela futhi elishiyilc igabade. Nebala ngacothoza ngangena ehhovisi. Ngenkathi ngingena ehhovisi, uS'liso wabe ehleli ethe the hie esihlalweni sakhe ezimelele ngendololwane etafuleni. Phambi kukaS'liso kwabe kuhleli enye indoda eyabe ibukeka seyindala kakhulu, ihleli ifulathele umnyango. Le ndoda yabe ibitoza futhi iphefumulela phezulu ngendlela eyabe ikhuluphele ngayo. Ngabingelela ngenkulu inhlonipho maqedane ngama nje ngathula. 
  "Lona-ke, nguyena uThemba Zondo futhi okunguyena mseshi wami engimethembe kakhulu ezintweni ezifana nalezi," kuthatha uS'liso ebhekise endodeni leyo. 
Wabheka ngakimi uS'liso wathi, "Lona-ke Themba ngumnumzane Vika Kubheka.". 
  Ngasondela-ke ngakuye umlisa lowo ngamxhawula. Kwabonakala sengathi lokho kumxhawula kwami umlisa lowo kwabe kumnika omkhulu umsebenzi. Phela kwaba umzamo omkhulu kuKubheka ukusukuma esihlalweni ezongixhawula ngaze ngathi. "Ungakhathazeki ngokusukuma baba. Ngibe ngiyini nje mina haha ukuba sewungaze ungisukumele." 
  Kwabonakala ngendlela ahlala ngokushesha ngayo ukuthi ngahe ngimsize kakhulu umlisa lona. 
  "Sewungahlala phansi-ke nawe Themba hese ngikulandisa," washo uS'liso ekhomba isihlalo ngomunwe. 
Ngabe sengihlala ngizinza noS'liso waqala wathi, "Umnumzane Kubheka lona Themba, ungumhwebi owaziwa kakhulu lapha eNquthu namaphethelo. Ngethemba ukuthi empeleni nawe uyamazi." 
  Ngasineka ubala ngathi, "Izitolo kanye namagalaji akhe ngiyawazi kodwa yena zinqotho kangimazi." 
Ngathi ukuthula kancane ngicabanga okuthile, ngase ngithi. 
"Ngiyakhumbula kancane ngizwa kuthiwa washelwa umuzi wakhe okwagcina ngokuba kubhubhe nonkosikazi wakhe uma ngingaphosisi." 
  "Uqinisile impela Themba. UKubheka ulapha nje uhamha ngalo 1010 daba. Ufuna ukwazi ukuthi ngtJhani ngempela owenza lokho futhi ekwenzelani," kusho uS'liso. 
Wathula uS'liso wangibheka nami ngamhheka ngingasho lutho. 
Waze wabuye waqhubeka wathi, "Lesi scnzo sesenze ukuha uKubheka lona angabe esakwazi ukugxila emsehenzini wakhe 
3 




 
~\ 
ngoba akazi ukuthi lesi senzo sisuka kuphi futhi siyakuphi ngoba yena ukholwa ukuthi akanasitha laphaya kwaLuvisi, hhayi kwaLuvisi kuphela kodwa iNquthu yonke njengoba ingaka." 
Wathula ,uS'liso kungathi wabe elindele ukuthi ngiphendule. 
Ngamane ngavuma ngekhanda ngingakhulumi. 
  US'liso wabheka isiqumama esabe siyilokhu sibitoza laphaya esihlalweni wathi, "Angiyiboni mina inkinga engako kukho konke lokhu Khathide. Ngethemba ukuthi sizozama ngakho konke okusemandleni ethu ukukusiza. Umsebenzi esiphila ngawo lona thina Khathide:' 
Khona manjalo kwakhala ucingo lukaS'liso wase eselubamb'a. Wathula isikhashana elalele maqede ngambona ehwaqa. "Kulungile . .. Yebo... Emizuzwini engemingaki, ukusuka 
manje." 
Walubeka phansi ucingo uS'liso maqede wabheka uKubheka ' wathi, "Khathide sewungahamba noThemba lona. Umnike yonke imininingwane azoyidinga. Mayelana nenkokhelo, ungathintana noThandi nguyen a ozokuchushisa." 
  "Kulungile Mbomvu. Ngethemba ukuthi 10 msebenzi kawuzukudinga iinali eningi kakhulu l1goba imali ayikho ngenxa yokwehla kwamandla omnotho:' kuphendula uKubheka lona owabe ezwakala sengathi liqonqela. 
••• 
Ngaphuma ehhovisi likaS'liso ngihola uKubheka owabe eyilokhu ephefumulela phezulu. Ngasihola njalo isiqumama sihamba sibhadazela kuhle kwedada saze sangena ehhovisi labaseshi. 
Ngalike ngamethula ekhehleni esabe sisebenza nalo. 
  Sesihleli phansi, saqala-ke isiqumama sathi, "Ekusheni komuzi wami ngabhujelwa nangumkami kuyo leyo ngozi uma kungukuthi umuzi wami washa ngengozi." 
  "Zindaba ezibuhlungu lezo mnumzane:' Ngasho ngikhombisa uzwelo olukhulu. 
"Kanti-ke okubuhlungu kakhulu ukuthi umkami washa wanqongqa kangangokuthi angikwazanga ngisho ukungcwaba ithambo lakhe lodwa leli:' kuqhuba uKubheka ngokudabuka okukhulu. 
4 


 ,"Wabona ngani wena Khathide ukuthi ngempela umkakho washela khona lapho endlini?" kubuza mina. 
  "Phela umkami wabe egula kabi kangangokuthi wabe engasakwazi ukuphuma lapho endlini," kuphendula uKubhcka. .. 
"Yini eyenza ukuha ungamusi esibhedlela lokhu UYlSlqu- 
mama njena?" 	. 
"Wala waphctha uma ngithi ngiyayiphatha kuye eyaseslhhe- 
dlela." 	, 
  Ngezwa incazelo kaKubheka ithanda ukungimangali~a .~odwa ngamane ngazithulela ngaqh~bcka nokumbuz.a ~gatht, Wabe csegule isikhathi esingakanant umkakho Khathtde. 
  "Kwabe kuyisikhathi csifushane kakhulu:' kuphendula uKuhheka. 
"Wabuye waganwa yini emva kwaleso sehlo KhathideT kubu- 
za mina. 
	"Yebo, ngabuye ngaganwa.... 	. ." 
"Usenazo yini izithombe ztkamuli Khathtde! "Lokho akubuzwa." 
Khona lapho uKubheka wakhi~h~ isit~ombe wangi,:ikez~ ~ona. Ngasithatha ngasifaka ekhukhwtnt lamt emva kokustbhektslsa. 
	"Unaso yini esomkakho omusha?" 	. 	.. 
    Wamane wakhipha isithombe wasedluhsela klmt ngaphandle kokuphendula uKubheka. Naso leso sithombe ngasibheka maqede ngasifaka ekhukhwini. ... 
"Ungathintana noThandi mnumzane, mtna ngtbona sengathl 
senginakho konke engikudingayo." 	. 	. 
"Kodwa awukangibuzi lutho mayelana nokushlswa komuzt 
wami Themba," kusho uKubheka sakukhononda. 	.. 
  "Ungakhathazeki ngalokho Khathide. Uma kukhona engtkudtngayo kuwe ngizobuye ngikuthinte:' kuphcnd~la mma. ... 
  Wasuka lapho uKubheka wakhilikithela esentkela ehhovisl hkaThandi. Mina ngasala ngidla amathambo ekhanda khona lapho ehhovisi labaseshi. 
• • • 
Ngasuka ehhovisi labaseshi lapho nganikela edol.obheni eDandi. Ekulikeni kwami eDandi ngathi ukuzulazula ngtzama ukubona 
5 


 
,- 
ukuthi ngangingeke yini ngimbone uDuduzile, inkosikazi ka- 
Kubheka. 	' 
  Kwakusifiso sami ukuba kengihlole ukuthi unkosikazi Kubheka omusha lona wabe engenawo yini amabatha. 
  Phe.la kwa.be ku.ngenze,ka kalula nje ukuthi uKubheka ucabanga ukuthl ugamwe nJe kanll uganwe nguyena msunguli wothuthuva. Kwabe kungenzeka kalula nje ukuba uKubheka amlandele umkakhe. 
  Kwathi lapho ngisazulazula. ngayibona imoto kaKubheka yedlula laphaya ekudeni: Kwa!hi lapho ngibhekisisa owabe eyis~ayela ngabona ukuthl yabe Ishayelwa ngowesifazane. Yahamba nJalo yaze yayokuma eduze kwehhotela. Ngabe sengiyilala ezithendeni. Ngafike ngamisa imoto yami buqamana nemoto kaKubheka. Ngehla emotweni yami maqede ngathi ukuzulazula ngisazelula. 
"Sawubona Themba," kwasho izwi lowesilisa budebuduze nami. 
Ngathi dlengelele ngibheka ukuthi kwabe kungubani. 
  Kwabe kunguTaga. Phela uTaga lona kwabe kungumhambuma wakhona lapho edolobheni laseDandi. 
  Ayikho neze into eyabe imedlula eyenzeka eDandi. Okubuhlungu ukuthi wabe ungeke uyithole indaba kuTaga lona ngisho sewumncenga ukhasa ngamadolo uma ungazimisele ukumthengela izinyembezi zikaKhwini. 
	"Yebo Taga," kuvuma mina. 	. 
  "Niyadela nina enilibala ukutetemuka ngezimoto idolobha lonke leli kodwa thina sesize savuvuka amaqakala ukuhamba ngezi- 
nyawo," kusho uTaga. 	' 	, 
"Uyathanda ukuhamba. Ukuba bewungathandi ngabe uzihlalele lena emzini wakho eSibongile, 'elokishini," kusho mina ngihleka. . "Ngidleni ngokuhlala kwami elokishini? Bathi isihlalandawonye sldla amanzonzo Themba uma ngabe awazi," kuphendula uTaga. 
  "Uma sewuthole okuya ethunjini kuphelile ngoba awondli muntu," kusho mina. 
  "Usho ukuthini uma uthi kangondli muntu Themba? Usho ukuthi inja yami leya iyazondlaT kusho uTaga ehleka kakhulu. 
  "Ake sedlule kweyakho yokondla izinja kodwa ungakwazi ukuzondla wena. Ngekabani leya moto emi laphaya TagaT Ngabuza ngabomu ngikhomba imoto kaKubheka. 
"Uyazi Themba ukuthi ngaphambi kokuba ngikuphendule ku- 
6 
mele wenzeni. Wazenza umuntu ongawazi umthetho nje yiniT kusho uTaga kungathi uyanengwa. 
, ':Kulungile mngane wami. Woza sihambe," kusho mina ngisuka ngdandelwa uTaga. Sasuka saqonda ngaphakathi ehhotela. 
. N~~fike n~~thenga ukud~a kany_e namponjwana. Ngezwa mhl!zlYo yaml I~hayela phansl kakhulu uma ngicabanga ukuthi Ie m~h engabe nglthengela ngayo uTaga ngabe ngiyiboleke ngoba nglfuna ukuthengela abekhethelo. 
. .~~dla washaya esentwala uTaga. Wayengibanjelwe abakubo ISlbdl. Akathathanga sikhathi ngambona eseqala ukuhleka ubala. Ngabona kungcono ukuba ngilisebenzise kahle kakhulu lelo thuba Ngat~.~ ngisuka ngabe ngithi, "Ngigcihe ngibuzile phela mngan~ waml. 
"Konje bewubuzeniT kubuza uTaga. "Ngaleya moto phela." kuphendula inina. 
  "O! _ Le~a mota "ngekaKubheka. Okwamanje kodwa ihamba unk<;>slkazl wakhe. kuphendula uTaga ebonakala ukuthi usesuthl. 
"Ujwayele yini ukuza ngayo laphaT "Kakhulu." kuphendula uTaga. "Usuke ezofunani laphaT 
"Awuthele futhi okokugcina ngaphambi kokuba ngiphendule 
lowo mbuzo," kusho uTaga. 	' ' 
  N.anxa ngabe sengi~hononda ngenhliziyo kodwa ngagcina ngithehle ngoba ngangazl kahle ukuthi kumele ngenze okwabe kufunwa ng':lTaga uma k':lnento engifuna angisize ngayo. 
~athl angathatha Ithamo wabe esephendula uTaga ethi, Usuke ezobona uMagwegwe Buthelezi." , 
Ngowaphi 10 Magwegwe asuke ezombonaT 
  "Angazi-ke !aph.o The~ba. E.ngikwa~iyo ukuthi bayaye bahambe nonkoslkazllona mma nglsale nglqaphe imolo kuthi lapho scbebuya bese bengikhokhela. UMagwegwe lona ungumuntu olunge kabi Thcmba." 
  "Usho ukuthi njengamanje 10 nkosikazi lapho ekhona unoMagwcgweT 
::Pho, ngoba ~~azi nje"ubuzelani." kuphendula uTaga. 
Bazobuya mlll Taga? kubuza mina. 
"Ngehora lesihlanu ekhanda. Ngingathi nje nakanjani asibageji 
,leso sikhathi," kuphendula uTaga., 	' 
7 
 
 
Ngabamba ongezansi. Angithandanga nokho ukuba akubone lokho uTaga. 
Wathi esuka uTaga wabe esethi. "Ungahamba uma ung~ngikholwa 
	kodwa ngehora lesihlanu nakanjani ube sewulapha." 	• 
  "Basuke beyephi uma behambe isikhathi eside kangaka TagaT kubuza mina. 
  Wathi ukuhleka kancane uTaga enwaya izinwele zakhe owabe ungafunga ukuthi selokhu azalwa zabe z~ngakaze zigezwe wathi. "Sengathi sewubuza kakhulu ukwedlula mkokhelo yakho manje Themba. Ngizokuphendula okokugcina manje. Uma ufuna uku- 
	buza okunye sekuzomele uphinde futhi uthenge." . 	. 
  Ngamane ngavuma ngekhanda ngoba 'ng~be ng1mazl kahle uTaga ukuthi ayekushilo wabe esuke esekushllo. 
  Wenwaya phansi kwamakhwapha akhe ehleka. N!lambona ebamba okuthile lapho ayenwaya khona. Ngephutha anglb01!anga ukuthi kwabe kuyini ngoba ngambona ekubulalela phakath1 kwezinzipho zezithupha zakhe maqede wakulahla laphaya kude. Ngehluleka ngisho sengingedwa ukucabanga ukuthl kwabe kUY1ni lokho. 
Wathatha uTaga wathi, "Noma ngingcnasiqiniscko .salokho engizokusho, kodwa ngake ngahogela umoyana wokuth1 ?ayay~ bahambe sengathi baya cNquthu, kuthi lapho befika eMzmyath1 . bephambukele ehlathini maqe~? ~e~ambe nj?,lo begudla umfula uMzinyathi baze beyongena eS1jWmi schlathl. 
Ngabona kungcono ukuba ngime lapho ngcmibuzo yami ukuze 
	impangele ingawusoli um?ila. . 	. " 	. 
  "Taga. Ngokubona ngehnye 1langa'mngane wam1, kusho mma ngisukuma ngiya emotweni yami. 
• • • 
Emva kokuzulazula isikhathi eside edolobheni ngabuya ngafike ngema buqamama nehhotela. Kwathi lapho ngibhek~ iwash! lami ngathola ukuthi kuscle incnjana ukuba k.ushaye eleslhlanu 1~~ra. 
Kuwo lowo mzuzu ngabona unkoslkaz1 Kubheka ehla etek1s1nJ. 
Wehla maqede waqonda ngqo ehhotela. Kwangi~angalisa kakhu. lu lokho ngoba mina phela ngabe nglhndele ukutht wabe ezolethwa imoto kaMagwegwe. 
8 
Unkosikazi lona wafike wangena emotweni yak he. Esengaphakathi emotweni ngambona enikeza uTaga okuthile engikholwa ukuthi kwabe kuyimali. 
  Nebala yasuka imoto kaKubheka yakhuphuka ibheke eNyakatho. Kwathi lapho ifika kuVictoria Street yajikela ngakwesokudla. Yehla njalo seyibheke eMpumalanga. Kwathi lapho ifika phezulu ejikeni eliya eNquthu yajikela ngakwesokudla seyilibangise khona eNquthu. Kwenzeka konke lokhu njc nami ngabe ngilokhu ngilapha ezithendeni. 
Yashushuluza njalo yaze yayongena eNquthu. 
  Kwathi ukuba ngeneliseke ngempela ukuthi wabe cseqonde kwakhe unkosikazi lona, nami ngajika nganikela ehhovisi. 
Ekufikeni kwami ehhovisi ngathola uS'fiso engilindcle. "Kukhona okutholayo ngokushiswa komuzi kaKubheka Themba?" kubuza uS'fiso. 
  "Ngicela sike singakhulumi ngaleyo okwamanjc nanxa kuyilungelo lakho eliphelele lokungibuza.ngalokho mnumzane Ngubane," kuphendula mina. 
  "Yini ungafuni sikhulume ngalokho ThembaT kuqhubeka uS'fiso nemibuzo. 
  "Sengathithi kuthanda ukuphambana ubendlc mnumzane, kungakho ngingathandi ukuqala ngiyikhulumele eziko," kuphendula mina ngokujabha . 
  Wathula uS'fiso wangibuka eside isikhathi engasho lutho. Ngaze ngabheka phansi ngisindwa ngamehlo kaS'fiso. 
  Kwathi lapho ngivusa ikhanda ngimbheka ngamthola engibheke engasacwayizi futhi amehlo lana wabe ewakhiphe sengathi nempukane yabe ingahlala ize ibuye izisukele yon a engayisusanga. 
Kazi kwakwenzenjani? Uyadela owaziyo . 
 
  
Isiqephu 2 
Ngosuku olulandelayo ngathatha imoto yami nganikela eMzinyathi. Ngakhuphuka njalo ngigudla umfula ngaze ngayofika ngasentabeni iSandlwana. Esiphundu sale ntaba kukhona ichibi elibonkala sengathi isisu somfula uMzinyathi. Kwathi ukuba ngifike kulelo chibi ngamela buqamama nalo. 
  Ngama isikhathi eside impela kangangokuthi ngaze ngaqala ukulahlekelwa yithemba. Kwathi nje lapho izithunzi sezilingana nabafana yaqhamuka imoto kaKubheka. Yeza njalo yaze yayokuma laphaya ekudeni. 
Kwaphuma kuyo uDuduzile, unkosikazi Kubheka phela. Wathi 
ukuqalaqalaza kungathi kukhona ayekusola. 	. 
  Khona kuyo belu imoto kaKubheka kwaphuma umlisa mumbe engabe ngiqala nokho ukumbona. Ngambekisisa 10 mlisa ngilokhu ngimile khona lapho kodwa lutho, angizange ngimazi. 
  Ekugcineni ngafikelwa ngumcabanga wokuthi kwabe kunguyena Magwegwe lowo. Khona manjalo unkosikazi Kubheka wasuka wahamba elandelana nalo mlisa. Bahamba njalo baze bayongena ehhovisi lapho kwabe kuqhashiswa khona ngezikebhe. Akuthathanga sikhathi esingakanani ngababona sebegibela esikebheni. Sasuka isikebhe. Bathi ukuzulazula ogwini lomfula kungathi babeziba umuntu of ana nami. Angiwasusanga neze amehlo ami kubo. 
  Ngisabhekile, ngasibona siqombola isikebhe siyosithela. Ngathatha izipopolo zami engabe ngingehlukani nazo uma ngisemsebenzini of ana nalona, ngasibheka. Sahamba njalo isikebhe leso saze sayosithela ngezihlahla zomnyezane. Kwathi angiqashe isikebhe bese ngibalandela ngokushesha okukhulu, kodwa ngabuye . ngazikhuza ngoba ngibona ukuthi ukwenza Iokho kwakungahle kube ukuzithela ngamalahle ashisayo. 
  Ngama isikhathi eside ngilokhu ngigqolozele lapho kwakusithele ngakhona isikebhe, kodwa akuqhamukanga lutho. 
  Kwathi ngelikade ngingasazi ngasibona siqhamuka ngesikhulu isivinini isikebhe leso. Kwabe sekuthanda ukuba ntambama impel a ngaleso sikhathi. 
Kwehla uDuduzilc kuso. Wasuka lapho waqonda emotweni 
10 
yakhe ehamba yedwa. Umlisa Ion a ayehamba naye yena wasala 
khona esikebheni lapho. 	. 
Ngayibona seyisuka imoto leyo ihamba. Ngathi ukuzindela is ikhashana ngaphambi kokuba ngisuke ngilandele imoto kaKubheka . . ,yas~ikisha n)alo imoto kaKubheka seyilibangise ekhaya nami nglsezlthendem zayo. Kwathi lapho sifika eNquthu ngabe sengiphambukela ehhovisi. 
  N~angena ng~phandle kokunqonqoza ehbovisi. Sengingaphakath. kwasuka esmamathambo phakathi kwami nekhehla uSambo. Angithi unkabi lona wabe esathi ukhipha ukoma kanti sengiyamphazamlsa. . 
  Ngabona ngebhodlelana elabe liseduze kwezinyawo zakhe kunokut~i1e phakathi okwabe kubukeka sengathi umshobingo. Ngath! laph~ ngilibhekisisa ngaphandle lelo bhodlela ngabona ukuth. labe hnesIthombe sendoda okwakubonakala sengathi iyahamba ijahile. 
Phela ngangena nje lapho eqeda ukugojela esahlinile engakali- 
vali ibhodlela lakhe lelo. 	. 
  Wethuka maqedane wakhahlela lelo bhodlela kwathi konke okwabe kungaphakathi kwadliwa abaphansi. 
  "Heyi, wena mfana! Sekuqale nini ukuthi uma umuntu engena lapha ehhovisi anganqonqozi?" kubuza ikhehla elinguSambo Iithukuthela liveva sekuhlangene nokwethuka. 
"Ngixolisa kakhulu baba," kuxolisa mina ngijabhile. "Ngiyaklolisa baba! Ngiyaklolisa baba! Dam deshetholi man! 
Uyawubona umonakalo osuwenzile!" 
. "Ayidle izishiyele phela baba. Nxese kakhulu baba kwenzeke iphutha," kuzikhalela mina. 
  "Ayidle izibekele! Ini yon a leyo? Usho ukuthi ngiyinja minaT washo uSambo ebonakala ngisho emehlweni ukuthi wabe enga- 
dlali. 	. 
. "Cha, baba. Awuyona inja kepha isisho nje lesi sesiZulu sokuxoltsa lapho umuntu evuma ukuthi wonile." 
  "Okusho ukuthi weyisa impela wena mfana! Uchitha ukudla kw~mi kwemali engaka! Ujika lapho wenaJuthi ungibiza ngenja! Nglfunga uBotende eseLilongwe! Uzokutlicnga lokhu kudla kwamil Ududwa ukuthi ngikuboleka imali yami!" washo uSambo kuvevezela intshebe ukudineka. 
"Sengixolise kangaka baba kodwa awuzimisele ukungixolela. 
II 




 
 
Kanti bewuvele ungibambele igqubu elithile yini babaT ngizi- 
	ncengela. 	. 	. 	. 
  "Kulungile-ke. uma uxohsa. Ngaphambl kokuba nglbone ngempela ukuthi uyaxolisa wela umgwaqo uye kwaKhabazela uyothenga lokhu kudla kwami okuchithil~." 
"Ngikuthengc ngani baba lokhu n.awe usanda kusho ukuthi ngiboleka imali kuweT kuzikhalela mma ekhehlem. 
  Wasukuma khona manjalo elokhu cnxaphe njalo uSamb~ waphuma ngomnyango. Kwathi lapho ngimbhcka ngabona ukuthl wabe engathukuthele kwabe kuthi makaqhume saka.~~ukhoengangingakwenza. Ngamane ngakhothama. ngacosha lzmgcezu zebhodlela ngazilahla maqede ngathatha mdwangu endala ngesula phansi. 
••• 
Sengiqedile ukwcnza konke lokho. ngathatha ucingo ngashayela 
	eMzinyathi. 	, 
"KuseMzinyathi lapha. NguMhlobo Mvubu Ion a okhulumayo. 
singakusizaT 
	"NguThcmba Zondo Ion a." kush.o mina.. 	" " 
	"Hawu! Kanti nguwe Themba. Smgakuslza ngam!. 	. 
"Bengicela ungibekcle isikebhe esincanc nglzoslsebenzlsa 
	kusasa Mhlobo." 	. 
"Kulungile Themba. uzosithola sikulindele nakanjani isikebhe 
	lcso." 	" 
"Ngothokoza kakhulu Mhlobo. Ngi~ab(:>nga. Usale kahle. Kwathi ngiqeda nje ukubeka phansl ucmgo wangena. uSambo. 
Wabe ebukeka sengathi labc selithc ukwehla kancane 11ukuluku 
	aychambe' enalo. 	. 
  Ngabona ngokudonsekcla kwcbhantshl lakhe nganhlany~ ukuthi wabe esekuthengile ukudla kwakhe lokho okwabe kuslxabanisile. Wafika etafulcni lakhe wadonsa idilowa. Ngambona ephumputha ckhukhwini maqcde wakhipha okuthilc okwabe kusongwe ngcpheshana elithile elinsundu wakufaka ngokushesha khona ediloweni lelo. Nami ngamane ngashaya sengathl anglbom lutho. 
Ngainbona esethi ukumamatheka kancane ethi. "Kuhamba ka- 
	njani kodwa ThemhaT 	' 
12 
  Empeleni ngabe ngazi kahle ukuthi wabe ezoshesha ukubhodla ngoba umlisa lona wabe engakwazi neze ukubambela o~unye umuntu igqubu ngisho noma kwabe konakele kangakanam. 
"Akukubi nokho kakhulu baba." kuphendula mina. 
Inkinga enkulu engabe sengibhekene nayo kwabe kunge.yemali. 
Ngangingeke ngisayiphatha nakuyiphatha phela eye malt kuSa- 
	mbo. Wabe engangidla angifele! 	. 
  Ngahlala ngathula ngiqhatha umunyu. Kwathl khona lapho ngezwa. "Ucabanga kuphi manje soka lezintombiT' kubuza uSambo. 
  Ngabona kumele ngilisebenzise lel~ thu.ba. N.gaphe~du~a ngosiz~ ngathi. "Ho! Baba ngicabanga ukutht ngtZOmlsa kanJan! ngemalt ngoba nenyanga isephansi kangaka nje." 
Wathula uSambo wangibheka isikhathi eside nje ngenhlalayenza enikina ikhanda. Khona lapho wathi ukusithela ngetafula . lakhe wabuye wavumbuka futhi ngokushesha ehlinile. 
  "Inkinga yami baba ukuthi kufanele ngikhokhele i~ikebh~ ~usasa. Phela emalini ongeboleke yona sekusele amashuml amabllt vo 
	amarandi." 	. 
Akafunanga nakuyinambithisisa inkulumo yami uSambo. 
Wamane wathatha amabhuku akhe waqhubeka wabhala lokho abekubhala. 
  Ngavele ngazibonela nami ukuthi uma ngingake ngizame ukumtshela emehlweni uSambo ukuthi ngabe ngiqonde ukuthi angeboleke enye imali ngangoba ngisusa uchuku olukhulu. Ngabheka isikhathi ewashini lami. Sabe sesihambe kakhulu impela isikhathi. Ngaqoqa izincwajana zami maqede nganikela emotweni yami. 
• •• 
Ekufikeni kwami kubo kaThandi ngamthola eseqedile ukupheka. Ngathi nje lapho ngingena ngaqala ngathi. "Waze wahlala kamnandi lapha ntokazi. Ulalele umculo omnandi futhi ulibele ukupenda izinzipho." Ngisho ngihleka ngizincengela.'\1jengokwejwayelekile. 
  Wamane wangibheka uThandi wathi. "Uyodida abangakwazi Themba. Ingabe uzofunani sewungena uzincengela njeT' . 
"Kunemali engethemba ukuthi ngizoyithola Thandi. Kodwa-ke. 
13 




 
 
; , i; 
Ngamangala kakhulu kuhlangene nokwethuka kangangokuha 
	ngaze ngezwa ngishelwa amathe emlonyeni. 	. 
  Mhlawumhe kwabe kungenzeka ukuthi labe lisetshenziswa umkhunkuli othile owabe egcina indangala yakhe 'kulo. Konje kwahe kufanele ngenzenjani ngaleso sikhathi? Kwathi mangicele empunzini kbdwa ngezwa kungavumi. Konje izinsizwa zangakithi zahe ziphosisa yini lapho zingihasha zithi: 
Ngingumphikeleli ophikelele kumnyamakuluvindi' Umsusuluzi wenkanyamb' emakhandakhanda, U,i1wa netshe ngob' amagabade ayazijela! Umkhukhuzi wenyama kusat amathambo, Okhukhuz' imamb' emagilo! 
Nani bafazi baseNceceni nofa nizilanda, Ngokuhamba nihefuz' ize, 
Nith' ekaXaba kayizalanga yazal' ivaka, Kodwa nisho ningabonanga! 
Kwathi lapho sengizibona izinsizwa zakithi zingihasha kanjalo ngamehlo omqondo kwaba mnyama amehlo maqede ngaqonda ngqo kulelo qhugwana! 
  Ngathi lapho ngibheka umnyango walelo qhugwana ngawubona uvaliwe. Ngabuye ngakhumbula ukuthi ukuya nezihasho kuyahulalisa. 
  Ngathi khimilili maqede ngase ngiqojama amehlo ayilokhu ethe mhe laphaya eqhugwaneni. 
  Ngangifuna ukubona isigeino ukuthi kwabe kuzoba yini? lsizungu asingiphathanga neze ngoba ngangilokhu ngilalele umeulo onhlobonhlobo wemvelo ohambisana namakha akhona. 
  Kwathi ngelikade sengize ngakhohlwa ngezwa umsinjwana okwabe kungathi ukhona lapha eduze kwaml. Ngathi eu ngesisu! Ngalalelisisa lIkuthi ingabe kwabe kungumsindo wanl. 
  Kwezwakala kungumsindo womuntu owabe eeula ngekhwela kuhlangene nomsindo wokwephuka kwenswani. 
  Ngezwa kahle sengathi 10 muntu wabe eeula eza nganeno. Ngendlela abe ebanga umsindo ngayo lowo muntu kwabe kuzieaeela ukuthi wabe ejwayele futhi engesabi nakaneane kuleya ndawo elihlanze elahe liminyene ngaleya ndlela. 
Ngaphonseka esihluthu ngokushesha. Ngaphakamisa ikhanda kaneane ngihlola ukuthi kwabe kungubani? 
16 
  Kwaqhamuka umdondoshiya wensizwa owahe uhonakala scngathi ngumdobi. Ngendlela 10 mdondoshiya owahe uyisidlakela ngayo kwahe kuhonakala ukuthi uma ungake uziphonse nje kule nsizwa kuhle kwempukane iziphonsa ohisini ingahe uzithelc kumalunda woqobo. 
  Wcndlula umfokazi Ion a kuhonakala ukuthi wahe enganake lutho futhi engasoli nakusola. 
  Wafika wavula iqhugwana lelo umlisa lona wasc engena ngaphakathi kulo. Waphuma eseqimbile kwesingenhla ephethe indishi yokudlela maqede wahlala phezu kwesiphunzi esahe siseduze kweqhugwana lelo. 
  Ngathula ngambuka edla ngokushesha ufeleha lona waze waqeda. Wathi engaqeda wangena ngaphakathi eqhugwaneni Ielo kodwa wabuye waphuma futhi ngokushesha. Wajikela ngakolunye 
uhlangothi wazihlalela khona eside isikhathi. 	I 
  Nganyonyoba ngihamba ngieasha ngezihlahla ngizama uklljikela ngasohlangothini ahesithele ngakulo umfo wansondo lona. 
  Kwaphela nasozwa'neni lapho ngizithela emlonyeni wesihhamu owabe ukhombe kimi ngqo. Ngaphakamisa izandla ngihleka izihatha ngasondela ngithi, "Ngiyaxolisa mfowethu angiqondile okubi. Nami hengizihamhela nje ngethuka sengizithela phezu kwakho." 
  Wahlina umfokazi lona wakhomha isihhamu sakhc ezinyawcni zami ethi, "Ungubani wenaT 
Ngasineka ubala ngimoyizela ngingaqcdi ngethukile ngathi, "NginguThemba Zondo. Ngingasondela yini ukuze sixoxe kahle')" Washo ngolukhulu ulaka 10 mhhemu wathi. "Mana khona lapho! 
Ungasondeli! Ufunani laphaT 
"Ngifuna umhllme wezinyosi okuthiwa zinemamha." 
  "Akukho zinyosi .Iapha! Hamha' Ngingaze nginengwe khona manje nje!" 
  "Ngitshelwe omunye umngani wami futhi ufllngc wagomcla ukuthi zikhona lapha." 
  Khona lapho ngahona amehlo alo mlisa ejika dana nawcmamha ethi, "Ngithe hamha! Kanti awuzwa yini? Hamha'" 
"Kodwa mina mnumzane hengingaqorfdile ukuha sithathanc 
np ... " 	. 
Angibange ngisaligwinya lelo! Wadedela inhlamvu umlisa wans()- 
17 




 
 
I". 
I 
I 
ndo washaya igatsha lesihlahla esabe siseduze kwami maqede ngalibona liwela laphaya ekudeni! 
  Ngayibona ingozi eyabe izongehlela uma ngangingalokhu nginqakisana nalowaya mlisa ngamazwi. 
  Izinsizwa kodwa zabe zingihasha zithi ngingumphikeleli, ngakho-ke kwakumele ngiphikelele. 
Khona manjalo ngabheka ekhanda layo Ie nsizwa ngathi, 
"Nansi imamba!" 	. 
  Washona ngokushesha phansi umfokazi lana ebheka esihlahleni esabe siphezu kwekhanda lakhe. 
  Angibange ngisalidedela lela thuba! Ngasukisa okwenhlamvu iphuma esibhamini! Wathi ethuka ngabe sengiphezu kwakhe 10 mfokazi! Kwaba ongaphansi ongaphezulu sibanga isibhamu! 
Kwakungemandla ngiyakutshela kwabe kuyisilwane! Ngaze ngazisola ukuthi ngabe kade ngenzani! 
Kwathi ngelikade 'nami sengilwela ukuphunyula ngibaleke okungenani ngezwa okuthili: okusambulunga ngikunyathela. 
  Ngakubheka, ngabona ukuthi kwabe kuyinhlalisuthi nesibhamu salo mlisa sabe sesilele eduze nayo. 
  Ngasikhahlelela lena ekudeni isibhamu leso! Wangidedela umfo wansondo ngoba efuna ukunikela esibhamini sakhe! Kwaba ukucosha kwami inhlalisuthi ngaleso sikhathi. 
  Ngamuthi sika ngenhlalisuthi leyo maqede ngambona evala eze egoqama umfo lana! Wathi lapho ethi uyavula kwabe usezibambelele! Ngayidedela inhlalisuthi ngayizwa ithi golda, kubhongwana. Ngambona ewa ebheka phezulu kwephuka izihlahla ebhongisa okwenkunzi yenkomo! Kwathi lapho ethi uzama ukuvuka ngambona egubhazela eyohlaba ngovokwane ph ansi! Ngaze ngasho ngenhliziyo ngathi, "NDIMGQIBILE" kwazisholo amaXhosa. 
  Ngasuka lapho ngathatha isibhamu sakhe ngangena kulelo qhugwana. 
  Empeleni akukho okwethusayo okwabe kukulelo qhugwana ngaphandle nje kwezinto ezejwayelekile. 
  Engafike ngakuphawula ukuthi 10 mlisa wabe ehlala nomuntu wesifazane kulelo qhugwana ngoba kwabe kukhona nezinto zokugqoka zabesifazane. . . . 
  Kwangikhanyela ngokusobala ukuthl mhlawumbe unkoslkazl Kubheka lana usuke eze khona lapha. Konje yena wabe ephelele kuphi ngempela ngoba isikebhe abehamba ngaso sabe sisele la- 
18 
phaya osebeni lomfula? Ngabona sekunguye unkosikazi lana owayengahle ebe ingozi kimi ngaleso sikhathi. . 
. Kwathi ngisematasatasa lapho ngezwa kungathi kukhona okwabe kwephula inswani ngaphandle. Ngaphllma ngaqhas~a.! Kwabe kungumfokazi eseqala ukunyakaza. Ngabamba ISlbhamu ngesandla ngaqoshama laphaya ekudeni naye. 
  Emva kwesikhathi wavuka ufeleba lona wahlala ngezinqe kodwa ebonakala ukuthi amandla ayengakabuyi kahle. Wathi, "Ufunani lapha? Ngicela uyeke indaba yokuthi ufuna izinyosi ngoba ngiyazi . 
ukuthi amanga lawo." 	. 
  Ngamphendula rigilokhu ngiqojeme khona laphaya ekudem ngathi, "Empeleni bekungeyona inhloso yami ukuba size siphathane ngezandla." 
  Wangibheka umlisa lona elokhu ephulula lapho a?eshayw~ khona inhlalisuthi wathi, "Empeleni mfowethu kanglsethembl muntu. Ngilapha nje kungakho ukwethemba umuntu kanti uzokuvukela esiswini ekugcineni." 
  Ngahleka olwempisi ngathi, "Nami ngisesimweni esithi kasifane nesakho. Ngizifunela indawo engingazihlalela kuyo ngingedwa." 
  "Ngeke kulunge lapha eduze kwami ngoba bese ngike ngasho ukuthi angifuni muntu eduze kwami ngoba ngeke ngimethembe." 
  Ngathula ngambheka 10 mlisa ekhuluma. Kwathi angimbuze ngezingubo zowesifazane lezi engabe ngizibone eqhugwaneni lakhe, kodwa ngabuye ngazikhuza ngoba ngibona ukuthi funa ngiyibambe isavele ngekhanda. 
  Ngelikade ngathi, "Uma kungukuthi awufuni ngihlale nawe lapha, kulungile sengiyahamba ngozifunela indawo okuzoba ngeyami. Usale kahle mhlawumbe sophinda sibonana ngenye imini," Ngasho ngifulathela ngithatha isibhamu sakhe ngisifaka ekhikhini lami ngihamba kodwa ngimbheke ngawasesiphundu. 
Kwathi lapho sengibuqamama impela ngezwa, "Ufike kanjani 
laphaT' kumemeza.lo mlisa. 	. 
  "Ngifike ngendlela efanayo nalena okufike wena ngayo!" kumemeza mina ngilokhu ngihambe njalo ngibheke phambili. 
  Ngisa.lamba lapho ngambona unkabi-lo.na ehamba evika amaqabunga ezihlahla engilandela nokho ngamane ngazishaya ongamboni ngoba ngabe sengibonile ukuthi wabe engaphethe lutho olwalungahle lube ingozi. 
  Ekufikeni kwami emfuleni, ngafike ngagibela esikebheni sami ngasishaya sazula. Yabe ingihlupha kakhulu emqondweni Ie nto 
19 




 
 
',,' 




 
yokuthi ngabe ngingabonanga ukuthi wabe ephelele kuphi unkosikazi Kubheka lana. 
  Ekufikeni ~wami lapho kuqashiswa khona ngezikebhe ngathola u~hlobo eZlphuzela ngoba wabe eseshayisile kodwa eselindele mma . 
. . Sisahleli lapho noMhlobo ngabona kuqhamuka esinye ruthi ISlkebhe. Ngathi lapho ngibhekisisa ukuthi ngubani owabe esishayela ngabona ukuthi kwabe kunguyena luqobo unkosikazi Kubheka. 
  Wafikewamisa isikebhe leso maqede wadilika waphikelcla emotw~ni yakhe. Wayisusa imoto yakhe kwalala olwezicwe seyilibanglse eNquthu. Emva kwesikhashana esukile u nkosikazi lona nami ilgasuka ngamlandela kodwa ngiqaphele kakhulu ukuthi angaboni ukuthi kukhona owabe embeke iso ngaso sonke isikhathi. 
* * * 
Ekufikeni kwami ehhovisi kwabe sekuntambama impela. UThandi wabe eselungiselela ukuhamba. 
"Kunjani ThembaT kubuza uThandi. 
"Akukho okubi kangako Thandi," kuphendula mina. "Kuyathembisa kodwa mayelana nodaba lwesiqumama The- 
mbaT kubuza uThandi. 
  "lzindlela zimnyama Thandi. Konke lapho esengihambe khona ngibuya ngeyombangandlala. Sengathi lunzima kakhulu lolu dab a lukaKubheka." 
  "Ungakusho kanjani wena lokho Themba'! Yini sengathi uruna ukusebenza imisebenzi elula ngaso sonke isikhathi njeT kuqhuba uThandi sakuncokola. 
"Uphi uSambo, ThandiT kubuza mina. 
  "Usehhovisi lenu. Ubonakala ematasatasa kakhulu selokhu kusile namhlanje. Angazi ukuthi yini lena emxake kangaka." 
  "Kulungile Thandi. ngizokubona." Ngisho ngisuka nginikela ehhovisi labaseshi. 
Ngafika nganqonqoza ukuze ngingaphindi ngenze iphutha ruthi. 
USambo wabe ebonakala exakekile impela. "Ubukeka uxakekile impela baba Sambo, kwenzenjani'!" kubuza mina kuSambo.' Wathi ukungeba kancane ngeso uSambo wathi, "Phela mina 
20 
  Ngisakhungathekile nginjalo waqhubeka uTaga wathi, "Manje ngendlela engibona ngayo Themba sengathi laba bantu bafuna ukukuphambanisa nemvula." 
"Wayizeka-ke Taga," kusho mina ngethukile . 
  . Waqhubeka uTaga wathi, "Manje okwenza ngesabe kakhulu ukuthi ngineqiniso lokuthi uma bengake befike futhi laba bantu, ngeke nakanjani bangishiye min a ngoba bazi kahle ukuthi sengiyabazi." 
"Kanti uyabazi TagaT' kuthatha mina. 
  "Ungizwe kahle Themba. Angibazi ngoba ngibazi kepha ngibazi ngakho ukubabona khona lapha uma beze kuwe." 
  Sisaxoxa kamnandi kanjalo kwacima izibani ezinkulu khona laphaya emagunjini asesibhedlela. 
  "Asilale manje Taga. Nakhu nalapha esibhedlela sebecima izibani ezinkulu," kusho mina ngithi ukudonsa izingubo zokulala. 
  "U ngalala kan jani Themba ngoba yizona zikhathi zabo zokufika lezi." kusho uTaga ehlahle amehlo. 
"Ungahlupheki Taga. Ukwenza kuyashiyana." kusho mina. 
* * * 
Kwathi lapho sekugamanxe eleshumi nanye ebusuku futhi sengiqala nokungabaza lokho engabe ngikutshelwe nguTaga. zatheleka izinsizwa ezimbili. 
  Ngathi lapho ngithi ngiyazibhekisisa angazibona nhlobo ukuthi zabe zingobani. Wawungafunga ukuthi odokotela basethiyetha ngendlela ezabe zigqoke ngayo. Zeza lezi zinsizwa zaqonda embhedeni wami. 
  Ekufikeni kwazo azibange zisabuza! Zadedela ombayimbayi bazo bezibhamu wawungathi kuduma izulu! 
  Ngokushesha okufana nonyazi enye yadubula ibhekise embhedeni kaTaga! Zasuka lapho zaphuma zigulukudela! 
  Kwathi sekuphele imizuzu eyayingaba ishumi nanhlanu zihambile. bangena sebelakanyana onogada basesibhedlela bephethe 
izibhamu ngezandla.'" 	. 
  Kwamane kwazicacelaukuthi onkabi laba kade bezithukuse esithumbanjeni esithile ngenkathi bezwa ukuqhuma kwezibhamu ezinkulu, sekuthi ngoba bebona ukuthi ingozi yabe ingasekho sebengena begijima sengathi lukhulu ababezolwenza. Ngaleyo. 
37 




 

nkathi iziguli zabe sezimi ngezinyawo zizodwa ezabe 
ukuphuma. 	. 
Bonke ababelapho babecwebise amehlo bebheke emibhedeni . 
yethu. Kazi thina sabe sikuphi? 
  Khona lapho kwamangala wonke umuntu uma besibona sivu~'[~' mbuka ngaphansi kwemibhede yezinye iziguli ezabe zibuqama-' 
rna nathi. 
". "Usho ukuthi Thandi awungizweli sengicishe ngafa nokufa," ku'sho min a ngithi ukuhleka ngizincengela. 
 . Wakhononda njalo uThandi kodwa wagcina enginikile amakhulu amabili amarandi wathi, "Akobe uyazi njalo Themba ukuthi sekuyimalini sekuhlangene nenzalo." 
-Ngasineka ubala ngoba sengithole imali. 
Ngabe sengiziqoqe zonke izinhlamvu ezabe zikhishwe kimi, ku~ ~' Taga kanye nalezo okwabe kudutshulwe ngazo emibhedeni" 
yethu noTaga. 	( 
Ngazithatha ngazigcina ukuze zingisize langa limbe uma kwe- 
	nzeka. 	_ 
  "Sesiyehlukana manje Taga. Uziqaphele futhi wehlise nezinga •.. lamponjwana," kusho mina ngimbheke ezinhlamvini zamehlo uTaga. 
  "Ngizozama kakhulu ukuphila ngenye indlela engcono kunalena engiphila ngayo okwamanje Themba," kuthembisa uTaga. 
Wasuka lapho uTaga wagudla njalo esebheke ngakwaKhabazela. 
Kwavele kwangicacela ukuthi kwabe sekonakele.' 
  Nami ngasuka lapho ngeqa umgwaqo ngaphikelela ehhovisi labaseshi bakwaNgubane. 
  Ekufikeni kwami ehhovisi ngathola ukuthi uThandi wabe ema~ tasatasa impela. Ngathi ngingangena ngathi, "Sawubona Thandi.". 
  "Yebo Themba," kuvuma uThandi eqhubeka nomsebenzi wakhe. 
"Nenziwa yini ukungezi nizongibona ngilimele esibhedlela? Okusho ukuthi aningithandi," kubuza' 'mina ngithi ukuhleka njengokwejwayelekile. 
  "Ubengafuni nakuyizwa leyo nto umnumzane Ngubane. Ubesuke ethi ngeke saya esibhedlela sishiye umsebenzi wakhe. Sithe lapho 
si 	," kuchaza uThandi.~'" 
Ngamane ngamngena emJonyeni esakhuJurna uThandi ngathi, "Awenze imali phela." 
  "Bengingamangala Themba ungafunanga imali," kusho uThandi enikina ikhanda., 
38 
39 



  
I 


Isiqephu 6 
Labe liyidliwa ngalelo langa. Ngangena endlini endala kodwa ibukeka ingeyohlobo oluphambili. 
  Kuleyo ndlu kwakubukeka sengathi kwabe kungasahlali muntu kuyo. Ngangena ngema ngathalaza yonke indlu leyo eyabe ingcoIiIe ezindongeni. 
  Khona lapho ngabona isihlalo esidala eduze kwami. Ngathi ukusidonsa kancane isihlalo leso ngase ngiyahlala ngiyazinza kuso. 
Ngisahlcli kanjalo kwavuleka umnyango kwangena unkosikazi. 
Khona manjalo ngezwa izwi lowesilisa Iimemeza ngaphandle lithi. "Nkosikazi! Uthi ulibonile nje leli zinyane ukuthi seliyagula futhi?" 
  Ngaphandle kokungibingelela unkosikazi lowo wabeka phansi konke ayekuphethe waphuma futhi eshiya engavalile emnyango. Ngasukuma ngavala. 
  Kwathi nje lapho ngiqeda ukuhlala phansi wavuleka futhi umnyango. Wangena futhi unkosikazi lowo egijima. Ngaphandle kokungibingelela wathi, "Ngethemba ukuthi kawuzuphatheka kabi muntu wabantu ukulokhu ngiphuma ngingena." 
  "Kanti-ke, ungakhululeka nkosikazi. Ukuba ngiyazenzela bengizokulethela umuntu ozosebenza kuwe," kusho mina. 
  "Isisebenzi!" kubabaza 10 nkosikazi eqhuba ethi, "Owesifazane owabe eyisisebenzi sami wabulawa! Futhi okwasemhlabeni!" 
"Nakhu sesizoze singene'kwezinkulu singasazananga nkosikazi. 
Mina nginguThemba Zondo khona lapha eNquthu. Ngifakwe imvula nje lapha ekhaya ngoba ngibona sengathi imoto yami izosuke icime uma ngihamba lina kangaka," kusho mina ngibhekise 
kulo nkosikazi. 	. 
  "Kuyezwakala Zondo. Mina ngingunkosikazi wakhona lapha ekhaya. Lapha ekhaya-ke kukwaNxumalo isibongo," kuchaza unkosikazi Nxumalo. 
  Ngathula kancane ngase ngithi, "Uma ukhuluma ngesisebenzi sakho sowesifazane, kungabe ukhuluma ngonkosikazi Kubhcka?" 
"Yebo, ngisho yena. Kanti uyamaziT' 
"Kancane nje. Okusho ukuthi nabe nizwana kakhulu nkosi- 
k
 .?" 	. 
azl. 
40 
  "Lokho akubuzwa mnumzan,e. I nkosi impela lowo owabulala unkosikazi Kubheka wangishaya ngemfe iphindiwe isibili." 
"Wabe ethembekile unkosikazi Kubheka lona nkosikaziT' "Kakhulu kangangokuba wayengeke athathe ngisho itiye lodwa 
leli engacelanga." 	. 
  "Wabe umazi ukuthi usebenza kuwe nje ugane isiqumama esinguKubhekaT' 
  "Ngabe ngazi kahle mnumzane," kuphendula unkosikazi Nxumalo ngokukhululeka. 
  "Wakutshela ukuthi kwabe kwenziwa yini ukuba ahambe esebenza ezindlini zabanye abantu kodwa egane isigwili esifana noKubheka njeT' 
  "Unk2sikazi Kubheka wabe engathandi neze ukuxoxa ngezindaba zabanye abantu kanjalo wayengamthandi futhi nomuntu of una ukwazi ngezindaba zomuzi wakhe:' 
  Ngathula ngibheke unkosikazi Nxumalo Ion a ngoba ngabe ngingeneliswa indlela ayechaza ngayo ngabe sengithi. "Kuzwakala. sengathi unkosikazi Kubheka lona kwabe kungumuntu othembekile." 
"Kakhulu mnumzane," kugcizelela unkosikazi Nxumalo. "Ngokubona kwakho inhlalo yabe injani phakathi kukankosikazi Kubheka kanye nomyeni wakheT' 
  "Noma yena ayengakaze akhulume ngalokho kodwa ukwenzeka kwezinto kuyakhombisa ukuthj kwabe kungumshado ohuthaka kakhulu." 
  Kwathi kusenjalo kwalunguza owesilisa osemdala emnyango ezigqume ikhanda ngesiphuku wathi. "La majuha awudlc wonke umgqakazo wamatshwele," esho csithela futhi. 
  Wasukuma futhi waphuma egulukudela unkosikazi Nxumalo eshiya engavalangaemnyango . .Yangena imvula kodwa ngasukuma masinyane ngavala. 
  Ngamuzwa kahle 10 mnumzane engakholwa ukuthi kwahe kunguyena Nxumalo lapho ekhuluma nonkosikazi wakhe ethi, "La muntu ngizwa ngingamthandi kahle. Uthi ufunaniT' 
  "Ngubani kodwa haba wena oke umthande'! Bonke ahantu ahalika lapha ekhaya wena awubathandi! Sazelo sini Icsi onaso'! Lo muntu uphambukiswe yimvula! Usho ukuthi wcna ngekc wangena emizini yabanyeabantu uma uvinjezelweyimvula'! Musa ukuganga wena baba," kuphendula unkosikazi Nxumalo ngolaka. 
"Ubowabala amagama akho uma. ukhuluma nami mfazi! 
41 

" 
Wamzwela kangaka nje 10 mlisa kanti uhlanganiseni nayeT' kuthatha uNxumalo ngokuhluthuka. 
  "We-e-e-e-e! Manhlenga! Yini konje engingayihlal:Jganisa nosana lolu futhi sengimdala kangaka! Ufuna uku.thini kimi Nxumal<;>!'~ 
  Kwathi ngithi ngizama ukulalelisisa ukuthl waphendula wathml uNxumalo, kodwa kwaba nhlanga zimuka nomoya ngob~ y~be seyibuye ngokunamandla futhi imvula. Emva kwes.ikhathl eSld~ wangena futhi unkosikazi Nxumalo wahlala phansl wase esethl, 
"Ungixolele kakhulu ngokushiya umnyango ngil!g~~valanga." Ngathi ukuhleka ngikhombisa umusa ngase nglthl, Ungakhathazeki ngalokho nkosikazi, nami ngiyazibonela ukuthi uxi- 
neke kanjani." 	.. 
  "Yini ulokhu ubuzisisa kangaka ngonkosikazi Kubheka mnumzaneT' 
  "Ngiyabuza nje nkosikazi ukuze ng!hlale. ngazi uk~thi ubani kwenzakalani ngaye? Kubuhlungu kabl futhl kukhomblsa .umqondo omfushane ukuthi njalo uzwe ngabanye abantu ngezmdaba ezenzeka endaweni yakho," kuphendula mina ngilokhu ngimoyizele njalo kungathi ngabe ngibukisa kulo nkosikazi. 
"Umbulali sewabanjwa futhi waze wagwetshwa," kusho unko- 
sikazi Nxumalo. 	. 
"Uyamazi 10 muntu owabanjwa nkosikaziT' "Yebo mnumzane, ngiyamazi .... 
  "Uyakholwa wena ukuthi nguye owabulala unkosikazi KubhekaT' 
"Angikholwa yilokho mnumzane." "Ngasizathu sini nkosikaziT' 
"Ngesizathu sokuthi unkosikazi Kubheka wabe emethembe. kakhulu 10 mlisa oboshiwe. Wayengakaze akhononde ngaye nglsho nangelilodwa ilanga. Okungenani wayeke amtuse." 
  Khona lapho kwangena uNxumal<;> maqede ~~ngithi klulu kal!Y~ wendlulela kwelinye igumbi. Ngatht lapho ngls~ne~a ubala !lglthl ngizama indlela yokumngena ngoba ngase nglzwile ukuthl akangithandi. kodwa konke lokho kwamane kwafana nokuthela amanzi emhlane wedada. 
  Kwathi emva kokuxoxa isikhathi eside nonkosikazi nami sengivalelisa. wangena uNxumalo wansondo engasadle nkohe zamuntu! 
Washo ngolukhulu ulaka wathi. "Uyahona wena mlisandini! 
Angikufuni lapha emzini wami!" 
42 
  Ngahlahla amehlongimangele ngathi. "Kungahe sengenzeni kodwa NdwandweT' 
  "Angifuni ukuba silokhu sidazisana! Phuma!" Washo uNxumalo ekhomba umnyango emi phambi kwami engigqolozele emehlweni. 
  Ngathi ngizama ukuzindazindela kodwa waqhuheka uNxuma10 wathi. "Kanti uzwa kanjani wena? Ngithe phuma-a-a-a-a-a-a!!!" Ngasho ngokuzithoha ngathi. "Ake sikhulume kancane Ndwandwe," 
  "Ngiyazi ukuthi ufuna lesi sigilamkhuha enihamha nigila naso imikhuba! Phuma! Ngingaze ngenze into em hi khona manje!" kubhavumula uNxumalo. 
"Ngubani lona okhuluma ngaye haha'!" kuhuza mina. Wathatha ngolaka uN xu malo wathi. "Uyazimangalisa! Awusamazi manje uBheki? Angithi nihamha naye nigila imikhuha! Phuma lapha emzini wami ngingaze ngikwenze kahi. kahi!" 
  Ngizwa lawo mazwi kaKubheka ahe enesankahlu. kwangicacela ukuthi 10 Bheki ayekhuluma ngaye nakanjani kwakufanele kune orriunye wezihloho zakhe. Ngahe sengihhekene nenkinga yokuthola ukuthi mikhuha mini leyo eyahe igilwa yilo Bheki ayengafuni . kuzwa lutho ngaye. 
  Ngangingeke ngisahamha ngoha kwase kuqala ukuntwela ezansi ngakho ngasholo ph ansi ngathi. "Ngikholwe haha uma ngithi kuwe kangimazi uBheki. Ngeke neze ngivume ukuha ngihamhe lapha ekhaya sengiphuma nyova ngenxa yomuntu engingamazi nakancane. Bekungaba kuhle haha uma ungake uthi ukungitshela kancane ngalo Bheki," 
  Kwaphendula unkosikazi Nxumalo wathi. "Uhaha uyadideka ndodana. Ucahanga ukuthi ungomunye wahangane hakaBheki. UBheki lona yindodana yethu eseyangenwa ukuganga ngenxa yokuhlangana nahangane ahangalungile," 
  UNxumalo wahe elokhu enxapha llhala ezuJazula phamhi kwami efake izandla emakhikhini. 
  Ngabona kungcono kakhulu ukuha ngingayibhudukezi isavele ngezimp'Ondo. Ngehlisa umoya kakhulu kunakuqala ngathi. "Nkosikazi. kungahe indodal]a yakho lena Y'!J;le yazana nonkosikazi KubhekaT' 
"Kakhulu mnumzane," kuphendula unkosikazi Nxumalo. "Iphi manje Ie ndodana yakhoT' kuhuza mina. 
  "Ikhona lapha kwaLuvisi inomuzi engizwa kuthiwa kuseshibini," kuphendula unkosikazi Nxumalo. 
43 






"Kanti awukaze yini wena uye emzini wendodana yakho 
nkosikazi?" 
"Angikaze ngiye ndodana." 
Ngabheka uNxumalo ngathi, "Wen a baba?" 
  "Angifuni nakwazi ukuthi kukuphi noLuvisi njengoba engaka nje!" kuphendula uNxumalo ngolaka eyilokhu ezulazula phambi kwami. 
  "Kusikhathi eside kangakanani yahamba Ie ndodana ye~u lapha ekhaya nkosikazi? 
Wathi ukucabanga unkosikazi Nxumalo wase ethi, "Zolo lokhu." "Leyo mpendulo yakho nkosikazi kungenzeka ukuba ibe zimpendulo eziningi. Omunye angaphendula kanjalo kodwa ebechaza iminyaka emithathu noma ngaphezulu, kanti omunye angasho lokho ngoba esho izolo kwangempela. Kukho konke lokho wena uchaza kuphi nkosikazi?" 
  Wathula unkosikazi lona kubonakala ukuthi kukhona ayezama ukukukhumbula. Wathi esuka wabe ethi, "Cishe ukuba usenenyanga ahamba." 
"Usebenza kuphi uBheki lona nkosikazi?" "Akasebenzi mnumzane." 
	"Wagcina esebenza kuphiT' 	. 
"Akakaze asebenze selokhu aphuma esikoleni." "Wahamba kanjani lapha ekhaya uBheki?" "Waxoshwa nguye uyise Ion a." 
"Exoshelwani olungaka nkosikazi?" 
  UNxumalo owabe eyilokhu ehla enyuka futhi egwavuma yedwa, washo ngokufutheka okukhulu wathi, "Mfazi! Mfazi! Mfazi! Sengathi sekwanele manje! Vala Ie nyevu yakho! Hamba uyopheka! Futhi ngubani lona owakunika imvume yokuba ulokhu uphendulana namadoda ongawazi ngezindaba zomuzi wami? Sukuma! Phuma lesi sishwapha sengathi yini yani! Hamba!" 
  Wawungathi kuduma izulu ngaleso sikhathi! Ngavele ngazibonela ngokushesha kukankosikazi ukuthi umfo kaNxumalo lona kwabe kungundlovukayiphendulwa lapha emzini wakhe. 
  Wasithela ngesikhulu isidumo unkosikazi lona. Wabheka ngakimi 10 mnumzane wathi, "Thuthuka doye! Inyanga iyaselwa! Ungaphinde ubeke umcondo wakho lapha emzini wami! Ujwayele ukukhuluma izindaba zemizi yamanye amadoda nabafazi!" esho 
[I 	ekhombe emnyango. 
~t 
~Iil 	44 
Ill" 
I,ll 
Ngezwa ngifikelwa okukhulu ukunengwa uma ngibona uNxu- 
malo engithathisa okwenina ngaleya ndlela. 	. 	. 
  Ngabuye ngakhumbula ukuthi 1.!muntu ~enza tnto ~Ylt~andayo uma esemzini wakhe ikakhulukazl phambl kukankoslkazl wakhe. 
  Ngathi nje ngisuka ngabe sengithi, "Okusho ukuthi ukujwayeyele ukubulala lokhu Nxumalo?" 
  Kwaba sengiyinyathele emsileni ngokusho njalo. Wangithatha ngesidlozana waye wayongithi khalakahla laphaya emnyango uNxumalo. . . 
  Ngasibona singasekho isidingo so~uz.ab~laza ngoba okuntngl ngabe sengikutholile. Ngavuka ngazlthtnutha ngaphuma. Labe selidamukile nezulu. 
  Wangimemeza uNxumalo ~e.ngiphikelele e~otwe.ni. wathi:;'UYOzithela ngelinye ilanga! Unglblza ngombulah emztnl waml. U~o: bona ngelinye ilanga kuthi kuthi kwakho. Uyangethuka emZtnl 
0'" 
wam!. 	. 
  Ngezwa ngendlela agaklaza ngayo isivalo ukuthi wabe ecasuke egane unwabu umfo kaZwide. 
Ngangena emotweni yami maqede kwasaphaka udaka! 
45 




/ 
Isiqephu 7 
Ngangena endlini kaBheki Nxumalo ngenhloso yokuyophenya ngokwabe kwenzeke emzini kaKubheka. 
Ek~fikeni kwami kulo muzi ngathola kusindwe ngobethole! 
N~~I nl?a.fika ngafana nabanye ababezozithokozisa kanti ngabe nglYlmplsl egqoke esemvu. Sazicwilisa ezinyembezini zenkosazana kwaze kwaba yikho lokho. Kwathi lapho sekugamenxe elesishiyagalolunye kusihlwa kwaqhamuka insizwa ende eyabe inebala 
elingamunwe. 	. 
  Yeza Ie nsizwa yaqonda kimi kungathi kukhona eyabe izokubuza. Ngendlela angibheka ngayo 10 mlisa ngavele ngabona ukuthi wabe engazi kahle kungenjalo wabe engifanisa namaziyo. 
  IJ.lsotsha yakhe kodwa yabe izichaza ukuthi uhlobene ngokwegazl noNxumalo lowaya owabe engikhiphe ngesidlozana emzini 
wakhe. 	. 	. 
Yathi ingafika eduze kwami Ie nsizwa yase ihlala nje yangibheka. 
Kwaqhutshekwa kubuswa inganakile. 	. 
  Ngangilokhu ngide ngiyijeqeza Ie nsizwa. Kwala lapho sezilanda eleshumi nanye. Yasondela kancane yangibheka maqede yaqhu- 
beka nokuzibusisa. 	. 
Yabuye yangibheka Ie nsizwa, yase izidela amathambo, "Siyabonana nsizwa," isho ngezwi lesisoka. . . 
"Yebo, siyabonana mfowethu," kuvulila mina. 
  "Ungubani igama lakho ngoba sengathi ngiyaqala ukukubona kule ndawo nje?" isho ngezwi lesisoka. 
. Ngabona ukuthi uyangazi kodwa umane uyabuza nje ukugcwa!Is.a ~mthetho, ngakho ngabona kungcono ukumane ngikhulume Iqmlso. 
"NginguThemba igama kanti isibongo nginguZondo." 
	"Umseshi?" 	r 
"Ubuziswa yini lokho uma kungukuthi uyaziT' 
  "Ukuthi sengike ngezwa kakhulu kukhulunywa ngalo mfo kaZondo ongumseshi." 
"Kuthiwani ngaye?" 
"Ngizwa nje kuthiwa uyababa ha!" 
"Kanti-ke mina nsizwa yamabutho ngikholwa ukuthi inhlaba 
46 
ibabela umuntu lowo oyidlile," kusho mina ngithi ukusineka ubala. 
  "Unembile lapho mfowethu. Ngezinye izikhathi kuyenzeka ukuba inhlaba lena iwele endaweni engadingeki kuyo bese labo abangayidingi beyigawula baze bakhiphe usho izimpande zayo," kusho 10 mlisa naye ethi ukusineka. 
  Ngambona 10 mlisa ukuthi sengathi wabe enomqondo oshesha kakhulu lapho ephendula ngaleyo ndlela. 
  Ngakuziba konke lokho ngabuza ngathi, "Empeleni wena mfowethu ungubaniT" 
"Mina nginguBheki Nxumalo umnikazimuzi lona okuwo nje- 
ngamanje," kuphendula Ie nsizwa sakungichomela. 
Yathula Ie nsizwa yathi ukungeba kancane ngeso ibuza ithi. "Kanti uzoze ungiphendule nini yonke imibuzo yami?" "Konje bewubuze ukuthiniT" kubuza mina. 
  "Bengibuze ukuthi unguye yini umseshi lona engike ngezwa kukhulunywa ngayeT" 
"Nginguye," kiIsho mina maqede ngokhela ugwayi wami. "Ngiyazi mfowethu futhi ngiyakudabukela kakhulu," kusho Ie nsizwa. 
"Wazi ukuthini?" 
  "Ngazi ukuthi uphenya mayelana nokushona kukankosikazi Kubheka. Ngikudabukela kakhulu ngoba Ie nyoka oyifunayo isesikhwameni sakho uqobo." 
  Amazwi alo mlisa angidida kakhulu. Kungabe Ie nyoka esesikhwameni sami abekhuluma ngayo kwabe kungubani? Kungabe wayezisho yena luqobo noma kukhona omunye osondelene nami ayemusho? 
  Kwabe kungekhona okokuqala ngithola umuntu okhuluma la mazwi kimi. Ngabona kungcono ukuba ngimane ngiqhubeke ngibuze ngithi, "Awusho-ke, Bheki. Uyamazi 10 mfokazi okuthiwa uMagwegwe wakwaButhelezi?" 
"Ngimazi kahle lowo feleba," kuphendula uBheki ethi ukuhle- 
ka kancane. 
"Kungani umbiza ngofelebaT" 
	"Ngiyazincokolela nje." 	• ., 
  "Uzwile ukuthi uboshelwe ukubulala unkosikazi kaKubhekaT" kubuza rilina. 
"Ngizwile kodwa akuyona ndaba engiyinakile nje leyo ngoba 
47 




 
 
 
 

izindaba ezithinta ukubulala akuzona ndaba ngizithandayo", kuphendula uBheki ebipha ubala. 
"Uyamethemba wena 10 muntu noma chaT' kubuza mina 
ngabom U.' 	• 

  Ngabe ngikhe phansi ngoba wamane waphuma eceleni uBheki wansondo wathi, "Angimazeli lutho olubi ngakho ngingathi ngiyamethemba:" 
Kwangikhanyela ngaleso sikhathi ukuthi uBheki Ion a kwasa 

ephandle ngempela. 
Ngajika ngathi, "Mina angimethembi neze." 
"Yini lena enkulu kangaka omazela yona?" kubuza uBheki. Ngahleka kancane ngathi, "Phela Bheki, ngeke umethembe 

umuntu ngoba ulala ephenduka. Ubani owabe azi ukuthi ekugcineni uJesu wabe engathengiswa ngumuntu ayemethembe futhi 
emkhonze kanjeya?" 	, 
"Ngiyakuzwa Themba, uyakhuluma nje ngoba ungazi lutho. 

Impilo eyabe iphilwa yilowaya marne, yabe ingenza ulruba aphambane nemikhizo masinyanei" kuphendula uBheki ethi ukwe- 
hlisa izwi. 	' 

  Ngangingawalindele neze lawo mazwi ukuba ayengaphuma emlonyeni kaBheki ngakho kwasimze kwahlwa emini kimi. 
Ngathi ngisuka ngabe ngibuza ngithi, "Kungani usho lokho 
Bheki?" 	, 

  "Ngikusho ngoba wena uma ucabanga kungenzeka kanjani ukuthi unkosikazi wenginga efana noKubheka ahambe esebenza ezindlini zabafokazana?" 

  "Ngike ngezwa kuthiwa wayesebenza kulabo bantu ngoba ezithandela. Kuthiwa wayekhala ngokuthi ukusebenza ebhizinisini 10 myeni wakhe kwakumthathela isikhathi sokubheka umuzi wakhe," kuchaza mina ngididekile. 
"Uyakukholwa wena lokho Themba?" "Ngizothini uma ngingakukholwa lokho?" Wahleka kancane uBheki wathi, "Isesikhwameni!" 

  Ngathi ngisakhexe umlomo ngicabanga ukuthi uBheki wabe esazoqhubeka wasukuma' wafaka izandla ezikhwameni zesudi yakhe emhlophe waqonda emnyango. 

, Wathi ukungeba kancane ngamehlo lapho efika emnyango wase esephuma. Kwase kusebusuku nokho nokudla sekuthanda ukungehlula. 
Zimbili izinto ezabe sezibusa umqondo wami futhi ziwuhlupha 

48 

I 
i ! 

kakhulu ngaleso sikhathi. Okokuqala ukuthi n!fa~e s~ngithan~~ ukuphelelwa yimali. Okwesibili yileli gama lo~thl, Isesl~hwamem . 
  Ngathi lapho ngisukuma ngezwa uk.uthl sengathl amadolo abesethanda ukusindwa ngumzimba waml. Nokho ngancenga nga- 
phuma. 	. 
Kwabe kukhanya izibani laphaya eSlbhedI7l~. Lokho kukhanya 
kwabe k~finyelela kancane laphaya kwaLuvlsl.. ' 	. 
  Ngadengezela njalo selruhlangene nehaba nglqonde e"?"otwem yami. Ngathi lapho ngifika emotweni ngam.bona u!Jhe!ci emele laphaya ekudeni emi nenye insizwa eyabe 19qoke lsudl emhlo- 
phe njengeyakhe. 	. 
  Babekhulumela ph ansi kakhulu. Ngang.lsab~the ngtclJ~sa lZIndlebe, kodwa lutho. Ngangena emotwem ngmgasavalehsanga, zayal 

••• 

Ngase ngihambe ibanga elide imp.el.a !1!fip~ikelele eDandi. 
  Ngabe ngingahambi nokho nges1Y1mm eSlphezulu ngoba kwabe kusebusulru futhi lrusemgwaqeni owakhelc:ne nama~lelo. Is~ob.a Iingalala umbethe manje uma uhamba ngeJubane ezmdawem eZl- 
njalo kusebusuku. 	• 

  Ngangihamba ngizibuza ngiziphendula ngakho konke okwabc: kwenzeke empilweni yami selokhu Iwaqala lolu da?a. Ngath,l ngethuka ngabe sengikuVictoria Street khona eDandl. Ngakh~- : phuka njalo ngaze ngayojikela kwesob~~xeI7 ~hezulu ngasesl~"., khumulweni samabhasi kanye namatekisl. Ylml lowaya ngehla, 
ngiphikelele ngasehhotela. 	" " , 
  Ngedlula ngehuboehhotela ngoba kwakubukeka kuthu!e kut~e cwakal Ngashushuluza njalo ngaze ngayongena ~ona eSlbongiIe olruyindawo yabomdabu khona laphaya eDandl. 

••• 

.-.?i- 

Ekufikeni kwami endlini okwabe kuhlala kuyo uTaga kwabe kumnyama. Ngafikelwa umqondo wokuthi uTaga wabe eselele ngoba kwabe sekusebusulru kakhulu. Ngamis~ imoto yami maq.ondana nesango ngathi ukuhlala kancane nglsacabanga nkuthl ngabe 
49 




 
 

ngizongena kanjani ngoba Iwabe lungafakwa lubuya nodaka enjeni 
	kaTaga. 	. 
. Ngagudluzisa isango ngibanga umsindo ngenzela.ukuthi iphume tkhonkothe, kodwa kwanhlanga zimuka nomoya. 

  Ngaphinda iziqutshana impela ngenza lowo msindo kodwa lutho uku~hamu~a inja. N!laph~mputha isibhamu ekhukhwini lejazi laml kwatht ngakwesmye Isandla ngaphatha isipanela sokukhu~u~a a~~sondo emota. .. Ngangihlomele ukuthi uma ngilunywa )'InJa ngtytshaye ngaso ISlpanela leso kanti uma ngihlaselwa yisigebengu, ngizame ukumane ngizivikele ngayo inganono leyo. Ngacima izibane zemoto yami kwajika kwaba mnyama kwathi bhuqe wonke umuzi. Xazi Tagandini wabe udle obuvutshelwe umabani ngalelo langa? Nganyonyoba ngiqaphe inja ngangena 
	egcekeni lomuzi kaTaga. 	. 

  Angazanga ukuthi konakalaphi ngenkathi ngisanyonyoba lapho ngoba ngazethuka sengibhuquza phansi, inhlabathi igcwele. emlonyeni! 

  Isibh~mu kanye nesil?anela engabe ngisiphethe kwawela laphaya ekudem! Ngavuka masmyane ngahlala ngezinqe. Ngaphumputha ph ansi ngicinga izikhali zami lezo. 

  Ngisaphumputha lapho ph ansi ngezwa kungathi kukhona into ethile eyabe izishaya samanzi ngiyithinta. 

  Okusho ukuthi ngabe ngisheleleliswe yilawo manzi? Kungabe umhlola lona onguTaga wabe ulale ungayivalanga yini impompi yamanzi? 

  Ngaqhubeka ngacinga. Ngasithola isibhamu sami. Ngabuye futhi ngaqhubeka ngicinga ngaze ngaguqa ngamadolo ngicinga is i. panel a sami. Kwathi mangikwebhe uthi lomlilo, kodwa ngabuye ngabona ukuthi ngizozeqhatha nenja kaTaga. Ngethuka ngaze ngaqikileka. Ngezwa inhliziyo yami ibhakuzela kungathi izobhodloza izimbambo, lapho ngizwa ngithinta inja eyabe i1ele khona lapho! Ngema ngathi phuhle, sengilindele ukumane ngiyikhahlele ngezinyawo uma yayingihlasela. Kwathuleka nje inja yanganyakaza ngisho ukunyakaza. Kwathi lapho ngiyikhahlela kwayikhona ngibona ukuthi yabe seyifile inja kaTaga. 
Kwamane kwangimangalisa okwabe kwenzeka endlini kaTaga. 

Ngabamba isibhamu sami ngazo zombili ngacothoza kancane ngisibhekise phezulu. 

  Kwathi sengimaqondana nomnyango wangaphambili, ngema ngilalele okwabe kwenzeka ngaphakathi. Kwabe kuthulekile nge- 

50 

ndlela yokuthi wabe ungezwa ngisho umakhanjana ewela phansi. 

  Nganyonyoba kancane ngasondela ngasefasit:leni. Ngathi ukulalelisisa kancane maqede ngalunguza ngefasltela. Ukukhanya kwezibani kwakwenza ngibone kahle ngaphakathi endlini. Kwabe kungekho muntu. 

  Ngathi nyakunyaku kuhle kukamangobe ngijikela ngemuva kwendJu. Ngafuqa kancane umnyango maqede ngagxumela eceleni kodwa lutho kwathuleka nje. Kwangimangalisa kwakhona ukuthola indlu kaTaga ingahluthulelwe ngemuva. Ngafaka isandla maqede ngakhanyisa izibane kwasa kwathi bhal Habel UTaga wabe elele ethe ja laphaya eduze kwechibi legazi. Ngathi ngibheka izimpahla engabe ngizigqokile ngathola ukuthi kwazona zabe zigcwele igazi. . . . 

  Ngabe sengilithathephi igazi ngoba phela ngangmgakamthmtt nakumthinta kodwa lokhu uTaga? 

  Habe! Okusho ukuthi ngenkathi ngiwa ngizwa okungamanzi kwabe kuligazi lenja? Ngathi lapho ngibhekisisa isidumbu sikaTaga ngabona ipheshana libekwe phezu kwaso, libhaliwe. 
Ngalithatha ngalifunda libhalwe kanje: 
Abangane bakho bazokulandela maduze. 

  Sasibonakala ngisejwayele nokho isandla esabe sib hale leyo ncwadi kumbe lelo pheshana. 

  Ngalithatha ipheshana leli ngalifaka ekhukhwini. Ngabe sengiqonda ocingweni ngishayela abakwasidlodlo kanye ne-ambulense. 

51 

 

 
 
 
Isiqephu 8 
Ngangena ekuseni ngalelo langa ehhovisi labaseshi. Ngaqonda etafuleni likaThandi ngibheka ukuthi kwabe kungekho mbiko wami yini. Ngayithola iminingi nokho imibiko eyabe ingilindele. Phakathi kwaleyo mibiko kwabe kukhona naleyo eyabe ingidinga ngokukhulu ukushesha. Owokuqala wabe uthi mangifike ngokukhulu ukushesha ekhaya ngoba konakele. Owesibili wona wabe uthi angifike esiteshini samaphoyisa aseDandi ngokushesha. 
  Kwama ikhanda uma ngicabanga ukuthi ngabe ngizoqala ngakuphi ngoba zombili lezi zindawo zabe zingidinga mathupha futhi ngokushesha. 
  Khona kuwo lowo mnyama kwangena uSambo egodle amabhuku akhe wathi, "Sawubona Themba." 
"Yebo khehla lami," kuvuma mina. 
Waqhubeka uSambowabuza wathi, "Sewuphenyaliphi icala manje ngoba seliphelile leliya likaKubhekaT' 
"Kimi kalikapheli baba," kuphendula mina. "Ngamanye amazwi usho ukuthi usaliphenyaT' 
"Alikho itshe engizolishiya ngingaliphenyanga baba. Angenelisekile neze." 
  Wahleka kakhulu uSambo wathi, "Wahlonipha kangaka nje Themba, kwenzenjani? Anginayo imali namhlanje." 
  "Nayo bengiyidinga kakhulu namhlanje baba. Ungabe ungisize kakhulu uma ungangeboleka amakhulu amabili nje amarandi," kueela mina ngiqhatha umunyu. 
  Lahleka kakhulu ikhehla elinguSambo lathi, "Ngimdala uma ngingaka Themba. Ngivele ngabona kwasekuqaleni ukuthi uhlonipha kangaka nje usho obaba abangapheli, ufuna imali." 
  Kwathi kuwo lowo mnyama kwangena uThandi esengena nezivalo, "Themba! Phuthuma ekhaya khona manje! Yekela konke okwenzayo uhambe!" 
  . Ngezwa uvalo lungishaya kaneane uma ngizwa uThandi esho njalo. 
"Manje emaphoyiseni aseDandi ngi ... ," ngizama ukukhuluma. Wangingena ngokushesha emlonyeni uThandi wathi, "Ngizosala ngiyilungisa leyo." 
52 
~ . 
:,'. 
I ' 
, 
. f': \ 
  Ngasukuma ngisange'ne ngabheka uThandi ngathi, "Manje inkinga enkulu Thandi ukuthi imali kanginayo." 
  Akaehithanga sikhathi uThandi ngoba wamane wadonsa imvilophu okwabe kubonakala ukuthi yabe iveIe seyingilindele. Ngathi uma ngibala imali eyabe ilapho ngathola ukuthi kwabe kuzinkulungwane ezimbili zamarandi. 
Ngavele ngabona ukuthi lukhulu olwabe Iwenzekile ekhaya. "Manje uNgubane yena muphi ThandiT' kubuza mina. "Selokhu ehambe kuthangi akakaze abuye. Ngisho ukushaya 
ueingo lodwa lolu. Ngizoke ngizame ukumshayela emzini wakhe," kuphendula uThandi. 
  "Manje ngeke kwalunga uma ngihamba engazi." kusho mina ngibheke uThandi. 
  "Hamba Themba yimi engizolungisa lokho." Washo lokho maqede wafulathela uThandi kwangathi uyakhala. 
  Angithandanga ukwanda namazwi. Ngamane ngavalelisa ngathi, "Salani kahle, sengonibona ngibuya." 
Basho kanyekanye oThandi noSambo bathi, "Uhambe kahle Themba. Uqaphele." 
••• 
Ngayishaya yazula kwangathi nayo iyangivumela! Ukuze ngisheshe ngifike eThekwini ngayithatha ngayikhomba eNkandla: Yimi lowaya ngidundubala ngibheke koMalimede. Ngayishushuluza njalo ngayikhomba phezulu eNkwalini. Ngathi ngethuka kwabe 
kujame uphawu lomgwaqo phambi kwami. 	' 
  Lwabe lubhalwe ukuthi ngakwesokudla eShowe kanti ngakwesobunxele eMpangeni. Akuthathanga mizuzu mingaki yabe itheleka eMpangeni. Ngafike ngayetha uphethilolo inyoka eluhlazanri umabonw'abulawe, emva kwalokho Iwasuka futhi ushikishi! Ngathi ngethuka yabe y'edlula eGingindlovu. Ukusuka lapho kwakungathi yabe seyizigwinya ngenkani izinkalo. 
  Ngihamba nje endleleni ngabe ngibuka 1!buhle belikaMthaniya kanti nomzwangedwa wabe unganginike tnuba . 
  Kwakuyini lena engabe ngidingelwa yona ekhaya ngokushesha okungako? Kwakungenzeka nje ukuba indodana yami yabe seyibulewe omashayabhuqe ngoba befuna ngehlukane neeala lika- 
53 




 
 
Kubheka'! Pho. babe ngayibulala kanjani lokhu icala labe seliphelile'! 
Konje nami kwabe kuthiwe ngiwuyeke 10 msebenzi wobuseshi'! 
Kodwa kwabe kungenzeka kanjani lokho ngoba kwabe kungakedluli isikhathi esidengiwutholile umbiko'! 
  Suka! Ngabe ngizihlupha ngobala nje yabe ingekho yonke Ie nto engabe ngiyicabanga. 
  Okusho ukuthi kukhona ayekuzwile uThandi esezama ukungibalekisa'! Nalokho kwakungenzeka kalula nje ngoba zolo lokhu ngithe ngiziphumela esitolo. ngacishe. ngabulawa umuntu engingamazi ngesibhamu. Kuthe kungakapholi maseko ngasinda futhi 
esibhamini esibhedlela. 	. 
  tJTaga okuyena munlU owabe engiluma indlebe lapho ngifuna ulwazi oluthile angithi naye wabe ebulewe kwaze kwagcizelelwa ngokubhalwa ipheshana labekwa phezu kwesidumbu sakhe kuthiwa abangane bakhe bazomlandela maduze. Kungabe obani labo bangane bakhe uma kwakungaqondisiwe kimi? Kodwa izenzo zikaNxumalo zabe zisolisa sengathi kunokuthile ayekwazi. Uma wabe engenalwazi oluthile. pho yini lena eyabe imenza abhavu- 
mule kanjeya! 	. 
  Ngisathatha ngibeka kanjalo ngazethuka sengiseVerulam. Ngaqala ukubuyisa umqondo ngabheka' ubuhle bolwandle olwabe lubonakala sengathi ihlungu elimnyama elinezimbuzi ezimhlophe laphaya ekudeni. 
  Akuthathanga sikhathi ngabe sengingene eMbelebeleni, ngisho kwaMashu phela. Ngajika kabili, kathathu ngabe sengingene kuMsibi Road. Ngehla kancane ngaze ngayofika ekhaya kwanombolo FI48 I. 
• • • 
Ngelanga elabe lelama lelo kwakungathi ngiyaphupha uma ngibona izimoto ezithwala izidumbu ziphuma zitetene ngasikhathi' sinye ekhaya .kithi. 
  Ngaze ngazincweba kancane ngifuna ukuzigculisa ukuthi ngabe ngingaphuphi yini. Ngathola kungelona neze iphupho lelo. 
  Indodana yami engabe ngiyikhonze kakhulu futhi kungukuphela kwayo. yabe seyifulathele ohlabayo yalibhekisa kwelawoyisemkhulu. Umama wami owabe engikhulise kanzima emva koku- 
54 
shiywa ngubaba ngisemncane, naye ngokunjalo ngangingasophinde ngimbone kwamhlaba. Ingoduso yami eyabe seyihlala ~k~~ya ngoba izohlalisa umama futhi kungasasele malanga mangakl slgtde ebaleni, sasingeke siphinde sibonane ngaphandle kokuba sibonana 
kwelamaphupho: 	. 	. 	. 
. Kukho konke lokho ngazibona kuyimi onecala! Umuzi kababa wabe sewuvalwe ngehlahla. Ngaqinisela ngaququda imihlathi 
njengendoda. 	. 
  Zashushumba njalo lezo zimoto zikhanyise izibani futhi zilandelwa uxhaxha Iwezinye izimoto kuze kuyogcina ngamabhasi ayisithupha ekugcineni. . 
  N ami ngabe ngimdibi munye naleso sixuku esabe sesiphelekezela umndeni wami okokugcina! 
  Uma kuthiwa kukhona umuntu owabe esefana nenhlwabusi kwakusuke kushiwo mina. Okwabe kuvelele mina ngakubona kungeke nanini kuvelele omunye umuntu! Ubuhlungu neminjunju eng~be ngiyizwa enhliziyweni angikholwa ukuthi ukhona owake waYlzwa. 
  Kwathi lapho sifika emalibeni ayaziwa ngokuthi kuseZinkaWini, Iwayiqala ingoma yalo uholokoqo Iwesiyoni olwabe lusho ngobhebhenene wentshebe lwathi: 
Le min' iyeza nakuwe, Le min' iyeza nakuwe! Le min' iyeza nakuwe, Nakuwe, nakuwe! 
  Lwalusho lolu goqolo Iwesiyoni luze lukhombe phezulu kungathi Iwase luyibona Ie mini. Lonke uquqaba Iwabe seluyithatha njalo ingoma leyo lulandela. Kwathi lapho ngilalelisisa amazwi aleyo ngoma ngezwa ngithola okuncane ukududuzeka. 
  Angithi ngabe ngiduduzwa ukuzwa ukuthi nakubani iyeza imini efana nalena eyabe ifikele umndeni wami . 
  Ngethuka sezehla zilandelana uma ngicabanga ukuthi engibathandayo babehambe ngasikhathi sinye kanjeya! Pho, mina babengishiyeleni? 
Ukuba uyafa umuntu ngokufa komunye umuntu, ngabe nami 
	ngancwatshwa ngalo lelo langa. 	'-, 
  Manjalo ngabona amanye amadoda ayesho ngemikhabakazi kanye nobhebhenene kuthi lapha ezintanyeni azishaye samahhwabayi noma amagwababa, esondela ngasezindlini zabo zokugcina 
55 






labo engabe ngibakhonzile. Ngaze ngezwa ngikhumbula uKubhe. ka lena eNquthu uma ngibheke lawo madoda. 

  Kwenzeka konke lokhu nje. ilokhu ishilo ingom'\. Ugolokoqo 1010 olwabe luyihaya phambili. Iwabe selujuluke lumanzi luthe te! 

  Enye yalezo ziguqa yaphakamisa izandla maqede yathula ingo!"fia. Ya?e seyibiz~ thina bozalo sihamba siyilandela ngemuva yona lthela mhlabathl ngesandla phezu kwabomndeni wami ilokho iphindaphinda amazwi ayethi: "Umlotha emlotheni:' ithelc umhlabathi nathi sithele. Ibuye futhi ithi. "Uthuli othulini!" ithele umhlabathi futhi nathi bese siyathela. 

  Kungabe wayesebaqalekisa yini engibathandayo'! Chao kwakungenjalo ngoba ngamuzwa esesho ngezwi lakhe' elabe lihoshoza ethi. "Bathandekayo eNkosini! Ngithanda nazi ukuthi laba bafowethu abalele lapha. abafile kepha baphumule! Balindele usuku . lo~ukhal~ kwecilongo lapho bonke beyovuka bchlulelwe ngokwcmlsebenzl yabo! Kungabe wena umi lapha nje uyayiscbenzela yini iNkosi noma usebenzela ingilozi yobumnyama nil'! Bathandekayo beNkosi uJesu Kresiu. masijike bakwethu! Masizinikele ekuyisebenzeleni iNkosi yethu. umninimandla! Abasebenzela uk\lbhujiswa lapho bekhona bazishaya izifuba. bayathokoza. bazibona bengamaqhawe ngoba becabanga ukuthi bawubulele umndeni kaZondo Ion a esiwuphclekezela okokugcina namhlanje! 

  We mzalwane! Izwi leNkosi lithi uyoyibulala inyama kepha umoya ngeke uwubulale! Angithandi ukwanda kakhulu bazalwanc ngoba isikhathi sifushane kanti umsebenzi wona usemudc! Elo- 

. kugcina nje ngingathi emndenini wakwaZondo sonke njengoba silapha sisho ngazwi linye sithi dudu. akwehlanga lungehlanga! Asingababambeli magqubu abenzi balokhu ngoba abakwazi abakwenzayo! Umvuzo wabo bayowuthola ubalindelc ngenye imini!" 

  Khona nje kuleyo ndawana ngezwa ngingasamuzwa kahle umfundisi lowo. Wayesho ukuthi ngingaziphindiseli kumuntu kumbe abantu ababengenze into enjeya'! Iqiniso khona ukuthi ukuziphindisela yikhona kuphendula umhlaba wakithi ube yisizinda segazi. Umuntu onomqondo futhi owaziyo ukuthi ikhona iNkosi yethu engaphezu kwakho konke. ngeke neze akhiphc umphefumulo ngoba ethi uyaziphindiselela. Lokho ngakubona kungumsebenzi wamafanhliziyo abantu abayoshiswa nakwelizayo. KuJawo mazwi omfundisi ngathola isifundo esihlc kakhulu sokuthi ukubulala kanye nokuziphindisela akwakhi kodwa kuphc- 
56 

nduka umbhedukazwe! Ngathi ngisagxile kuleyo micabango ngezwa uquqaba 1010 seluyithatha ingoma luthi: 
"Amagugu a1eli zwe. Ayosal' emathuneni! Ngiyolala ngingedwa, Ethuneni lami! Ngiyolala ngingedwa. Ethuneni lami! 

  Yaqhubeka kanjalo ingoma leyo nabesilisa besina bededelana begqiba umndeni wami! Yeka ubuhlungu engabuzwa! 
  Ekugcineni ngezwa yena belu umfundisi esethi. "Sizocela abakwaZondo ukuba bazobeka awabo amazwi uma lokho kudingekile." 
  Ngasondela ngema phambi kwalezo zinkumbi ngizidonsa ngathi, "Ngibonga kini nonke muzi wakwaMashu ukuba nibe nathi thina bakwaZondo ngalesi sikhathi esinzima kangaka! Ngithi-ke. kini nize ningadinwa nangomuso! Nenzenjalo nakwabanye ngoba lokhu akugcinile namhlanje kepha kuyindlela yokuphila esisazokwedlula kuyo sonke njengoba silapha nje! Abaziyo bathi akekho oyokomela othini njengentethe. Ngiyabonga kakhulu bakwethu ngiswele imilomo eyizinkulungwane." 
  Ngathi ngingaqeda ukukhuluma ngahlehla kancane ngabuyela esixukwini. Ngisemi lapho ngezwa ngithintwa umuntu othile ehlombe. 

  Kwathi lapho ngimbheka ngabona ukuthi kwabe kunguloluya holokoqo Iwesiyoni olwabe lucula kakhulu . 
  Yahlebeza Ie nsizwa yalhi. "Siyabonga amazwi akho amahle mfowethu. Nanxa uvelelwe yilo mshophi kodwa sibone kungekuhle ukuba sikufihlele lokhu." 
  Yasho Ie nsizwa inginikeza incwajana eyabe ibhalwe ngesandla engathi lapho ngisibhekisisa ngathola ukuthi ngisejwayele nanxa ngingakhumbuli ukuthi ngabe ngisibone kuphi? Ngllbona kungcono ukuba ngiyifunde khona lapho ngokushesha. Yabe ifundeka kanjena: 

  Sizamile izikhashana eziningi ukukwexswayisa Themba kodwa awufunanga ukuzwa. Lokhu okwenzeke kuwe'namhlanje kusengeminye futhi yemizamo yethu yokukwexwayisa. Uyakwazi esifuna ukuba ukwenze. 
57 
I




 
 
 
Qaphela-ke nsizwa. singaze sibhibhe isilonda. Sala kahle 
Isiqephu 9 
Yithina obaziyo 

Ngayibheka Ie nsizwa ngase ngith i, "Ngiyabonga mfoweth u. Uyithathe kuphi Ie ncwadiT' . " 
"Siyithathe phezu kwesidum~u sikamama wakho mtanenkosl. 
kuphendula lesi sayoni ngokuztthoba. 	. 
  Kwabe sekuchithekwa-ke kuphikelelwe ekhaya. Kazl kwabe kungubani lowo owabe ebhale \eyo ncwadi? 

Abantu babehla benyuka bejahe emisebenzini yabo enhlobonhlobo. Noma kwabe kubanda futhi liguqubele izulu ngalelo langa, kodwa ngangizimisele ngokuhlala ngize ngimbone lowo engabe ngimlindele. 

  Angimangalanga lapho ngibona umuntu engabe ngimazi kudala sisafunda eza eqonde kimi. Wafike wavula umnyango wemoto yami maqedane wamamatheka ethi, "Kunjani kodwa Themba, mfowethu? Kudala sagcinana! Kanti nguwe 10 muntuT' esho elula isandla engixhawula. 
  "Kulungile Bhoyi, mngane wami, nanxa umhlaba udunguzela nje," kuphendula mina. 
  "Ngimane ngabona ngegama ukuthi 10 Themba Zondo kufanele ukuba kube yilona engimaziyo," kuqhuba uBhoyi ejabule. 

  "Nami ngithokoza kakhulu ukubona ukuthi ngifunwa ngamaphoyisa alapha eDandi nje, kanti ngifunwa nguwe. Phela bese ngimangele ukuthi ngenzeni ngifunwa ngokushesha okukhulu kangaka njeT' 

  "Noma-ke Themba kungithokozise kakhulu ukuba sihlangane emva kwesikhathi eside kangaka sagcinana kodwa akuyona nto ebengikudingela yona leyo," kusho uBhoyi ethi ukuswaca. 
  Sikhuluma sonke lesi sikhathi nje uBhoyi wabe esemi ngaphandle eduze kwemoto yami min a ngihleli ngaphakathi. 
  "Okungcono ukuba ungilandele siye ehhovisini lami ukuze ngizokulandisa kahle," kusho uBhoyi esukaehamba. 
  Ngaphuma emotweni maqede ngahluthulela iminyango ngase ngiyagijima ngilandela uBhoyi owabe egxalela phezulu. 
  Sathi singafika ehhovisini uBhoyi wabe esekhomba isihlalo ethi, "Ungahlala khona lapha,." 

  Ngahlala ph ansi ngilindele ukuzwa ukuthi BhoyindiiIi wabe uzongizekela ziphi. Wazimelela ngezindololwane zombili etafuleni ebambe ezihlathini wathi, "Umngane wa~o uTaga Ion a oshonile ushiye nansi incwadi lapha esiteshini samaphoyisa. Wabe esidonse ngezindlebe ukuba sikunike Ie ncwadi uma kungenzeka afe," washo enginikeza incwadi uBhoyi. 
58 
59 



 

  Ngayithatha ngaphandle kokuphendula ngayivula. Yabe ibhaIwe futhi ifundeka kanjena: 
   Ngiyazi uzomangala kakhulu ukuthola Ie ncwadi yami. Ngiyibhale . ~genhl~s~ yokukunceda ngoba bese ngivele ngazi ukuihi impilo yami IsengoZlnl ngenxa yokuzwana kwethu. 
Angizugeqa amagula kepha ngizokuchathekela nje eguleni lami. 
Indaba yonke yaqala kanjena: 
Safika lapha eNquthu sibathathu sivela eMbabane lena eSwazini. 
Lena eSwazini .sabe siyiqembu lezigebengu elabe lesatshwa kakhulu juthi laziwa ngokuthi iKabasa Gang. 
  Ekufikeni kwethu kuleli zwe, umholi wethu wabe eseshada nonkosikazi owabe engumjelokazi 'wesiqumama esithile. 
  Kuthe lapho esengene emajutheni 10 mholi wethu waqala wasikhohlwa thina. Ukusuka lapho waqala umkhankaso wokuzama ukugudluza bonke laba ayebabiza ngokuthi bayisikhubekiso empilweni yakhe. Kwabe sekuqalwa-ke. kubulawa obaziyo nongabazi kodwa ubazi. 
, Ngethemba ukuthi uyophumelela ukubamba lezi zigebengu ngoba uma ungaqapheli, uzongilandela kungekudala. 
Usale kahle Themba. 
Yimina umngane wakho oyombona kwelizayo. UTaga Nxumalo. 
"Nanso-ke imihlola! Kuyaye kuthiwe yini-ke lena? Iyakhuluma Ie ncwadi kodwa ayisho lutho," kusho mina ngimangele. 
  "Kanti ithini Ie ncwadi yakho Themba? Wase ukhuluma wedwa okohlanya," kubuza uBhoyi ngokumangala. 
  Angithandanga ukulokhu ngikhuluma ,izinto eziningi. Ngamane ngedlulisela incwadi leyo kuBhoyi. 
  Kwathi lapho eqeda ukuyifunda uBhoyi wathi, "Ucishe wakunika umkhondo. omuhle 10 mngane wakho," esho ebuyisela 
	incwadi kimi. 	. 
  "Ubengumuntu ohlala enemikhondo ojalo yen a Bhoyi nanxa ubethanda ukukhokhelwa uma ufuna udaba kuye," kusho mina. 
  Wathula nje uBhoyi kangasho lutho ngaze ngabuye ngaqhubeka ngathi. "Sengicela indlela. Sesobuye sibonane ngoba sengiyazi ukuthi ulapha," ngisho ngisukuma. 
Wasukuma uBhoyi saxhawulana ethi. "Uhambe kahle ndoda 
60 
yamadoda. Ngithokozile nami ukuthola ukuthi kanti usaphila futhi nawe ukhona lapha kwelabaQulusi." 
Ngabe sengibamba engabe ngize ngayo ukusuka lapho . 
• • • 
Emzini kaKubheka kwabe kungabuzwa nakubuzwa ~kuthi kwabe kusemzini wesiqumama noma chao 
  K wabe kukhona lonke uhlobo lobucwebecwebe basendlini owa~ngahle ubucabange. Ngahlala ngangena ngathi shi ezihlaIwem zohlobo oluphambili ngilindele uDuduzile. unkosikazi Kubheka phela. 
Ngalungisa amazwi ami ukuze ngingaphoxi lapho ngikhuluma 
	nonkosikazi wesigwili. 	.- 
  Angithi kuthiwa izigwili kanye nezicwicwicwi ngabantu abanoz~ela ka~i abangathandi ukulokhu bekhuluma nabantu abaphansi nJengathl thma boThemba nje. Kwathi nje ngisacabanga lokho waqhamuka unkosikazi lona ehamba eshayela phezulu ubona nokunyakaza kweqolo nje ukuthi hhewu! Nokho! 
  Impela. imali kayiluthezi olunenkume. Uma ubheke lowaya nkoslkazl wawungeke ukholwe ukuthi kwabe kungunkosikazi wembadam.bada engangoKubheka nje. Ngingasayiphathi eyome- 
	hluko wemmyaka! 	. 	' 
  Kwa~e kungebuhle bomuntu .wesifazane lokhuya kwakungaihi unodoh osanda. ku~hengwa esltolo. Phela ngabe ngiyaye ngimbonele ekudem ngmgakaze ngimbonele eduze kangakaya.lmpela wabe enamabatha: kufanele.lkhiwane elihle ligcwala izimpethu. Phela kwabe k.ungufulathelazimbuke wentombi leya. hhayi imihlola lena eseslYlbona namhlanje kuthiwe yizona zintombi zezi- 
	ngane zethu. 	' 
Wafike wahlala wathi voshosho kwesinye isihlalo esabe sib he- 
	kene nalesi engabe ngihleli kuso. 	' 
~gasho.n~isineka uh.al,a ngathi. "Sawubona nkosikazi Kubheka'" HI - HI - washo eZlbmya laphaya esihlalweni unkosikazi lona ':Mina nkosikazi .ngingu ..... ngizama urCttkhuluma kodwa wa: ngmgena emlonyem ngokushesha wathi. "No, No. There is no need for that ngoba sengikwazi kudala'" 
  I<:wangimangalisa ukuzwa ukuthi wabe engazi kudala 10 nkosikazl. 
61 





"Bengifisa ukukubuza imibuzwana ethile nkosikazi. Angazi 
noma bewunganginika yini lelo thuba?" kucela mina. 	. 

  "Fine! But next time kumele wenze i-appointment ngoba 1m a very busy_ person. D'you understand?" kusho 10 nkosikazi ngokukhulu ukuziqhenya. 
. "Ngiyalibonga kakhulu leli thuba onginika lona nkosikazi." 

  "It's okay, qhubeka," kusho 10 marne ethi ukuzibinya ebipha ubala. 
"Sikhathi esingakanani nashada noKubheka, nkosikazi?" 
kubuza mina. 
"About one year manje." "Kungabe seninabo abantwana?" 
"From my ex-husband nginabo not from him." 

"Laba bantwana onabo babizwa ngesibongo sikabani?" "What do you mean ngalokho?" 

  "Ngisho ukuthi nkosikazi babizwa ngesibongo sakubo yini laba bantwana noma ngesibongo sakini kumbe esibKubheka?" 

  "Oh! Is that what you mean? I see manje. Babizwa ngesikaKubheka." . 
"Kungani bebizwa ngoKubheka?" 

  'The reason is clear kulokho. UKubheka is a rich man. So ifbona be-insista ukuthi babizwe ngesibongo sabo, uKubheka is n~t going 
to look after bona." 	. 
"Kuyezwakala kulokho nkosikazi. UKubheka lona nahlangana 
kuphi naye?" 	. 

  "E-e-e-e-e! Let me see," esho ezibamba esilevini ebheka phezulu maqede waqhubeka ethi, "I first met him in Cape Town than ngabuye ngahlangana naye eSwaziland." 
"Kuhle ukuzwa lokho nkosikazi. Wena empeleni wazalelwa 
kuphi kanti?" 
"In Swaziland," esho ngokuqhenya, ethi ukuzibinya kancane. 
	"Kuphi neSwaziland nkosikazi?" 	. 
"In Mbabane." 

  "Ngixolisa kakhulu nkosikazi ukukuchithela isikhathi kodwa umusa kanye nokuzehlisa onakho ngeke kwafaniswa nokwamuntu," ngasho ngisukuma ngimoyizela ubala ngiya ngasemnyango. 

  Kwab~nakaIa sengathi unkosikazi lona wabe ewathokozele amazwi ami okugcina. Kwathi lapho sengiyophuma emnyango ngase ngithi ukubheka emuva kancane. 

  Ngathola unkosikazi Kubheka emile engibhekile ngase ngimbuza ngithi, "Uyamazi uTaga Nxumalo nkosikazi?" 

  "Of course I know him if you mean that vagabond yaseDandi," ephendula ngokuzethemba okukhulu. 

  Ngathi ukuthatha igxathu elilodwa ngase ngibuye ngibuza futhi ngithi, "UMagwegwe Buthelezi yena uyamazi?" 

  Wahlahla amehlo uma ezwa lowo mbuzo kodwa wabe esephendula esethi, "I know ukuthiuyazi kahle i-answer yalowo mbuzo. The thing engingakutshela yona ukuthi wabe engifuna imvalamlomo. Lokho akumsizanga ngoba ekugcineni waboshwa." 

  "Angiqonde kugeqa magula nkosikazi. Angifuni futhi ukubuza ukuthi wabe ekwenzelani lokho, kodwa ngelinye ilanga ngethemba ukuthi izwe liyoyazi kahle !eyo mfihlo yakhe," kusho mina. 

  "Kanti ngingakutshela nje uma ufuna ukukwazi lokhu," kusho unkosikazi Kubheka esekhohlwe nayisilungu sakhe esingaqede bulungu. 

  "Cha nkosikazi, ungakhathazeki. Ngizobuye ngikubone uma kudingeka," ngisho ngiphuma ngomnyango. 

  Ngamuzwa esholo ph ansi unkosikazi Kubheka ethi, "What a messr' 
Ngangena kuyo inyokana eluhla,zana njengokwejwayelekile. 
~"t. 




 
Isiqephu 10 
"Ngamanye amazwi uyavuma Magwegwe ukuthi wayifuna 
imvalamlomo kumkaKubhekaT' 	.' " 
"Kwakungeyona imvalamlomo kepha kwabe kU.Ylsabelo S~!!I\. "Isabelo sani leso owabe ususifuna kunkoslkazl kamuntu. "Okusho ukuthi kawukawazi kahle umsebenzi wakho Themba. Ukuba bewuwazi bewuzozitholela wena lokho." 
Kwabonakala luselude ukhalo engabe ngisazoluhamba. Phela amazwi okugcina kaMagwegwe abengilahle ngaphela. 
  Ngathi ngisuka ngabe ngithi. "Ngizama ukun.ceda wena Magw.egwe. Uzonqunywa emalangeni angemanga~1 ~k~suka manje. Ngicela ungisize kokuthize okungahle kuk~s!ndlse. . 
  "Anginandaba mina nokunqunywa. Konglslza ngam ukuphuI?a kwami lapha ngoba ngithi ngibalekela ukunqunywa kantl nglya 
lapho ngonqunywa khona kabuhlunguT' 	. 
Washo lawo mazwi uMagwegwe ngaze ngezwa nglmdabukela. 
Ngasukuma ngathi ukuzelula ngoba ngase ngikhat~ele .. ukuhlal~ ph ansi. Ngisamile ngabuza uMagwegwe ngathl. Uyamazl uTaga NxumaloT' 
"Kahle kakhulu Themba:' kuphendula uMagwegwe. "Ubulewe ngokudutshulwa." 
  "Akungethusi lokho Themba. Empeleni kungen~e yezinto ebengivele ngizilindele. Kangangokuthi uma kungathlwa nawe ufil~ kusasa lokho ngeke neze kwangethusa:' kusho uMagwegwe ethl ukuchiza. . 
Angethusa kakhulu lawo m~zwi kaMagwegwe kanga~gokuthl 
angithandanga neze ukumbomsa lokho kwethuka .~waml. 	. 
  "Uchaza ukuthi uyamazi 10 mbulali Magwegwe? kubuza mma ngethuke kakhulu. 
  "Angichazi lokho kodwa ngisho ukuth!. hamba uvule amehlo ngoba sengathi sewubalwa nabangasekho. kuphendula uMagwe- 
gwe ethi ukuhleka ~a.ncane.. 	.., 
Ngambuka eside ISlkhathl uMagwegwe nglmangahswe ymdlela 
	abephendula imibuzo yami ngayo. 	. 	. 	. 
  Ngakhumbula okuthile mayelana n~~~wadl eyabe lbh.alwe nguTaga. Ngabuza kuMagwegwe ngathl" ~azalelwa kuphl ne- 
	zwe MagwegweT' 	-';. 	• 
"Ngazalelwa eSwazini futhi ngakhulela khona .. "Wafika nini lapha eNquthuT' 
"Eminyakeni emibili eyedlule." 
"Wawuzofunani laphaT' 

UMag~e¥we Buthelezi .wa~hamuka ehudula amaketango abeboshelwe IZlmbokodo zezmslmbi. eqhutshwa unongqayi. 
  Emva kokuba sixoxe izindatshana ezingasho lutho. waphuma umngqayi wasishiya noMagwegwe. 
  Ngaqala ngabhekisa kuMagwegwe ngathi. "Ngikuphathele izindaba ezibuhlungu ezingivelele Magwegwe." 
. "Kwenzenjani ThembaT' kubuza uMagwegwe. 
  "Um.ndeni wami ubulawe wonke Magwegwe. engikholwa ukuthi ukuba Imbungulu yakhona laphaya ekhaya iqhamukile ngenkathi bebulawa beyingeke neze ilibone elidlalayo." 
	"Hawu! Zindaba ezibuhlungu lezo Themba:' 	. 
"Ucabangani wena ngalokho MagwegweT' "Ngicabanga ukuthi okukhulu okusezayo Themba." 

"Okunye futhi-ke Magwegwe ukuthi sekuze kwaba amahlandla 
amabili kusuka nje sigcinene, ngisinda esibhamini." 	. 

  "Ngicabanga ukuthi sekusele okukodwa manje Themba ukuba bakwenze ngawe." 

  "Uthanda ukungicasula manje Magwegwe. Usho ukuthi kukho konke lokhu osekungehlele akukeneliT' 
"Nje," kusho uMagwegwe ethi ukuvuma nangekhanda. "Kuyini Iokhu okhuluma ngakhoT' kubuza mina ngisamangaliswe inkulumo kaMagwegwe. 
Wathi ukuhleka uMagwegwe wabe esethi. "Ngisho ukuthi ufe fi. 

Futhi ngiyafunga ngithi ngeke udabule laphaya:' 
"Angithi ngadabula kuwe. Omunye-ke kungenzeka kanjani 
ukuba ngingadabuli kuyeT' 	. 
  "Mina ngabe ngikwethusa nje ukuze wehlukane nokulokhu ungilandele. Ukuba ngangifuna ukukubulala ngabe uthwele inhlabathi ngesifuba sikhuluma nje." Washo uMagwegwe emoyizela ezenza mina . 
. "Sengizwile futhi ukuthi wena wabe ufuna imvalamlomo enkosikazini kaKubheka ukuze uthole imali." 
  "Ukuba uzwile ukuthi kwabe kungeyani leyo mvalamlomo mhlawumbe ngabe angisekho kwalapha sikhuluma nje." 
64 


"Imali." 
"Wayithola-ke leyo mali?" 
"Ungasho ukuthi angiyitholanga kanti futhi uma ulhanda ungasho 
ukuthi ngayithola," 	, 
  Ngabuyela esihlalweni sami ngahlala 'ngazinza. Ngaqhubeka nokubuza uMagwegwe ngathi, "Uchaza ukuthini ngale mpendulo yakho engenanhloko nasixhanti?" 
::Ngisho uku~h~ ngathi sengiyitholile yaqhwagwa isiqhwaga." 
Usho ukuthmt nga:Iokho Magwegwe? Angisakutholi kahle," 
  Wahleka uMa~e~e ethi, "Usemncane kakhulu ngomqondo Themba nanxa wangmqoba ngamandla. Kufuneka wazi Themba ukuthi ingulube ungayikhipha odakeni kodwa udaka ngeke ulukhiphe engulubeni." 
  Ngabo,:a !11f.izoz~ ngiphelelwe.sikhathi ngobala. Ngathi ngisuka ngabe ngttht, Ungttshele ukutht wakhulela eSwazini Magwegwe Akunjalo?" . 
"Yebo, ngishilo." 
  "Uyalazi iqembu lezigebengu elabe laziwa ngokuthi iKabasa Gang?" 
  Wahleka kakhu.lu !!Magwegwe wathi, "Lelo qembu laseSwazini kw~be kungelona tqembu lezigebengu njengoba usho kepha kwabe . kuhqembu lamadoda athile abezifunela umcebo." 
  "Ngiyakuzwa Magwegwe. Ungisizile kancane kodwa kukho konke ebengikufuna." 
  "Kuhle uma ng!kwazile ukukusiza kancane njengoba usho Themba. Uke wazthlupha kodwa ngozibuza ukuthi yini igama lalezo zigebengu labe liqala ngo-K'?,' 
  Ngayibon~ kancane into abeqonde ukuyisho uMagwegwe ko?~a, ng~~mgab~za. Ngathi ngisuka ngabe ngithi, "Ngisazoke ng.~zm~ke tstk~atht. ngikucabangisise lokho Magwegwe," 
  .~gmgakustza nJe kancane ngikutshele ukuthi mina lona ngabe ngtytlungu !eKabasa Gang lena okhuluma ngayo," kusho uMagwegwe engthleka usulu. Khona manjalo kwaqhamuka unongqayi enze sona les,? ~?ku?eka i.khobongo lakhe emboni.e~i. Wangena maqede watht, Ngtyaxohsa mnumzane Zondo, tstkhathi sesiphelile." 
  Wajikela ngakuMagwegwe wathi, "Sukuma wena siboshwa sihambe!" 
"Usa Ie kahle Magwegwe. Ngizokubona futhi uma kunesidingo," 
66 
kusho mina ngimi ngezinyawo ngigodle amabhukwana ami sengathi ngabe ngiluqweqwe lommeli. 
  "Kulungile! Uhambe kahle!" washo uMagwegwe eseyosithela emgodini kanti nomngqayi wabe engazibekile phansi eyilokhu 
	emhlohloloze njalo. 	. 
. * .•..•. 
"Ngikuzwile okukuvelele Themba futhi nami ngidabuka kakhulu," kwasho uS'fiso Ngubane ethe njo emehlweni ami. 
. "Kubuhlungu kakhulu okungivelele mnumzane kodwa ngeke neze ngiphumule ngingakamtholi lona owenze 10khu," kwasho mina ngishaya ngenqindi etafuleni likaNgubane. 
Wasuka waya phezulu uNgubane esho ngolaka ethi. "Themba! 
Themba! Ngakukhuza kwasekuqaleni ngathi hlukana nale nto olokhu uyilandele! Awungilalelanga! Bona manje kwenzekeni! Inkani yakho yonke lena! Namanje usafuna ukuqhuba yona?" Nami ngamane ngathatha ngokuhluthuka kwenhliziyo ngathi, "Okusho ukuthi wena Ngubane uyakuthokozela lokhu okungivelele! Ungasho kanjani ukuthi ngihlale ngisonge izandla kodwa ngibe sengisele ngingedwa emhlabeni? Ungenza okuthandayo uma nawe ungibophele amanqina enyathi! Ngeke kusangisiza ngalutho ukuyeka manje! Ngithi azilime ziye etsheni!" 
"Ngiyakuncenga Themba," kusho uNgubane ngomoya ophansi. "Ukungincenga kwakho ngeke kubavuse laba asebeshonile! 
Ngithi azilime ziye etsheni Ngubane!" 
  "Ngeke kubavuse asebeshonile ngiyavuma. Ukungilalela kwakho kuzosindisa impilo yakho," kuncenga uNgubane. 
  "Anginandaba nokusinda kwami! Sekuvele ngifana nofile! Ngicela ungiyeke uma ungazi ukuthi kufanele uthini!" kubhavumula . mina. 
Khona manjalo kwakhala ucingo. Walubamba uNgubane wathi. 
"NguS'fiso Ngubane lona okhulumayo. ngingakusiza? .. Yebo. Khathide . .. Ngixolisa kakhulu Khathide... Ngizomtshela ... Ngiyamxolisela impela ... Yebo usale kahle Khathide," washo elubeka ph ansi ucingo maqede wangibheka kabi uSifiso. 
  Washo ngolukhulu ulaka wathi. "Themba! Sengathi sewuyaphuma kakhulu manje emzileni! Bewukade uyofunani enkosikazini kaKubheka? Awuboni ngani ukuthi uphoxa umuntu omkhulu 
67 




kangaka? Ukhumbule Themba ukuthi ngeyami Ie nkampani! Sengikubekezelele kakhulu manje! Please, please Themba, sekwane- 
I
 I" 
	e. 	, 	. 

Angithandanga ukubuza ukuthi wabe ekhuluma ngani uNgubane ngoba ngavele ngazibonela ukuthi konke lokho kwabe kusuka kuphi:, 

  Indlela ayebukeka edineke ngayo uS'liso ngabona kungcono ukuba ngehlise olwami ulaka ngoba kwabe kuyimina umqashwa. 

  Ngasho ngesizotha ngathi, "Ngiyaxolisa mnumzane. Angikholwa kodwa ukuthi kukhona engiphoxe ngakho laphaya kwaKubheka." 

  "UKubheka udineke kufanele Themba! Angithi isigebengu esa~ 'bulala umkakhe sibanjiwe! Pho, yini wena lena olokhu uyilandeleleT' kubuza uNgubane esethanda nokho ukwehlisa ulaka. 

  "Ngiyaxolisa mnumzane. Empeleni into ebengizama ukuyilandela ukuthola lona ozame ukungibulala wajika lapho wabulala abomndeni wami. Kungcono amane abulale kwasa mina mnumzane. Lokho ngisakuphinda," kusho mina ngokuzithoba. 

  Ebona' ukuzithoba kwami uNguba'ne naye wehlisa ulaka wathi, "Ngicela uyiyeke Ie nto Themba. Nanxa imali ingeke yawuthenga umphefumulo womuntu sizozama noKubheka ukukunxephezela ngakho konke osekukuvelele. Sizokunxephezela ngesizathu sokuthi konke lokhu okukuvelele, kukuvelele ngoba wenza umsebenzi wale nkampani futhi kungumsebenzi kaKubheka." 

  "Ngiyezwa mnumzane. Imali ngiyeswele impel a kodwa ngeke neze ngenze imali ngokufa komndeni wami. Leyo mali kuzofana nokuthi ngiyithole ngokuba ngithengiseumndeni wami kubabulali. Ngiyaxolisa kakhulu," kunqaba mina. 
"Sisazokukhuluma lokho Themba. Ngicela ukuba ungenzele 
into eyodwa manje." 
"Ngikwenzeleni mnumzane?" 
"Ukuba uhambe uye koxolisa kuKubheka ngesenzo sakho sokuya emzini wakhe." 
Ngasholo phansi ngingabaza ngathi, "Ngizoya mnumzane." "Ngingathokoza kakhulu Themba uma ungangenzela leyo nto," 
kusho uNgubane sakungincenga. 
Ngasukuma lapho ngaphuma ngahamba. 

68 

r' 

selilele amazolo. Konje ubuthe uyangixosha lapha emsebenzini mnumzane?" 
Akangiphendulanga uNgubane kulowo mbuzo wami wokugcina. 

Wamane wasukuma wathatha izincwadi zakhe waphuma. Ngalandela uNgubane ngemuva sekuthi mangife. insini uma ngibona ukuthi kanti wabe eligwala kangaka uNgubane lona. 

• • • 

Labe likhemezela futhi nomnyama wabe ukhasa phansi ngalobo busuku. Phela laphaya kwaLuvisi kwabe kuyindawo engenako ukukhanya njengasemadolobheni ebusuku. Ukukhanya okwabe kuthukela kulika kancane kwabe kungukukhanya kwasesibhedlela 
	kanye nokwezimoto ezabe zized.lulela. ~gomwaqo. 	. 
  "Niyabona madoda. Kumele mgeqe lzmdlebe ukuze mzwe kahle konke engizokusho kini," kwasho mina ngibhekise kuSambo kanye noBhoyi. 
"Yebo," bevuma kanyekanye. 

Ukusuka lapho ngabe sengiqhubeka ngithi, "I<;uzobe kuhlangene ingwe nengonyama laphaya kwaNgubane. NJengoba umnyama ubambe phansi nje kusengenzeka kalula ukuba omunye wethu ethuke esedle omunye wethu ngomkhono wekati." 
"Khuluma uqonde Themba. Musa ukulokhu uthemeleza senga- 
thi ulinina," kusho uSambo efaka izinhlamvu esibhamini sakhe. 
"Yizwi lelo olibekayo baba," kwenanela uBhoyi. 
Ngahleka kancane njengenhlalayenza ngaqhubeka ngathi, "Sizothi uma silika laphaya kwaLuvisi wena Sambo ngoba se- 
wulikhehla usale emotweni buqamama nomuzi kaNgubane. Uyorna nje sengathi ulisoka elilindele intombi yalo. Bese kuthi wena-ke ume ngasesangweni elingasempumalanga," ngisho ngikhomba uBhoyi. . . 
  Ngaqhubeka flithi ngathi, "Mina ngizoma ngasesangwem elIngasentshonalanga. Siyobhaca lapho ukuze kungabi namu~tu osibonayo. Kothi uma esefikile umuntu ozobujala uNgubane mma ngobe sengingena ngaphakathi ukuze ngim'slndise: Kothi lapho sesiphuma sidudulana nesigebengu leso, we~a. Bhoy! uyo~ele udubule izikhashana eziningi emoyeni ukuze lSlgebengu s!balekele ngasentshonalanga. Mina ngobe sengilala ph ansi ngisiyeka isigebengu ukuze sibaleke kakhulu." 

85 

 
 
 
  "Sewuyabheda-ke manje Themba. Uyobuye usiyeke futhiT kungenela uSambo. 
  "Lalela phela uzokuzwa khehla lami. Ngiyazi phela ukuthi isigebengu lesi singumuntu naso siyacabanga. Akukhona nje ukuthi sobe sigijima sithwele ikhanda sibheke phambili. Ngamanye amazwi ngisho ukuthi naso sobe sidubula sibhekise kimi. Ngaleso sikhathi nami ngobe ngilele ph ansi ngesisu ngidubula ngibhekise phezulu ukuze isigebengu sicabange ukuthi ngiyasilandela." 
  "Sengathi ulanda indendendemanje Themba. Yele ushaye ngezinqamulelayo. Asibona abantwana besikole thina," kusho uBhoyi. 
  Ngaqhubeka ngathi, "Ngifuna nizwe kahle isu lami ukuze kungasali oyedwa wethu enkundleni. Lalelani-ke. Kuyothi isigebengu leso sisadubula sibhekise kimi bese esithelekela uSambo asishaye asichithe ubuchopho ngenhlamvu!" 
  Wahleka kakhulu uSambo wathi, "lcebo lakho lizwakala lihlakaniphile kakhulu kodwa ungimangalisa ngokuthi ngimbulale 10 muntu. Yini ungathi ngimbambe ukuze azoziphendulela emacaleni okholwa ukuthi uwenzile. Mhlawumbe lokho kungasisiza ekutholeni ezinye futhi izigebengu. Kanti-ke okunye futhi ukuthi asifundiswanga lapha emthethweni ukuba sivele sibulale nje. Okudingekayo ukuba sisibambe isigebengu. Isigebengu sibulawa kuphela uma uzivikela. Angazi ukuthi wena wafundiswa kanjani." 
  "Uqinisile impela lapho baba. Ngikholwa ukuthi akulula ukubamba ingwe ngomsila ebumnyameni nokwenza. Nokho uyokwenza lokho obona ukuthi kungcono futhi wakufundiswa. Uqaphele kodwa kungabe sesikhuluma okokugcina. Usuyothi ungasibamba kumbe wasidubula isigebengu leso umemeze kakhulu ukuze nathi sisondele sikusize. Emva kokuba sewumemezile ngicela kungabibikho namunye wethu odubulayo. Sizwana kahleT' 
"Yebo," bevuma kanyekanye. 
  "We madoda, ngiyanizwa niyakhuluma. Nokwenzanjani uma kungukuthi laba bantu bafika bebabili noma ngaphezulu?" kubuza uBhoyi. 
  Ngawubona uzosibuyisela emuva kakhulu lowo mbuzo kaBhoyi nanxa abebuza into enomqondo. Ngamane ngawuphendula kalula nje ngathi, "Ophenyweni lwami kukholakala ukuthi'laba bantu bangahle babe babili noma abe munye." 
"Uma bebabili-ke, sokwenzanjaniT' kuqhuba uBhoyi. 
  "Uma bebabili nakanjani omunye wabo uyobe elindele emotweni. yabo ukuze bakwazi ukubaleka uma sebeqede umsebenzi wabo. 
86 
Ukhumbule futhi ukuthi bona abazilungiselele kangako ngoba bazi ukuthi bayozigwazela ibhece njengenhlalayenza uma beyobulala abantu," kuphendula mina. 
"Sengathi kuzwakele kahle Themba," kugcizelela uBhoyi. Ngathi ngisuka ngabe ngithatha isibhamu sami ngisifaka ejazini lami ngathi, "Asihambeni maqoda kuhlwa ngomnyama inyanga iyaselwa." 
	Sakhukhula kanjalo-ke. 	. 
87 



.' 
ngayolika eduze kwendlu. Ngisemi khona lapho ngezwa umsinjwana kungathi usendlini. 
  Ngathi ukuthatha amagxathu amabili ngasondela. Ngathi ukulalelisisa futhi. Angezwa lutho ngaphandle kokushaya komkhizo phezu kwendlu. Ngabamba isibhamu sami ngasiqinisa ngasibhekisa phezulu. Ngasukisa okonyazi sengiphikelele endlini! Ngalike ngathi ne obondeni. Ngema kancane lapho. ngalalclisisa. Ngezwa ukuthi kwabe kukhulunywa ngaphakathi. 
  'Ngasibamba ngazo zombili isibhamu sami ngahamba ngigudla ubonda ngilufulathele ngiyilokhu ngiqalaza ngapha nangapha. 
  Kwathi lapho sengiyojikela ngakolunye uhlangothi lwendlu ngezwa kukhulunywa. "Ngixolele mfowethu mina kangazi lutho ngayo yonke Ie nto oyikhulumayo," kuzikhalela uNgubane. 
  Ngalizwa kahle lelo zwi ukuthi kwabe kungelikaNgubane. Kusenjalo ngezwa elinye izwi lithi, "Izinja ezihamba zizigaxa ezindabeni ezingangene kuzo ziyafa! Uzwa kahleT' 
Izwi lalo muntu owabe ekhuluma ngabe ngingaqali ukulizwa. 
Ngazama ngokushesha ukuba ngikhumbule ukuthi kwabe kulizwi likabani kodwa kangikhumbulanga. Kanti uNgubane wabe engahluthulelanga yini emnyango njengoba ngabe ngimyalile? Kwakuyobe uzigwaze ngowakhe uma kwenzeka okuthile kuye. Kwaqhutshekwa kukhulunywa kepha angizwanga kahle ngenxa yemikhizo eyabe seyishaya ngamandla phezu kwendlu. 
  Ngathi lapho ngibhekisisa emafasiteleni ngathola ukuthi ifasitela elikhulu labe livulekile. Okusho ukuthi sigebengundini sabe singene ngalo ifasitela lelo. Kungabe uNgubane wabe elikhohliwe yini? 
  Kwathi mangingene ngiphonseke ngefasitela lelo kodwa ngabuye ngabona kufana nokuziphonsa phezu komkhonto lokho. 
  Kwathi ngisazibuza ngiziphendula kanjalo sasho kwaze kwaba kabili isibhamu ngaphakathi endlini! 
  Ngamuzwa ebhongisa okwenkunzi ithenwa uNgubane! Ngasondela masinyane ngalunguza ngefasitela elabe livulekile. UNgubane wayehleli enqunu phezu kombhede wakhe. Ehlombe likaNgubane langakwesokudla kwabe kuphophoza isiphethu segazi. 
  Umlisa lona owabe edubula wabe emi e(lllathele ifasitela futhi ebukeka ekhuleleke kakhulu. 
  Ngakubona kungaba ubuphukuphuku obuphindiwe ukuzama ukudubula 10 muntu ngoba inhlamvu yayingahle yedlulele kuNgubane. 
89 




 
 

  Kwakufanele ngenzenjani ukuze ngisindise uNgubane ngoba lowaya mlisa wabe engahle adubule yinoma kunini inhlamvu yokugcina eyabe izoqeda uNgubane? Ngambona 10 mlisa kungathi wabe efuna ukubheka ngemuva, ngasithela ngoku'shesha. Angikwazanga neze ukubona ukuthi kwabe kungubani lowaya. 

  "Uyabona mthakashanandini! Ngifuna ukukubulala kancane, kancane, ukuze nomphefumulo wakho uphume kancane, kancane! Sekuyacaca ukuthi 10 mhogwane awuhlukani nathi nje kungenxa yakho! Yifa mthakashanandini!" Washo 10 mlisa maqede sasho futhi isibhamu. ' 
  Ngezwa kubanda amathumbu! Ngazibona sengifana nowenza umhlabelo ngegazi likaNgubane. 

  "Hawu! Hawu! Mfowethu waze wangibulala kabuhlungu kangaka nje ngenzeni kuwe? Yini ungasale usungidubula ekhanda kuvele kuphele kube kanye ngami? Ma-a-a-a-a-a-a ye babo-o-o-o-o-o! Lekelela-a-a-a-a-ani bo-o-o-o-o!" kukhala uNgubane. 

  "Wena mgodoyi ngifuna ukuke ngidlale ngawe kuhle kukamangobe edlala ngegundane ngaphambi kokuba ngikuhlakaze isihholokohla sakho lesi ngenhlamvu. Ucabanga ukuthi uhlakani-' phile!" kusho 10 mlisa ede ehleka kakhulu. 

  Umlisa lona wabe esekhululeke kakhulu ngoba imikhizo leyo yayisiphenduke yaba imvudlana. Umsindo wophahla Iwendlu wawuphenduke waba namandla ukwedlula lowo owabe wenziwa nguNgubane kanye nalowaya mlisa. 
  Ngaphinda futhi ngalunguza kancane inhliziyo yami isibhakuza kungathi yabe izophuma ithi dilikici ph ansi. 

  Ngambona uNgubane elele phezu kwechibi legazi sekuze kwaba manzi isilevu yizinyembezi. Ngabuka ngezwa ngifikelwa obukhulu ubuhlungu enhliziyweni lapho ngibona izinyembezi zendoda endala sezigeleza ngaleya ndlela. 
  Ngabona kumele ngenze icebo elithile ngokushesha ngingaze ngisindwe zinyawo. 

Ngaphinda futhi ngathi lungu ,ngefasitela maqede ngildedela inhlamvu. Kwabe ngizithintele isidleke sezibonkolo ngokwenza njalo! Waphendukisa okwebululu ligadla umlisa wansondo wadedela intululwane yezinhlamvu ebhekise ngakimi! 

  Alibanga libi nokho icebo lami ngoba uNgubane waphumelela ukucima isibane maqede wagaqa ngamadolo waze wayobhaca ndawanathile nanxa wabe esephelelwe ngamandla. 

90 

  Zaduma kanjalo izibhamu nami sengidubula ngibhekise phe~~Iu, em.oyeni njengoba sabe sihlelile nebandla lami! Kwesinye lSlkhathl uSathane naye unamandla. Akuyanga njengoba sabe sihlelile ukuthi sabe sizomnqoba kanjani ufeleba lowaya. 

  Wezwani ngoba phela'akabange esaya esangweni njengokucabanga kwami. Ngabona into ethile isithela emthangaleni owabe uzungeze umuzi kaNgubane kanti sekungukuhamba kwakhe njalo. 

••• 

Sabe sesisendlini kaNgubane sonke ngenkathi ngithi, "Sambo, thatha uNgubane umgibez~ emotweni bese umphuthumisa esibhedlehi ngokushesha. Wena Bhoyi kanye nami sizolandela isigebengu lesi ngokushesha." 

  "Sizosithola kuphi manje lesi sigebengu njengoba sekusebusuku kangaka? Uthi uyabona nje ukuthi kumnyama kanjani lapha phandle?" kubuza uBhoyi ebhekise kimi. 

  "Ngiyamazi ... ngiyamazi ... Ngimbone kahle lowo ... obezo ... ngi ... bu .. .la .. .la," kuzama uNgubane ukukhuluma kodwa ephelelwa ngamandla. 

  "Ngi);'amazi n~mi ukuthi ngubani ongethemha nokuthi sengiyazi lapho smgahle slmthole khona. Ungakhathazeki mnumzane uzosinda,".ku~ho ~ina ngiduduza uNgubane owabe elimele ngendlela enyanhsa 19aZl. 
  Sagibelisa uNgubane ngokushesha emotweni maqede uSambo wayishaya yazula iphikelele esibhedlela. 

  "Manje Themba ngibona kungcono sisebenzise imoto kaNgubane ukulandela umkhondo walesi sigebengu," kuthatha uBhoyi. 
"Ngeke kulunge lokho Bhoyi. Ngake ngasinda esibhamini esikhulu. Kungenzeka ukuba isigebengu lesi sisilalele endleleni" kuphendula mina. ' ' "Kuzobonakala kanjani ukuthi yithina labo esihamba ngaleyo 
moto?" kubuza uBhoyi ngokukhononda. 	' 
  "Kanti ucabanga kanjani Bhoyi? Angithi uyabona ukuthi seku" ' th~le.k~ kanjan~ I~pha .ng~phandle: ~cabanga ukuthi isigebengu lesl Slsllhutha yml kanh? Slzobona lSlgebengu ukuthi Ie mota ehamba ebusuku kangaka nakanjani ngelandela sona," kuchaza mina. 

"Okusho ukuthi sizohamba ngezinyawo Themba?" "Nakanjani Bhoyi." 


 
 
 
"Akukude nje lapho siyakhonaT' 
  "Noma ngabe kukuphi Bhoyi sizolibhada size siyongena khona." 
Sasuka lapho sagasela ezithendeni zesigelekeqe leso. 
••• 
UKubheka njengesikhulu sendawo wabe engalindele lutho olwalungahle luzomphazamisa. Kanjalo-ke akubanga nankinga neze ukungena emzini wakhe. 
Sasondela saze sayofika emnyango wen diu yakhe uKubheka. 
Sanyonyoba saze sayofika ngasemnyango wasendlini yokuphumula. Kwabe kukhanya futhi bezixoxela bengazi nokuthi labe lidume kuphi nezwe. Inkulumo yabo yabe ishubile kakhulu ngoba yabe iqhubeka kanjena: 
"Uhlulwa ngumsebenzi wakho ugijima uza lapha! Uzothini uma kungukuthi bayakulandela laba bantu okhuluma ngabo? Awuboni ngani ukuthi uzofaka mina enyakanyakeniT' kubhavumula uKubheka. 
  "Akukho muntu ongilandelayo. Ngiyazi ukuthi nakanjani uNgubane yena utile," kuphendula uBheki. 
  "Uyangidina ngendlela okhuluma ngayo! Angithi nguwe ongitshele ufika lapha ukuthi abadubulile bebedubula ngemuva kwakho? Manje ucabanga ukuthi abakubonanga ukuthi ungubani ngaphambi kokuba badubuleT' kuqhubeka uKubheka ngolaka. 
  "Uma kungukuthi bangibonile akuhluphi nalokho. Ngeke neze beze lapha. Bazoya emzini wami uma kungukuthi bayawazi noma baye ekhaya," kuphendula uBheki ngokukhululeka. 
"Ucabanga ukuthi kukhona umuntu ongakwazi wena Iapha 
eNquthu BhekiT' 
"Ukusho ngani 10khoT' kubuza uBheki. "Ngikusho ngomlcimo ingathi uyezwa!" "Musa ukudlala wena Kubheka ngiyabuza." 
. "Ngisho ngoba laphaya emzini wakho kudayiswa utshwala," 
kusho uKubheka esethanda ukwehlisa ulaka. 	. 
  "Kungakho-ke bangeke beze lapha. Bazobe becatshangiswa yini ukuza Iapha? Okuyiyona nto ngiyizele lapha ukuthi ngifuna ukuba unginike imali kanye nemoto! Ngifuna ukuthi kusa ngibe sengise- 
92 
i 
Swazini kungenjalo ngibe ngiyongena khona! SiyezwanaT' sekuthatha uBheki ngolaka. 
"Malini ozoyidingaT' 
	"Izinkulungwane eziyishumi zamarandi." . 	. . 
"Ucabanga ukuthi ngizoyithatha kuphi imali engako ngalest StkhathiT' 
"Shesha Kubheka! Ngiyazi ukuthi uhlala unemali eningi la- 
pha endlini!" 	. 
  UDuduzile okwabe kungunkosikazi kaKubheka wabe emt eduze komyeni wakhe egqoke ezikanokusho izingubo zo~ulala wezwa.kala naye esenswininiza ngol.aka elek~lela ut?y~m wakhe ~thl, "Please just go Bheki! Ungazoslphazamtsa at this lime of the mght! That amount yemali oyifunayo, we don't have it!" . . 
"Thula wena mfazi! Wazini wena ngale nto estytkhulumayo? 
Indoda yakho yakufundisa kabi! Ubobheka izikhathi okumele ukhulume ngazo!" kuphendula uBheki ngolaka. 
UDuduzile wezwakala enswtntmza ngezwi eligedlezelayo ethi, "You call me mfazi! You call me mfazi! What are you after all? Ngingumfazi wakho minaT' ethukuthele egane unwab';l! Ngales? sikhathi umsindo wabe sewubambe phezulu ophahlem! Kwangtsiza nokho lokhu kunswininiza kukaDuduzile kuhlangene nokubhavumula kukaBheki ngoba kwanginika ithuba lokuba ngibambe umnyango ngizwe ukuthi wabe ungahluthulelwe yini. '. 
  Nebala! Wabe ungahluthulelwe umnyango! Sangena slgulukudela noBhoyi! Kwakhala wena nqindi, sicathulo kanye nokunye 
okuningi. 	. 
  Asithandanga neze ukubanika ithuba lokuba baze bafikelele ezibhanyini zabo. Ngabona ngalelo langa ukuthi abadala babengaqambi manga uma bethi ayihlabi ngakumisa. Indieia abebukeka eyiyo uKubheka kanye nendieia ayelwa ngayo k~aphambana ka: khulu. Kwathi lapho sekusele kancane u~uba nglmeme~e~Bhoyt ukuba azongelekelela, ucilo wathuka esezlshaya endukwtUl ngoba ngezwa uKubheka esekhala e!hi, "Asikhulut?e!. ~ini nizonge.nza: njena emzini wami for nothtng? KwenzenJ3iUl? esegxaza Igazt ngomiomo.' • 
Ngamyeka ngokushesha ukuze nami ngithole ithuba lokudo- 
nsa umoya. 	. 	. 
"Yes daddy! These guys are going to pay heavy for thetr barbanc 
93 




 
actions!." kunanela uDuduzile owabe esengumfunzana laphaya ekudem. 
  Ngahlek~ ka.ncane ngibhe~e uDuduzile ngathi,. "Sizokushiya wena nkoslkazl ukuze ukwazl ukufakazela llmyeni wakho kanye nomngane wakhe." 
  Saqoqa izibhamu zabo maqede sabaxhaka ngezingalo salungela u.kuthatha lona unyanyavu lukaKubheka sibashushumbise ngalo slbase kwalasha. 
Kwezwakala uBheki ehleka ebheke isiqumama ethi "Kuphelile- 
ke mngane wami!" 	, 
94 
Isiqephu 15 
Yayigcwele iphuphuma inkantolo! Kwakufike ngisho nesinedolo! Eyezintatheli yona yabe ingaphathwa! Angithi phela kwabe kuboshwe isiqumama esabe saziwa lonke izwe. 
Sezwakala isikhonzi senkantolo sesibubula sithi, "Rise in court! 
Sukumani!" Basukuma bonke ababesenkantolo. Yangena inkosi yenkantolo seyiyikazela iphahlwe abasizi bayo. 
  Yathi ingahlala ph ansi inkosi bonke base behlala ph ansi bathula bathi du! Kwasukuma umshushisi waqala ukwethula udaba wathi, "Nkosi yenkantolo lapha sihlangene ngodaba kumbe icala elibekwe umnumzane Bheki Nxumalo futhi okunguyena mmangalelwa wokuqala kuleli cara kanye nomnumzane Vika Kubheka yena okungummangalelwa wesibili kuleli cala. Antacala abo achazeka kanjena: Ziyishumi nane.kwephezulu, umnumzane Bheki Nxumalo waya emzini kamnumzane S'fiso Ngubane okunguyena mmangali kuleli cala ngenhloso yokumbulala. Ekufikeni .kukammangalelwa emzini kammangali wafike wadubula ngenhloso yokubulala ummangali. 
  kala elibekwe ummangalelwa wesibili ukuthi kukho konke okwakwenziwa ummangalelwa wokuqala kwabe 'kusuka lruye luqobo ummangalelwa wesibili. Ngiyabonga nkosi yenkantolo!" washo ehlala phansi umshushisi. 
  Yaqala inkosi yenkantolo yathi, "Ngizocela ukuba ummangalelwa wokuqala ltngene ebhokisini athathe isifungo.': Nebala wangena ebhokisini uBheki maqede wema wathula ebheke inkosi yenkantolo. "Phakamisa isandla sakho sokudla uthi iNkosi ingi- 
size," kusho ijaji. 	. 
"INkosi ingisize," kusQo uBheki ephakamisa isandla sokudla. "Uyalivuma icala obekwe lona?" kubuza ijaji. 
"Ngiyalivuma nkosi yenkantolo." 
  "Ungayilandisa Ie nkantolo ngokwem:e~a ziyishumi nane kwephezulu."" 
  Wathi ukushaya isikhwehlela kancane uBheki wase ethatha esethi, "Kwabe kusebusuku futhi lina izulu. Ngathatha isibhamu sami sangasese nganikela kwaNgubane ngenhloso yokuyobulala uNgubane njengeziyalo engabe nginikwe zona. Ekufikeni kwami khona 
95 
""iWl-;~~ 


ngangena ngefasitela elabe livulekile ngernuva. Ngarnthola uNgubane elele eduze kwakhe kukhona isibharnu sakhe futhi sigcwele izinhlarnvu. 
Ngabe sengisithatha isibharnu leso ngasifaka ekhukhwini larni. 

Ukusuka lapho ngabe sengirngqula ngesidunu sesibharnu ekhanda ukuze avuke. Wethuka uNgubane rnaqede waphurnputha isibharnu sakhe kodwa sabe singasekho. Wahlala ngezinqe phezu kornbhede wakhe enqunu. Ngabe sengiqala ngirndubula kodwa ngingaqonde khona ukurnbulala ngoba angizange ngirnshaye enxebeni. Ngathi lapho sengithi ngiyaharnba kwaba nothile owangidubula ngernuva k~dwa wageja. Ngabe se~gibaleka ngiya kulowo owabe engithurntle. Kulapho-ke esabanJwa khona saboshwa." Wathula uBheki wagqolozela ijaji ernehlweni. 

  "Siyabonga. Sewungaqhubeka nornshushisi uphendule irnibuzo azokubuza yona," kusho ijaji lithi ukubheka uBheki phezu kwezibuko zalo. 

  Wasukurna urnshushisi wase eqala ukubuza ebhekise kuBheki ethi, "Okokuqala wena utshele Ie nkantolo ukuthi wathatha is ibharnu sakho sangasese. Bewuchaza ukuthini ngalokho?" 

  "Urn a ngikhulurna ngesibharnu sangasese ngichaza ukuthi isibharnu sarni esingekho ernthethweni engabe ngisisebenzisa," kuphendula uBheki. 

"Unaso kodwa esisernthethweni?" '.Anginaso ... 

  "Okwesibili utshele Ie nkantolo enhloniphekile ukuthi wabe uyaliwe ukuba uyodubula ubulale uNgubane. Ngubani owabe ekuyale ukuba wenze lokho?" 
"Ngurnnurnzane Vika Kubheka futhi ongurnrnangalelwa wesi- 
bili kuleli cal a." 
"Ngokubona .kwakho yabe iyinhleyini Ie nto owabe uyoyenza?" "Yabe ingeyinhle." 

  "Urna ngabe uyazi ukuthi yabe ingeyinhle wavurnelani ukuyenzaT' 
"Ukuthi izwi eselikhishwe nguKubheka akurnele libuye lila- 
rnbatha." 

"Urna libuye lilarnbatha kwenzekani?" "Uyafa." 

"Sekwake kwenzeka yini lokho kwabanye?" "Kakhulu." 
"Ungababala labo okwenzeka kubo lokho?" 

96. 

.. , 

"Angizirnisele ukubabala." "Ngasizathu sini?" 

"Ngesizathu sokuthi asikabibikho isidingo sokwenza lokho." "Ernpeleni uzibona unecala yini ngalesi senzo sakho?" "Ngizibona ngingenacala." 

  Baphubuka bahleka kakhulu abantu ababezothamela lelo cal a urna bezwa leyo rnpendulo kaBheki. 

  In kosi yenkantolo yashaya ngenduku yayo phezu kwetafula ithulisa urnsindo. Kanti nesikhonzi senkantolo sezwakala sesiqubula sithi, "Silence! Silence in court! Ngizonikhipha nonke urna ningaziphathi kahle lapha! Thulani!" 
Nebala kwabuye kwathuleka enkantolo. 

  Waqhubeka umshushishi wathi, "Ekuqaleni uvurnile ngaphandle kokuphoqwa ukuthi uyalivurna icala lakho. Manje sewuthini?" 

  "Ngisho ukuthi ngizibona ngingenacala kwelokuzarna ukubulala ngenhloso njengoba kushiwo ekuqaleni. Mina ngangingeke ngirnbulale uNgubane kepha ngangizomethusa nje ukuze umuntu owabe engithumile abone ukuthi ngempela ngiwenzile umsebenzi abengithume wona." 

  "Wabe eqala yini ukukuthurna ukuba uyokwenza 10 msebenzi wenu uKubheka lona?" 
"Usho urnsebenzi wakhe? Yebo, wabe eqala ukungithuma." 
Umshushisi wabheka ijaji wabe esethi, "Nkosi yami ngiyabonga. Angisenawo urnbuzo." 

  "Ngicela ummangalelwa wesibili uVika Kubheka, ukuba angene ebhokisini ethule obakhe ubufakazi." kusho ijaji lithi ukubheka urnshushisi. 
Wangena uKubheka ebhokisini wase erna ebheka ijaji. "Phakamisa isandla sakho sokudla uthi iNkosi ingisize," kusho ijaji likhumula izibuko zalo lizesula ngepheshana elirnhlophe libuye lizibuyisela ernehlweni. 

  Waphakarnisa isandla sakhe sokudla uKubheka wabe esethi, "INkosi ingisize." 
"Uyalivurna icala obekwe lona?" kubuza ijaji. 
"Ngiyaliphika nkosi yenkantolo," kuphendula uKubheka. "Usengaqhubeka urnshushisi," kusho ijaji liphulula irnpandlayalo. 

  Wasukurna urnshushisi wabheka uKubheka wabe eseqala ebuza ethi, "Uliphika ngazizathu ziphi icala obekwe lona rnnurnzane?" . . "Ngiliphika ngesizathu sokuthi libekwe kwangathi rnina nginesandIa kurnbe ngingornunye obulala abantu." 



,-) 
  "Mnumzane Kubheka ngizwa sewukhuluma ngabantu ekubeni sikhuluma ngomuntu futhi hhayi obulewe kepha ohlaselwe. 
  Asikho nok~o lapho. Vmbuzo wami engiwubhekisa kuwe uthi, wena bewuzohvuma ukuba belibekwe ngayiphi indlela leli cala?" 
  "Bengingeke ngilivume ngoba kangilazi futhi akukho nokuncane okungithintayo ezintweni ezifana nalezi." 
Bahleka futhi abantu kodwa babuye bathula ngokushesha be- 
ngakakhuzwa. 	- 	. 
  "Mnumzane Kubheka. Vmmangalelwa wokuqala ulandise Ie' nkantolo ukuth! yena waya kohlasela uNgubane rrgoba wayenza umsebenzl abeJutshwe nguwe ukuba. ayowenza. Vthini ngalokho?" 
"Angazani nalokho." 
  "Vma ucabanga kungani 10 mmangalelwa akuqambele amanga?" 
"Nami ngimangaliswa yikho lokho." 
  "Yini eyenza ukuba niboshwe nobabili nommangalelwa wokuqala ekubeni wena awuthintekile kuleli cala?" 
 . "isono sami kwaba ukuvula umnyango ngenkathi kufika ummangalelwa emzini wami." 
"Kwaba isono'kanjani ukumvulela?" 
  "P.hela kw~thi .1apho kufika. laba. balisa abasibopha bashaqa naml ekubem mma ngabe ngmgazl lutho ngokwabe sekwenzakele." 
"Bathi uma bekubopha, bakubophelani?" . 
"Anginikwanga sizathu kuze kube namhlanje." "Vmmangalelwa wokuqala ulandise Ie nkantolo wathi wena uno- 
mkhuba wokuthumela abantu ukuba bayokwenzela imisebenzi yakho yobumnyama okuthi nxa Iowa omthumile engawenzanga afe. Vthini ngalokho?" 
  "Lokho ngikufanisa nokukhahlela kokugcina kwehhashi elifayo." 
"Lokho kusho ukuthini mnumzane Kubheka?" 
"Kusho ukuthi imizamo yakhe leyo yokuba aboshwe nabaningi 
ekubeni ubegila imikhuba eyedwa." 	. 
"Ngamanye amazwi uyakuphika lokhu?" "Ngiyakuphilca." 
"Yini eyenza ukuba ummangalelwa aye emzini wakho emva kokuba esehlasele futhi wacishe wabulala uNgubane?" 
"Angazi nanamuhla ukuthi yini ngempela eyenza lokho. Engi- 



kukhumbulayo mina ukuthi ummangalelwa lana wafike wafuna imali.okwathi uma ngimbuza wathi ufuna ukuya eSwazini." 
  "Kuyezw~kala mn1!mzane. Kubheka. Vmbuzo wami nengethemba ukuthl owokugcma uthl, kungabe wambuza yini ummangalelwa wokuqala lana ukuthi kungani abezofuna imali kuwe ebusuku?" 
  "~g~mbuza n~aze ng~1l!-tshela ukuthi imali angihlali nayo. endhm. Vma ngmgaphoslSl nomkami waze wangifakazela kulo- 
 " 

o. 
W.abheka ijaji umshushisi wabe esethi, "Nkosi yami ngiyabonga. Angtsenayo imibuzo eminingi," esho ehlala phansi. 
  Lafaka izibuko zalo ijaji lase lithi, "Buyezwakala ubufakazi obethulwa ngabamangalelwa. Okungicacelayo ukuthi kuzomele ngithi ukubuza imibuzo ethile kumseshi uThemba Zondo ukuze 
kucace okuthile." 	. 
. Ngangena ebhokisini lofakazi ngase ngima ngilindele ukuba mkosi yenkantolo ingibuze leyo mibuzo eyabe ifuna ukuyibuza. 
Yaqala inkosi yenkantolo yangibuza yathi, "Nguwe owabhala 
umbiko ochaza ukuthi abamangalelwa baboshelweni?" 
"Yebo nkosi yenkantolo," kuvuma mina. 
"Empeleni ummangalelwa wesibili yini icala ombeke lana?" "Vkuthi, nkosi yenkantolo, naye uhlangene nokuzama ukubu- 
lala uNgubane." 
  "Vnabo ubufakazi ongabukhombisa inkantolo balokhu okushoyo?" 
  "Noma ngingenabo kodwa yiqiniso lela, nkosi yenkantolo," kuphendula mina. 
  "Njengomuntu okudala esebenza lapha emthethweni ngethemba ukuthi uyazi ukuthi inkantolo ayisebenzi ngento engenabufakazi," 
kusho ijaji. 	, 
  Ngazibona sengehlulekile ukuba uKubheka lana abanjwe futhi senginamahloni. Ngavumela ph ansi ngathi, "Yebo, nkosi yenkantolo." 
  Laqhubeka ijaji lathi, "Ngizocela ukuba abamangalelwa babuyiselwe esitokisini ukuze inkantolo ikhiphe isigwebo kusasa." Lasho lisukuma ijaji."" 
. Kwabe kalisukumile ijaji isikhonzi senkantolo sezwakala siqu, bula sithi, "Rise in court! Sukumani! Aniboni ukuthi inkosi yenkantolo iyaphuma!" Basukuma bonke abantu. Laphuma ijaji lilandelwa ngabasizi balo kugcine umshushisi ngemuva. 
98 
~: 


< 
99 

t-' 

k
h


 
  Ngabona unongqayi ehlohloloza uKubheka kanye noBheki eyobafaka emgodini. Ngaphuma lapho enkantolo nganikela ezikhulwini zamajele. Ngafike ngacela ukuba ngibone uMagwegwe okokugcina ngoba wabe ezaya konqunywa osukwini olwabe Iwelama 
~~ 	, 
  Azinginikanga nkinga nokho izikhulu. Ngahlangana noMagwegwe okokugcina noma kwajika lokho kwamlethela izibusiso engikholwa ukuthi waze wafa engazikhohlwanga. 
100 


Isiqephu 16 
Kwathi ingahlala iphelele inkantolo elangeni elabe Iilandela okwabe kuthethwa ngalo icala yezwa~ala inkosi yenkantolo ithi, "Namuhla sihlangene lapha ngokuzokuzwa ukuthi inkantolo ithoIe bani enecala futhi yathola bani engenacala, uma kungukuthi bakhona abanjalo. Inkantolo izocela ukuzwa ukuthi umshushisi yena uthini ngaphambi kokuba ikhiphe isinqumo. Ngiyabonga," lisho likhumula izibuko zalo ijaji lithi ukuphulula impandla. 
Wasukuma umshushisi wase eqala ethi, "Ngiyabonga nkosi yenkantolo. Ngicela Ie nkantolo ehloniphekile ivumelane nami uma ngithi ummangalelwa wesibili ngimthola engenacala ngoba kukho konke okushiwo ngaye, abutholakalanga ubufakazi obungenza Ie nkantolo ukuba imbone enecala. Ngala mazwi ngicela ukuba inkantolo imkhiphe phambili 10 mmangalelwa. Lowo engikhuluma . ngaye ngumnumzane Vika Kubheka. 
  Uma sibheka udaba lukammangalelwa wokuqala, kuyacaca ukuthi waya kohlasela ummangali ngenjongo yokumlimaza. Ngizocela ukuba inkantolo imbeke icala lokulimaza engahlose kubulala lommangalelwa. Lokhu ngikususela ekuthini ukuba 10 mmangalelwa wabe eqonde ukubulala ngabe akamvusanga nakumvusa ummangali. Uma ngabe uqonde ukubulala inyoka angikholwa ukuthi ungayivusa lapho uyithola ilele. Ngala mazwi ngithi inkantolo noma imthola enecala n je ngokusho kwami kodwa ibheke lezi zathu' esengizibalile. Ngiyabonga nkosi yenkantolo," esho ehlala ph ansi umshushisi. 
  Ngasukuma ngokushesha ngangena ebhokisini ngaphandle kokunikwa inkantolo i1ungelo lokwenza lokho. Ngabona bonke bengibheka maqe(\e bebhekana. Angikushayanga mkhuba lokho. 
  Ngabe sengithatha ngithi, "Nkosi yenkantolo ngicela ukuba .unginike ithuba libe linye." 
  "Ngubani okunike imvume yokungena l'IphoT kubuza ijaji kungathi likhombisa ukudineka kancane.'"' 
  "Ngiyaxolisa nkosi yami. Okwenze ukuba ngingene lapha ukuba bengithanda ukuba in kosi yami inginike ithuba libe linye ngaphambi kokuba iqede leli cal a." 





  "Kungani ungace1anga kwayizolo ukuba wenze lokho?" kubuza ijaji. 
"Ukuthi kukhona okunye engikuthole seyiphumile inkantolo, 
nkosi yami.", 	' 
Kwasukuma umshushisi wathi, "Nkosi yenkantolo. Le nto ecelwa 
yilo fakazi wenkantolo mina ngiyayichitha. Kum~le azi ukuthi asinaso isikhathi sokuzosinisa amahleza lapha. Nglyabonga nko- 
si yami." 	' 
Ngezwa obukhulu ubuhlungu uma ngizwa umshushisi ehlaba 
isicelo sami esihlikiza ngaleya ndle1a. 	" 
  Emva kwemizuzwana engemingaki kwajika kWaba nentokozo lapho ngizwa inkosi yenkantolo ithi, "Nanxa kungavumelekile 'Iokhu okwenzayo, kodwa inkantolo izokunikaithutshana 10kWe: nza lokho ofisa ukukwenza. Isexwayiso nokho esikhulu ngesokuthl abukho ubufakazi obusha obusazokwemukelwa inkantolo. Sewu- 
ngaqala sizwe ukuthi ufuna ukut~ini." 	. 	. 
  Ngaphambi kokuba ngethule mkulumo yaml kWaku~e.slcelo okwabe kufanele ngisenze enkantolo. Ngenxa kamshushlSl ngabona sekulungile ukuthi ngimane ngiqhubeke ngaphandle kokWe- 
	nza Ie so sice1o. 	' 
Ngabe sengiqala ngokukhulu ukuzithoba lokhuya ngithi, "Ngi- 
ce1a ukwazisa Ie nkantolo okuthile engakWazi ngalo lonke lolu daba. Ngizocela Ie nkantolo ehloniphekile ingibekezelele ngoba luthe ukWenaba kancane nokho lolu daba. Ngokuphenya kWami ngathola ukuthi konke kwaqala kanjena: UVika Kubheka lona ongummangalelwa wesibili kuleli cala, wabe eyinkosi yezigebengu lena eSwazini. lzigebengu ayekanye nazo, esokuqala nguMagwegwe Buthelezi lona owagwetshw!1 i~tambo ngeca~a lokubulal.a unkosikazi Kubheka okungunkoslkazl wokuqala. ISlgebengu seslbili kwabe kunguTaga Nxumalo osanda kubula~a. em~langeni angemangaki edlule. Len~ eMbabane kw~la~eSwazml, lell qembu labo lezigebengu labe lazlwa ngegama ellthl, Kabasa Gang. Ngokuthola kWami laze laqanjwa igama eliqala ngo-'K' leli qembu, kungenx~ yokuthi umholi walo. u":esibongo esiqala ngo-'K'. . . 
Labe selifuduka leli qembu lismglsa amabombo lapha kWelakithl' 
	ngakho ukuzofuna amadlelo aluhlaza. ' 	' 
  Umuntu wokuqala abahlangana naye lapha kuleli zwe ngummangalelwa wokuqala lowo nguBheki Nxumalo. Ekungeneni kwakhe kulo mshungu uBheki lona waze wayeka isikole. Okwenza ukuthi uBheki Ion a asheshe ahlangane futhi ajwaye1ane nalaba 
102 
" 
I,~"• 1" , 'if "":i'; 
ba~tu kungenxa yokuthi isibongo sakhe nguNxumalo kanti futhi neslk~Taga bekun~Nxumalo. Kithina beNguni kulisiko lethu ukuthl umuntu oSlthakazelo kanye 'nesibongo sifana nesakho umbheka bese umbona ukuthi nihlobana kanjani. Ngalokhu ngi~ chaza ukuthi uma kuthe umbheka wambona enguntanga kababa wakho, lowo ~un.tu n~ye usengubaba wakho, umfowenu, kanye nokunye okumngI engIkholwa ukuthi umuntu ongumZulu ngempela uzokuzwa kangcono. 
Kanjalo-~e noBheki Nxumalo lomi wabe esethola umfowabo. 
Khona.manjalo kWabe kus!1nda kushon!1 indoda laphaya eNquthu eyabe Icebe kakhulu futhl .neyabe yazlwa ngegama lokuthi nguYo~ wakWaHlophe ngeslbongo. Akuthathanga sikhathi eside uVlka lona wabe eseshada nalowo mfelokazi okunguyena lona obizwa ngonkosikazi Kubheka wokuqala lapha enkantolo. 
  Akuthathanga sikhathi eside beshadile uKubheka Ion a waqala ukuhlukumeza umfelokazi lona. La mfelokazi okwabe enguZethu Hlophe,.~abekezela a~angehlukanisa umshado ngoba wabe engumuntu ohkhol~~ futhl.ekholelwa ekutheni okuhlanganiswe ngu- 
Baba oseZu.IWlm kophmde kWehlukaniswe nguyena futhi. 
Endawem yokuba ahl~kanis.e uZethu Hlophe owabe esenguZethu Kubheka ngaleso slkhathl wakhetha ukuzifune1a urnsebenzi korna~elwane ukuze akwazi ukuziphilisa ngoba ophenyweni ',' Iwarnl kuyave1a kancane ukuthi uKubheka Ion a wabe engasarnniki , ngisho indibilishi ernnyarna yodwa lena. 
Kwarnhlupha. kakhulu lokho uKubheka kangangoba waze 
	waqasha uBhekl lona ukuba abulale 10 nkosikazi. 	. 
  E.sefile 10 n~?s~k~zi, uKubheka wabe esekhipha isarnba sernali engl?genaso ISlqmlse~o sa~o nokho u~uthi kwabe kuyirnalini. EngIngakush~ nje ngl":gathl kWabe kUYlsarnba esinornthanyana ngoba uBheki wakwazl ~~akha urnu~i kanokusho ngayo, wathenga uhlob~ o.lu'p~ambilllw~rnoto futhl wagcina eseqale olwakhe uhlobo Iwebhlzmlsl ngoba nglkhulurna nje uzithengisela utshwala laphay~ ekhaya lakhe. UMagwegwe kanye noTaga bab'e sebeqala . befuna lsabelo sabo kuKubheka ukuze nabo bakWazi ukuyozimela. UTaga ~abe esethengelwa indlu laphaya e~ibongile okungurnuzi wabampisholo laphaya eDandi. Akabange <"esafuna ukuphinde abonane noTaga uKubheka lona. Lokho kwenza ukuba uTaga abe nenzondo, futhi afune nokuzibuyise1a kuKubheka lezo zinduku abernshaye ngazo. Lokho wakwenza ngokuba azirnisele ukuba ancedane nanorna iliphi iphoyisa elalingahle libophe uKubheka. 




  Esebulewe umfelokazi lona, uKubheka wathembisa uMagwegwe isabelo sendlu lena ayekade eyilinde eside isikhathi kusuka unkosikazi Kubheka wokuqala esaphila. Inkinga kaKubheka iqale lapha esethi ufuna ukusebenzisa izimali ezabe sezisele naye. Kwatholakala ukuthi akanabantwana futhi akashadile. Wasuka lapho walanda uDududzile lena eSwazini wenza ngathi intombi nje ayeseshada nayo.lqiniso kwabe kungukuthi uDuduzile lana kwabe kuvele kungunkosikazi kaKubheka womshado kwakhona lena eSwazini. Sekwenzeke konke lokhu izinduku zajikela uMagwegwe Buthelezi. Babefuna ukumbulala ngoba babekholwa ukuthi uzoba ingozi kubo ngoba wabe azi lonke iqiniso lokwabe kwenzekile. 
  Wabe esebaleka uMagwegwe okwagcina ngokuba abhace ehlanzeni elingemuve kwentaba iSandlwana phezu komfula uMzinyathi. 
  Esebhace lapho uMagwegwe naye wazama njengendoda ukuba athole umhlomulo wakhe abewuthenjiswe nguKubheka kodwa kwabe kungeselula ukwenza lokho ngoba wabe engasalubhadi 
kwaseNquthu lapho. 	. . 	. 	. 	. 
  Waze wagcina ngokuba athole uDuduzIle okuymkostkazl kaKubheka. Wamtshela ukuthi uma engamkhokheli isabelo sakhe uzolandisa 'amaphoyisa ngakho konke okwenzeka. Wazimisela unkosikazi Kubheka lona ngokuba akhokhe leyo mvalamlomo eyabe ifunwa nguMagwegwe okwathi ekugcineni ayengelwe ophathe uMagwegwe lona. 
Azigcinanga lapho izinkinga ezabe zikhungethe uKubheka. 
Kwathi lapho eseshadile ethi uyofuna imali leyo izikhulu ezengamele imali zamtshela ukuthi ngeke zimnike imali ngoba akukaboshwa muntu kumbe akukacaci mayelana nokufa kukankosikazi wakhe wokuqala. . 
  Wasuka lapho wanikela enkampanini engiyisebenzelayo ~aba: seshi abazimele. Wafike walwethula udaba lokufa kukankostkaZl wakhe kithi. Umphathi wenkampani okunguS'fiso Ngubane, walunika mina lolu daba ukuba ngiluphenye. Ngabe sengiqala ukuphenya okwabe sekungiholela kukho konke lokhu esengikutholile. 
  Ngisaphenya, uKubheka ehlangene noBheki babubona ub,!ngozi bami kubo. Baqala-ke ukuphuma umkhankaso wokungtkhubaza. Okokuqala bathumba umtwana wami, babhala nale ncwadi." Ngasho ngedlulisela incwadi kumshushisi owayibheka maqede naye wayedlulisela enkosini yenkantolo. 
104 


".\., . 
  Ngabuye ngaqhubeka ngilandisa inkantolo ngathi, "Sebekwenzile lokho, babulala uTaga owabe esaziwa ngabaningi njengomngane wami nakhona bashiya leli pheshana." Ngasho ngiledlulisela kumshushisi naye owalibheka maqede waledlulisela enkosini yenkantolo. 
  Ngaqhubeka nodaba Iwami futhi ngathi, "Kwabe sekubulawa umama ongizalayo, ingoduso yami kanye nendodana ya'mi okwabe kungukuphela kwayo. Nakhona futhi ngathola Ie ncwajana." Ngasho ngiphinda sona leso. 
  Ngabuye ngaqhubeka nodaba lwami inkantolo isibheke mina yonke ngathi, "Sekwenzekile konke lokho ngalandelwa ngisho sengithi ngiyaluyeka lolu daba. Phela kwathi ngelinye ilanga ngiphuma esitolo sikaKubheka ngadutshulwa okwaphetha ngokuba ngilaliswe esibhedlela. Nakhona esibhedlela ngacishe ngafela khona. Phela uTaga owabe naye esinde ekudutshulweni kokuqala wabe elele nami, wababona abantu ababedamane bezongihlola bephethe izibhamu. 
  Unkosikazi Kubheka lona wayengela uMagwcgwe ophathe ngokuba enze icebo lakhe elagcina ngokuba abanjwe ngamaphoyisa njengomuntu okunguyena owabulala unkosikazi wokuqala kdKubheka. 
UMagwegwe Ion a wavuma konke enkantolo ngoba esesatshisiwe. 
Wayengeke neze aphike ngoba wabe azi kahle ukuthi ubhekene nobani. Wagcina esegwetshwe intambo uMagwegwe egwetshelwa 
into abengayenzanga neze. 	. 
  Abangisize kukho konke lokhu nguyena uMagwegwe ebengide t;tgimvakashela laphaya alindele khona ukunqunywa. Owesibili owangisiza nguye umufi uTaga ngoba wabhala nansi incwadi wayishiya esiteshini samaphoyisa aseDandi ukuze nginikwe yona uma kwenzeka efa." Ngasho ngiyikhipha ngiyedlulisela kumshushisi naye owayifunda maqede wayedlulisela ejajini. 
  Ngathatha futhi ngathi, "Kwathi ukuba ngikwenze konke lokho ngaba neqiniso ukuthi ngempela izigebengu ngobani. 
  Ngabe sengizithathela isinqumo sami ngedwa sokuba ngenze uNgubane ijuba lobumba ukuze ngibambe ijlJlja langempela. 
  Lokho ngakwenza ngokuba ngikhiphe udaba ephepheni sengathi labe likhishwe nguNgubane ngithi ngizozibamba izigebengu. 
  Lokho ngakwenza ngoba ngazi kahle ukuthi nakanjani babezohlasela. Nangempela bahlasela njengoba ngabe ngicabangile kanti sebezozithela phezu kwethu sibalindele. 
105 


  Nakhu-ke lapha bekhona namuhla. Ngiyabonga enkosini yenkantolo." 
Yahleka yonke inkantolo lapho ngiqeda ukushola~o mazwi. Ngendlela ijaji elabe Iishaqeke ngayo lakhohlwa .ngl~ho uku~uza umsindo, lamane laqhunsula amehlo kungathl lahngeke hYlzwe ngisho impukane uma ihlala esweni. 
  K wathi ngelikade labheka umshushisi lathi, "Ake umbuze ngongambuza ngakho." Wasukuma umshushisi wangibuza ethi, "Bufakazi buni onabo obukhombisa ukuthi ngempela yibona laba banumzane abenza onke la maeala osewuwabalile?" 
  Ngaphendula ngokukhulu ukukhululeka ngathi, "Uma unga: bheka zonke lezi zinewajana engikunike zona uzobona ukuthl yisandla somuntu oyedwa obhale lapho." 
"Yebo. Lokho kubonakala kahle kakhulu futhi akungabazisi nak,aneane. Inkinga ukuthi konke lokhu ukuhlanganisa kanjani nala madoda?" kubuza umshushisi. 

Ngathi ngisuka ngabe ngikh~pha ipheshana ngiled1ulisel~ ku mshushisi yena owalibheka njengamanye maqede waledluhsela enkosini yenkantolo eyabe ibukeka idideke kakhulu. 
  Ngabe sengeleka ngithi, "Lelo pheshana Iibhalwe .nguB~~ki ngenkathi ngithenga utshwala laphaya kwakhe. Uma uhbhe1?slsa Iinesigxivizo segama lakhe futhi s~saY.indwe nguy~. Uma ngmga: menzi idlozi ngingakutshela ukuthlleh pheshana hsebenza ukuthl Iimfakazele ukuthi nguye ngempela yini okudayisele uma kwenzeka kudingeka lokho. Ngiyathokoza namhlanje ngoba lifakazela mina ukuthi nguye ngempela yini uBheki owabhala onke la mapheshana aphambi kwale nkantolo." 
  Umshushisi kanye nomahluleli. nabasizi bakhe ,bahlangana ngamakhanda beqhathanisa imibhalo yonke kanye nalelo pheshana. 
  Ngelikade ,ngezwa ijaji selithi, "Selokhu ngaqala ukuthetha amaeala lapha eMgungundlovu angikaze ngihlangane nelif~na naleli. Angazi noma kukhona yini abangakusho laba balisa? Mma kodwa ngingathi kufanele kuphume isigijimi sale nkantolo enkulu siphikelele lapho kuzofikela imoto ezothatha uMagwegwe imusa lapho eyonqunyelwa khona, sifike simtshele ukuthi ngithi maka- 
106 




11- 
nganqunywa. Nansi nenewadi engubufakazi balokho." Lasho Iiyinikeza isikhonzi senkantolo inewadi leyo. 
••• 
"Sengathi ithemba Iineane kakhulu madoda!" kwasho ijaji Iibhekise kuBheki nakuKubheka. 
  "Kuphelile-ke mngane wami," kwasho uBheki ehleka kakhulu ebheka uKubheka. 
  "Nizowamela kodwa onke la maeala angaka abaliwe?" kubuza umshushisi ebheke oBheki noKubheka. 
  Ngathi ngisuka ngabe sengithi, "Kanti ngibaxolele. Angiwabalanga onke." 
  "Kusele liphi mnumzane Zondo?" kubuza umshushisi ngokunensa. 
  "Angibalanga phela ukuthi ngenkathi kubulawa uTaga babulala nenja yakhe," kuphendula mina. 
  Bahleka kakhulu abantu kodwa akekho owabathulisa njengoba kwabe kwenzeka ngenkathi kungena icala. 
  "Bathatheni lab a bantu nibabuyisele endaweni ebafanele kuze kufike usuku lokuthethwa kwamaeala abo," kwasho ijaji lisukurna Iiphuma. 
107 



i 
Isiqephu 17 

Kwabe kugewele emzini kaNgubane kuzohalaliselwa ukusinda kwakhe kanye nomsebenzi engabe ngiwenzile ukuphakamisa igama lenkampani. 
  Kwasukuma uS'fiso Ngubanewaqala wathi, "Ngibonga ukusinda kwami namhlanje! Ngiphinda futhi ngibonga umsebenzi omkhulu owenziwe nguThemba kule nkampani yethu! Bengingazi ukuthi kanti lapha enkampanini sinomuntu onesibindi ngale ndlela! Ngizothanda ukuthi nginazise nonke nina enisebenzela Ie nkampani kanye nani nonke futhi enibambisene nayo ukuthi uThemba lona kusuka namhlanje usezoba ngomunye wabaqondisi bale nkampani! Ngiyabonga!" 
  Kwakhala elikhulu ihlombe kuhalaliselwa mina. Safika isikhathi sokuba ngisukume. Ngasukuma ngokuzidonsa ngathi, "Ngibonga ithuba lokuba nami ngizwakalise ukuthokoza kwami ngokuba ngiphumelele ukubamba isigebengu engabe ngithunywe nguKu- 
bheka ukuba ngiyosibamba!" 	. 
  Bahleka kakhulu bonke ababelapho bengishayela elikhulu ihlombe. Kwathi bangathula ngabuye ngaqhubeka futhi ngathi, "Ngibonga abafowethu ngokuzinikela kwabo ukubambisana nomunye umuntu nxa beeelwa! Ukuba bekungabanye abantu bebezothi lapho ngibaeela ukuba bangilekelele ukuba siyobamba isigebengu bethi akuwona umsebenzi wabo lowo! Labo engikhuluma ngabo ngabafowethu, obaba uSambo'kanye nomfowethu uBhoyi Dlamini! Okufike kuthokozise kakhulu ngoBhoyi Ion a ukuthi akasebenzi ngisho lapha yena kodwa usebenza lena esiteshini sasemaphoyiseni aseDandi! Ngithi kuwe: Lusibalukhulu, khula uze ukhokhobe! Ngithokoze kakhulu ukuba uthathe isikhathi sakho sokuphumula uze lapha uzongineeda ngenkathi ngikueela! 

• * • 

"Themba! Themba! Vuka! Vuka, kwenzenjani?" "Ngiyaphupha Thandi mkami." 
"Uphuphani ebusuk4 kangaka?" 
108 
, . 

. , 
" 	':Us~yikhumbula indaba yesiqumama lesiya esageina sinqunywe 
e~~toh kany~ nalowaya mfana kaNxumalo?" 
"Usho uVI~a Kubheka kanye boBheki Nxumalo, babaT' 
	Ehhe! Ngisho bona kanye, mkami." 	. 
::Into y~kudala ~an~aka baba, uyiphupha ukuthi injaniT' Mkaml, 1?a~dl. ISlmang~ lesi. Ngiphupha sengathi ngixoxela ab.~ntu abanmgl engmgabazl ukuthi bavela kuphi:' . 

   ~uk~ lapha ?aba! Kufanele ungixoxele ekuseni ukuthi uphuphe kanJam kuze slhambe siyodlala ufafi." 

  "Yiyona nto oyieabangay? !eyo salukazi sami. Ueabanga ufafi usho. se~~?gasafanele. Leh. phupho lingikhumbuza enye into nkoslkazl. . 
"Likukhumbuza ini yise kaMenziT' 
::Empeleni. aling~khumbuzi kepha liyangifundisa." 
"Ufuna nglze nglkubuze baba ukuthi likufundisaniT' 

   ~~ka lapha mkami! Ukuguga lokhu sekwenza ukuba ube nenh.llZlYo eneane. ~githi wabe ulunge kakhulu ngalesiya sikhathi n~s~hl~phe~a .,.gIl?oleka ima.li njalo. Nguwena kuphela owawungmlka Imal~ emngl. Nge~e nglsakutshela ukuthi lingifundisani leli p~~pho laml. Kumele u1;leabangele wena." 
.l!ma up~up~e leli eala engilaziyo baba, ngingakutshela uku
thl hkufundlsam." 
. 	"Lingifundisani mkami?" 
: 	:'Ukuziph~th~ komuntu e~phakathini. Esesibili son a yilesi esi- 

. thl, ukuzI~hmdlse!e.la. EsesIthathu sithi, igazi lomuntu liyakhuc , lu~a ~~?11 esokugema son a sithi, ukubekezela kunomvuzo eku- 
	gemem. 	. 
. "Us~~yile mkami, ushayile Bhovungana, ushayile mlomobomvu. 
EnglsIthandayo kodwa mina esithi: INGWE NENGONYAMA." 

 
109 


