 Kunjalo-ke 

kodwa uthi abantu mabaqaphele. 

Miningi imizamo esiyenziwe nguhulumeni ukuqwashisa umphakathi ngobungozi balesi sifo, kodwa abantu basaqhubeka nokufa. Kuyishwa nokho ukusho ukuthi kusekhona abantu abangakholwa wukuthi lesi sifo sikhona futhi siyabulala. Ukub~ akunjalo, ngabe akasekho umuntu obulawa yilesi sifo. Umbhah uthi abantu mabaziphathe kahle, bazithibe; bathembeke kulabo abathandana nabo. Ayikho inkubela kulesi sifo. 
Kunjalo-ke emhlabeni thisha nawe mfundi. 

•• 
 

"Ingane enhle kanjeya! Awu, ngeke! Ngeke! Ngangithi 
uMisi Hlophe muhle, ngithi sengithandene nentokazi 
yokugcina empilweni yami. Hhayi, akathathi lutho kule ngane yakwaKheswa! Lo mntwana muhle madodal Muhle ethule, muhle ekhuluma, muhle ehamba. Kwakufanele abazali bakhe bamqambe bathi nguNozifaea. Ithi uma iqala ukuhleka intokazi lena, kuthi faea faea izihlathi. Angazi ukuthi babethi uDumazile wani. Kuyaeaea ukuthi uMdali wayibumba ngodongwe luseva, luyinsada futhi enesikhathi sonke sokuyakha. Akukhona ukuma kahle komuntu lokhu! Kuzofanele ngithole ithuba elanele ukuba ngibonane nalo mntwana sixoxe ngasese. Kungcono ngoba uMisi Hlophe akekho lapha, usaye kolindela ukuteta. Savumelana naye ukuthi uyothi angabeletha, ahlale unyaka wonke ekhaya eBabanango esakhulisa umntwana. Wonke 10 nyaka ngizobe ngizihlalele ngedwa lapha." Lona obalisa ekhuluma yedwa nguthisha uMoloi of un dis a eZenzele High School eMbumbulu. Kwakusanda kuphela isonto lokuqala nje izikole zivuliwe ekuqaleni konyaka ngenkathi edliwa wumzwangedwa eeambalele ekotishi. 

   Phakathi nesonto lesibili zivuliwe izikole, o~emu bathuma amantombazane ukuba ayohlanza izindlu zangasese. Kwathi angaqeda amantombazane, omemu bahamba ukuyobheka ukuthi izindlu lezo zazihlanzisisiwe yini. 
"We Memu! Kodwa uyambona uthisha uMoloi Lkuthi 




4. 

useyaganga manjena?" kusho uMemu Mpungose efile wukucikeka. 
"Uganga ngoba yini?" Sekubuza uMemu Ngcamu ehlahle 
amehlo efuna ukuzizwa zonke. 
"Usengaze impela athandane nengane yesikole pho!" 
"Uthandana nayiphi?" 

   "Uthandana noDumazile, isidudla lesi sakwaKheswa esisekilasini lakhe." 
"Usho lesi esiyisigqigqi nje, esingandoni yamanzi, esinetsako 
kanye nonwele Iwempunzi?" 
"Enganti-ke, uyasazi nje! Usho sona kanye." "Ukushiso yini ukuthi bayathandana?" 
"Ubomqaphela-ke dade uma sekuyisikhathi senhlabakhefu. 

Yisona isikhathi eziduma ngaso leso. Isidudla lesi uvele asijikijelele ukhiye wasekotishi bese yena enza 10 doti wabo wokuthumela maqede balandele ezithendeni." 
   "Hawu! Othisha abakawuyeki 10 mkhuba wabo ka send and follow?" 
   "Cha memu, akubona bonke othisha abonakele. Yilesi sikhohlakali nje sakwaMoloi." 

   "Nakho kodwa okungamantombazane kuyabaheha othisha besilisa. Akukhona ukugqoka lokhu! Iziketi kube yimihinininjana nje! Lezi zinto ziyahluleka nawukuhlala, ziyadunusa nje!" 

   "Ngiyakubona-ke okokudunusa, kodwa ukutota kwezingane akunankinga memu. Sikhula thina, amantombazane ayetota ngempela. Yayithi uma ihamba nje intombi, uMaMhlongo uwubone ngosi. Kwakungekho lokhu konakala ezinsizweni." 

   "Kodwa uthisha uMoloi uyaganga. Ubengasheli ngani omisi bebaningi kangaka lapha esikoleni?" 
"Hhayi bo memu! Kusewukonakala kwakhona lokho. 
Angathini nje uMisi Hlophe uma ezwa lokho?" 

   "Ngisho phela uma ebona ukuthi uphethwe yisizungu nenkumbulo yomuntu wesibhuda. Cha, yena uyakwazi ukukhetha. Yintombi ngempela lena. NoMisi Hlophe kodwa ukhona, bekuyintombi ziphelele." 

   "Ufanele phela wukuzikhethela. Angithi welekelelwa yile mithi ayisebenzisayo." Athi dlengelele uMemu Ngcamu, bese ethatha ethi: 

"Usebenzisa imithi kanti?" 

   "Ehhene! Kuthiwa ngenkathi kuvulwa izikole ngesonto eledlule, wayebonakala egquma, akhwife, avuke ekuseni aphalaze." 
"Kahle bo! Ephalazela isidudla lesi?" 

   "Ehhene, qiniso so! Wena memu awazi! Mubi kabi uthisha uMoloi. Awumboni nje nothishomkhulu engamjakajakadi yena njengathi? Ucabanga ukuthi wenziwa yini?" 
Kodwa izifundiswa zaba yinqaba!" "Usho ngani?" 

   "Ngisho ngoba phela uma sezithe ziyawuphatha umuthi, ziphatha umuthi othi thi. Nakuba kunjalo kodwa, uthisha uMoloi usengaze akhendlele ingane yesikole? Kusobala ukuthi wahamba wajubalala. Uyoze akhohlwa ethole isipatsha esinjena?" 

   "Wumkhuba wezishimane kodwa lowo. Ezinye ziyawaphonsa amantombazane ahayize. Kuyenzeka futhi ku .. ." 

   Kwabe sekuzwakala ukuthimula komuntu kwenye' yezindlwana zangasese encikene naleyo ababekuyo omemu. 

   "Ngubani lowo?" kubuza ~Memu Ngcamu esefile wukwethuka. Kuthi nya. Aphinde abuze futhi kodwa dwa impendulo. Bavula kancane isicabha somnyango wasendlini encane, baphuma sebenyonyile bephikelele esitafulumu. 

 

   "We memu! Kungathiwani uma bekunguDumazile lowayana obethimula endlini encane?" 
"Ukushiso yini lokho?" 
   ''l\wukhumbuli ukuthi besithe kuyena aka ham be namantombazane ayosebenza nawo bahlanze izindlu zangasese?" 

   "Pho ukuthi nguyena obethimula kuhlangana kanjani naye lokho?" 
   "Ngisho ngoba phela memu abuyile wonke amantombazane abesebenza naye lapho. Nguyena kuphela esingambonanga ebuya." 
"0 ... , ubelibele wukumekhapha; enzela ukuba abonwe kahle 
wuthisha wakhe." 
"Hhayi bo Memu! Kahle ngamatshe bo!" 
"Hhayi bo kwani? Kufihlwa kufihlwani ibhasi Iibhaliwe?" "Memu! Kufanele sizidlise satshanyana kuDumazile, simbuze 

ukuthi ubekuphi yena ngenkathi amantombazane ebuyela emakilasini awo ngemuva kokuhlanza izindlu zangasese." 

"Ukuze?" 

   "Ukuze phela memu sixolise uma bekunguyena ngempela lowayana obesendlini encane. Usizwe kahle phela." 
   "Mina anginandaba nje. Vena uthandanelani nothisha eyingane yesikole? ubeswele ontanga yakhe yini? Sesizobanga nezingane zesikole manje lapha kothisha? Uyothini nje uMisi Hlophe mzukwane ebuyayo?" 

   "Memu! Siboqaphela ngokuzayo. Akulungile ukukhuluma ngegama lomuntu uma wena usendlini, ehlathini noma ebumnyameni. Angazi nje ukuthi ngizombhekelwa ngubani uDumazile uma kwenzeka ukuthi bekunguyena ngempela lowayana." 
"Manjena wena sewufuna sikhekhezele-ke siyoguqa 
ngamadolo phambi kukaDumazile sincenge ukuthi uthandana nothisha uMoloi? Mina-ke ngeke ngikwenze lokho," kusho uMemu Mpungose ekhombisa ukungayigqiziqakala nje indaba yokuyozehlisa kuDumazile. 

       UDumazile, iqhathanzipho lakwabo, wayekade esale kwenye yezindlwana ngenkathi amantombazane ebuyela emakilasini awo ngemuva kokuhlanza izindlu zangasese. Wayesazitomota ngenkathi kungena omemu bekhininda izindaba. Kuthimula lokho okwasizayo ngokunqamula inkulumo' yabo, ngokwabo babesaya kude nendaba. UDumazile wake wadunyelwa nje engazi okufanele akwenze. Wathula isikhashana esendlini encane eninga ngenkulumo yomemu. 

   "Kanti abafundi bangikhipha inyumbazane nje yingoba kuthiwa mina ngiqome uthisha uMoloi? Bakuthathaphi lokhu abakushoyo? Mh, cishe baye babone ngenkathi ngiyokwenzela uthisha itiye ngenhlabakhefu! Pho ngalokho sebengaze bathi mina ngithandana nothisha?" Wathula isikhashana uDumazile esacabanga. Kwathi ngesikade wavula kancane isicabha, wathi qala qala, waphuma eseqonde ekilasini. Wangena maqede wahlala phansi. 

   UDumazile wazithola esehlezi ezweni lemicabango; imicabango eyindida engqondweni yakhe. 
"Kanti mina ngenza iphutha yini ukwenzela uthisha itiye? 

Angltht nabanye abafundi bayathunywa nje ezitolo kodwa bangakhishwa inyumbazane, pho mina? Bangathini abazali bami uma bengase bezwe Ie nkulumo eshiwo womemu ngami? Ngizomtshela uthisha uMoloi. Futhi ngifuna lolu Claba luhambe luze lufike kuthishomkhulu. Bazongitshela kahle labo memu ukuthi ngelikaba~i leli gama abalihudula phansi kanjena." UDumazile watliuka esehlekwa ngabafundi. Babembona esendwazile nje sengathi kade entongela. Uthisha wabakhuza bathula. Baqhubeka-ke nokufunda. ' 

 

   Kwathi ngenhlabakhefu, uDumazile wathatha izincwadi zakhe wakhala wemuka. Endleleni wayehambisa okohlany~. Imicabango yayifika igqibelana. 

   "Akekho phela umuntu ongabekezelela into enjena. Ubhecwe ngobubende inyama ungayidlanga! Ngeke! Kodwa bona bazongitshela kahle ukuthi ngelikabani leli gama abalihudula phansi kanjena! Ukube 10 gogo engihlala k~akhe akayena. 1 uphoshozwayo, bengizomtshela Ie nto. Ng~zokwenza njam photO Ngihlale nale nto ilokhu iyisilungulela enhlizlywem? Cha ngeke .. Okungcono angivuke kakhulu kusasa ngiyobikela uthlsha uMolol. Ehhe, kungcono ngenze njalo." 
Wahamba njalo uDumazile waze wafika lapho eqashe khona. "Washesha wabuya namhlanjena mntanomntanani, kwenzenjani?" 
	"Akukho lutho gogo, wukuthi ngijahe ukuzowasha." Avule 	. 
endlini yakhe uDumazile. Angene, avale, azishutheke engutshem, ziye amasolokohlo. Waphaphama sekuhwalele, nokho wabuye waqhubeka nokulala. Ukusa kwabonwa nguyena uDumazile. Wavuka, wageza, wagqoka, waphuma esephikelele khona ekotishi. 

   UDumazile wamfica uthisha uMoloi esagqoke izingubo zokulala. Akabange esaphozisa maseko, wahlala phezu kodaba. 

   "Thisha, inhliziyo yami ibuhlungu kabi. Izolo ngize nge~a esikoleni yingoba ngihlulekile ukubekezela nokUZlbamba. Athule uDumazile, izinyembezi zigcwale amehlo. Akhumbule uthlsha uMoloi ukuthi uthe uyambheka ngesikhathi senhlabakhefu, kwatholakala ukuthi ubesehambile. Waqhuba wathi: 

   "OMemu Mpungose benoMemu Ngcamu bathi mina ngijola nawe. Bathi abazi ukuthi ubayekelani omisi bebaningi kangaka kulesi sikole?" Athule uDumazile. Kwathi cosololo esebhodlile. Lwamuthi heqe uvalo uthisha uMoloi. Wathula naye isikhashana ethatha ebeka. 

,t: 
   "Labo memu baze kanjani ukuthi ngiyamncanywa 10 mntwana? Kungenzeka yini ukuthi kukhona obonayo kumbe oyisangoma phakathi kwabo? Kungaba phela ibhemile. Kusobala baye bambone ngesikhathi senhlabakhefu eyongishisashisela isibindi, ubhekeni namaqanda! Eyi madoda, kusho ukuthi sekubhedile-kel Ngiyophinde ngilitholephi futhi ithuba lokuxoxa nalo mntwana sisobabili?" 

   Kwezwakala ukunxapha, wathatha wathi, "Labo memu baxhumaphi bona?" 
''l\ngazi Sir." UDumazile esho ngezwi elipholile namehlo alele. 
Kuqale kuthuleke isikhashana. Kuzwakale uThisha ethi, "Uthi bayangazi kahle mina ukuthi ngiqhamuka eMsamu? Sengathi abangazi kahle. Ek is 'n ntwana van Joburg af." UDumazile walinda nje esafuna ukuzwa ukuthi lolu daba luzoqulwa kanjani nokuthi omemu laba bazojeziswa kanjani ngokukhuluma ngamagama abantu. Uthisha waqala wathula esaxakwe wukuthi uzoyikhipha kanjani ingonyuluka yakhe. Wayefa ngoDumazile kodwa engakaze ayithi vu kuyena. Kuthe ukuba uDumazile alwethule ngale ndlela lolu daba, wabona sekufanele ukuba angene ngalo kuhle kwempethu yona engena ngenxeba. 
Wazijuba-ke owengwazi, "Uyabona-ke, asibahlabekise. 

Ehhene asibahlabekise labo memu. Sengathi basinakile." Aqale athule nje uDumazile ekhungathekile, engazi ukuthi omemu laba bazohlatshekiswa kanjani. 
"Labo memu bacab;mga ukuthi mina 10 ngingaqonywa 

yile mijendevu yomisi balapha esikoleni? Ngeke bakubone lokho. Angiyona mina into yokuhamba ngiqoqa~a nayo yonke imisalazabiwa lena." Washo waze wanikina ikhanda. Athule nje uDumazile. 

   "Uyabona-ke baby, akuvele kucace ukuthi kukhulunywa ngento ekhona ngempela. Azivele zilime ziye etsheni." Wazithulela nje uDumazile. UThisha wabona ukuthi inkukhu sengathi ayiwuboni 


 
umgqakazo. Waphumela obala, wathatha wathi: 

   "Ngithi mina asivele sijole ngempela, futhi siswinge into, ehambayo ukuze onondaba bakhulume into abayaziyo." 

   "Hhayi bo Sir !" Washo uDumazile wajikisa intamo yabheka lena, ekhombisa ukuthi unamahloni ngale nto eshiwo nguthisha wakhe. Inhliziyo yakhe yashayela phezulu. "Hamba uyocabanga, ucabangisise," kuqhuba uthisha uMoloi. Bavalelisana uDumazile edumele. 
   Bawuqala-ke umsebenzi wabo abafundi, kodwa uDumazile wayesenkingeni. Imicabango yayimdida ingqondo. 
"Kodwa kungathiwani nje ngithandana nothisha? Abazali 

bami bangangibuka njengomntwana onjani nje? Umama yena angathini nje ayengiyala kanjena? Mina uthisha ngimthatha njengomzali wami. Pho ngithandane nomzali wami? Kufanele ngivele ngiqunge isibindi ngimtshele uthisha ukuthi makakuyeke lokhu kungcola kwakhe." UDumazile wezwa esemenyezwa nguthisha ethi makaphumele phandle ashaywe ngumoya. Uthisha wayembona uDumazile ukuthi akekho ekhona ekilasini. Nebala wenze njalo, waphuma. Wahlala phandle kwaze kwashaya isikhathi senhlabakhefu. 

   UDumazile wabona kungezokumsiza ngalutho ukuhlala esikoleni. Wangena ekilasini maqede wadumela izincwadi zakhe, zaya. Wafika emqashweni ngesikhathi esifanayo nesangayizolo. Wangena endlini yakhe, wahlala phezu kombhede, wacabanga: 

   "Ngiye noma ngingayi ukuyomtshela uthisha ngala manyala awakhuluma kimina? Uma ngingayi, uzongijwayela kabi 10 thisha. Mina ngizele ukuzofunda lapha, hhayi ukuzoqonyiswa nguyena. Kuzofanele nakanjani kusasa ngimtshele ukuthi uma eqhubeka nale nkulumo yakhe, ngizomceba kuthishomkhulu." Kwathi kusenjalo kwangqongqoza isalukazi esicabheni, sangena. 

   "Awu mntanomntanami! Kanti akusafundwa yini lapha eZenzele?" 

"Usho ngani gogo?" 
"Ngisho ngoba nayizolo ubuye ngaso lesi sikhathi." "Ngicelile kuthisha ukuba ngizo-ayina izingubo zami lezi 
ebengiziwasha izolo." 

   "Hhayi, ngiyezwa mntanomntanami. Nomakoti wendodana ubesekhathazeke kabi. Besithi mhlawumbe kukhona yini into ekhona eyingxaki esikoleni." 
/'Cha gogo, akukho lutho." 

   "Siyazi yini izingane sezaba wosiyazi njena." Bazixoxela nezinye izindaba baze bahlukana ngemuva kwesikhalhi. 

   Ngakusasa esikoleni, njengenjwayelo ngesikhathi senhlabakhefu, uthisha uMoloi wanikeza uDumazile ukhiye wendlu yakhe. Wamcela ukuba ayomenzela itiye, amshisashisele amavosi namaqanda. Nebala uDumazile wawuthatha ukhiye, wahamba ngomude umzimba 10. Wafika ekotishi wangena 
	, 	, 

wahlala phansi esihlalweni. Kwathi esadidekile, esazibuza ukuthi kusamfanele yini ukuba enzele uthisha ukudla njengoba kunalezi zinkulumo ezinjena, memfu uthisha uMoloi. 

   "Kanti bewungakabeki namanzi etiye nje?" Anikine ikhanda uDumazile. Uthisha wafunda kwezakhe ukuthi akuzi kahle. 

   "Thisha, ngiyakuhlonipha. Isenzo sakho siyayiphazamisa inhlonipho enginayo." Wathi dlengelele uthisha. Kwacweba izinyembe,zi emehlweni kuDumazile, zathi qatha qatha. Waqhuba wathi: 

   "Abazali bami bangiyala ngenkalhi ngisuka ekhaya. Ubaba yen~ wayengafuni sampela nje ukuba ngiqhu~eke nesikole ngoba Imali yokunglqhuba yayingekho. Ngancengelwa ngumama, kwadayiswa izinkomo ezimbili zokugcina nakuba uyangibona lapha. Ngabathembisa abazali bami ukuthi ngiyoziphalha kahle lapha ekuhambeni. Uma wena usuqala inkulumo yokungonisa, inhliziyo yami ivele iphatheke kabuhlungu. Ngithi angikwazise-ke 




12. 

thisha ngoba Ie nto ngizoyibikela uthishomkhulu uma iqhubeka." 
"Uthishomkhulu uxhumaphi kule nkulumo yethu? Futhi 
angithandi ukuba ufake umuntu wesithathu ngoba naye 	. 
uziphathelwe yizinkinga zomuzi wakhe." 

   "Thisha, wena ungathanda nje ingane yakho uma ishelwa nguthisha?" 

   "Ayikho inkinga lapho. Empeleni yithina bothisha okufanele sizikhethele omkethu kuqala, izinsalela-ke sezingathathwa wuquqaba emphakathini. Kuye kucasule kabi ukubona ingane enhle njengawe nje ithathwa ngumfokazi sibe sikhona siyithanda nathi. Angizimisele neze neze nje ukubona wena uthanda omunye umuntu. Mina nginekusasa eliqhakazile nawe. Ngizimisele ngokukulobola, ngikuqhube esikoleni. Uyofunda uze ugcine lapho uthanda khona. Ungesabi, baningi abafundi abafunda sebeshadile. Lokho kuzokube kungaqali ngawe." Kukhale insimbi. UDumazile waphuma esephikelele ekilasini labo. 

   Uthisha yena wake wahlala nje isikhashana enzela ukuba uDumazile ahambe aze asithele. Kwathi makhathaleni, walandela naye. UDumazile wazithola esehlezi yedwa edesikini labo. Omunye umfundi wayesemshiye yedwa esemnyanya. Akekho noyedwa umfundi owayesathanda ukuzisondeza kuyena. Wawungathi usenukisa okomzondo. Nokungenadosi nje kwakuzitinyelela kuyena. Wawuye uzwe amanye amantombazane esethi, "Angazi ukuthi lokhu okunguDumazile kucabanga ukuthi kuyini? Kubona ngoba kuqome isikomfane sekucabanga ukuthi nakho kuyinto nje bandla. Awu shemu, usefomile bandla!" Uhlobo Iwalezi zinkulumo Iwalufika njalo kuDumazile. Wazama ukuba abikele abangani bakhe, oHlekiwe benoDayisile ayeqhamuka ngandawonye nabo, ngesigcwagcwa ayesenaso. Wathola ukuthi kanti nabo babengasenkamunkamu naye. 

   Ngokuhamba kwesikhathi uDumazile waqala ukuphathwa yizibhobo. Kwakuye kuthi uma ecabanga ngothisha, avele ashaywe wuvalo, kungqangqazele umzimba, azizwe etubekile. 

Walubika lolu daba kubantu ayehlala nabo. Bamchazela ukuthi yiziphonso lezo. Bameluleka ukuba athole inyanga ezomelapha futhi imcuphe ukuze ukufa kuphindele kumninikho. UDumazile wayengakholelwa emalutheni. Yingakho-ke nje abona kungcono ukuya kudokotela. 
Ngelinye i1anga, kunguMgqibelo ekuseni, uDumazile 
wavuka waphikelela kudokotela eSiphingo. Washanguzwa, wanikwa imithi namaphilisi, waphuma. Kwathi engakahambi nabangana elitheni nje, hlanganiyane yena nothisha uMoloi ezihambela. Uthisha wamcela ukuba babuyele eceleni baxoxe. Nakuba uDumazile wayenamahloni futhi esaba ukuma nothisha esidlangaleni sabantu, kodwa wagcina evumile. 

   "Hawu, wabukeka ungemnandi nje! Awuphilile yini?" kubuza uthisha emamatheka kancane. 

   "Cha!" kuphendula uDumazile sengathi akathandi ukuphendula. 

   "Yini, kwenzenjani?" Aqale athule isikhashana uDumazile esacabanga ukuthi ubephatheka kanjani uma ecabanga ngaye uthisha. Wathatha wathi: 

   "Ngiphethwe yizibhobo umzimba wonke. Esibi kakhulu yilesi esingigwaza ovalweni kugobe inembe. Sengize kaningi kudokotela kodwa kunhlanga zimuka nomoya." Athi ukuthula kancane uthisha uMoloi esacabanga ukuthi angamsiza kanjani. 

   '~ngitharidi ukukubona ukulesi simo. Ngicela ukuba impilo yakho yonke uyinikele kim ina. Ngizokuphulukisa kulesi simo okusona;" Aqale adideke nje uDumazile ukuthi uthisha, njengoba emazi ephatha ushoki nje, usewudokotela kwamanini? 

   Wathatha ngomoya ophansi uDumazile wathi, "Angiqondi Thisha ukuthi uthini." 

   "Ngithi uma ungase wamukele isicelo engasicela kuwena, uzosinda kulokhu kugula kwakho." 





13. 

   "Kanti thisha ngibulawa nguwena yini?" esho sakukweqa amehlo uDumazile. 
"Cha cha chal Mina bengishiso wukukudabukela nje. 
Bengingakuyisa kumuntu onolwazi ngalolu hlobo Iwezifo, futhi akhokhelwe yimina." 

   "Hhayi bol Ekhaya bangathini uma sebezwa ukuthi sengelashwa yizinyanga abangazaziyo?" 

   "Come on, come along baby, yimpilo yakho lena! Abazali bakho bayojatshuliswa wukuzwa ukuthi sewusindile esifweni ebesikuphethe." UDumazile adideke kakhulu. Isifo kwaba sengathi siqala phansi. Wacabanga, wacabanga wabona kufanele alwemukele usizo oluvelayo, kodwa angasho lutho ngomlomo. UThisha wanxusa ukuba uDumazile ahambe ayocabangisisa kahle. Bahlukana. 

   Kwathi ukuba uDumazile afike emqashweni, wadla amathambo ekhanda. 

   "UThisha yena uyangithanda bandla. Washo futhi ukuthi ngingaqhutshwa nguyena ezifundweni zami esikoleni, angikhokhele zonke izidingo zesikole. Vena angakwenza ngempela lokho, unayo imali. Buka nje, kuyinto elula 
kabi kuyena ukungishiya nephepha elibomvu uma kade ngimenzela itiye. Uma ngivuma kuthisha kuzokuba nani? Mh, bakithi! Abafundi kanye nawothisha bacabanga 
ukuthi mina ngiyathandana nothisha. Iqiniso elimsulwa wukuthi besingakathandani. Ngibona kungcono ukuba labo abangizondayo bavele bangizondele into ekhona ngempela. Ukuthandana nothisha kuzongisiza. Ngizosinda kulesi sifo esiyinkiyankiya nesesihlule odokotela. Futhi ngiyogcina senginguMesisi Moloi, ngiphathe izishaqane zezimali." 
   UDumazile wabona kufanele ukuba amazise uthisha ngesinqumo ayesesithathile. Wabhala ipheshana laqukatha amagama ambalwa kanje: 
Thisha 
Isicelo sakho samukelekile. D.K. 

   UDumazile walithatha leli pheshana kanye nesithombe sakhe wakufaka emvilophini maqede wayivala. Wayibhala imvilophu ngaphandle. Kwake kwaba yinkinga kuDumazile ukuthi uyokumnikeza kanjani uthisha Ie ncwadi. Wazibona engasenaye umngani ongase amenzele 10 msebenzi. Wagcina ebone kufanele ukuba azihambisele yena mathupha. 

       NgoMsombuluko ekuseni uDumazile wavuka waqonda ekotishi. Wangena maqede wabeka incwadi phezu kwetafula, waphuma engazange athi vu ngomlomo. Uthisha waxakeka 
nje ukuthi wokunjani-ke lokhu. Kwathi noma ethi uzama ukumlandela ngenhloso yokubuza okuthile, lutho ukuma uDumazile. Uthisha wabuyela endlini ukuyozwa ukuthi incwadi imfikela nazi phi. Wayivula-ke imvilophu. Wathi nhla phakathi, wacishe waquleka ebona isithombe sepetshisi lentokazi imise amabele. Walibuka nepheshana liqukethe izindaba ezimnandi. Kwathi cosololo. Walungiselela ukuya emsebenzini, waphuma. 

   Ngesikhathi senhlabakhefu, uthisha wanikeza uDumazile ukhiye ukuba ayomenzela itiye ekotishi njengenjwayelo. Nempela kwaba njalo. Uthisha wabuye walandela ngemuva kwesikhashana nje. Wamfica uDumazile ematasatasa. Wathatha wathi, :'Ngiyitholile incwadi ongibhalele yona. Ngijabule kabi. Ngiyabonga kakhulu mntakwethu." Lwamuthi heqe uvalo uDumazile ukuzwa igama likamntakwabo. Wayengalindele neze neze ukuthi lase lingashesha kangaka ukuba lisetshenziswe. 

   "Uyabona-ke mntakwethu, kuzofanele ukuba umfundi kube ngumfundi esikoleni, nothisha kube nguthisha, ukuze kunganakeki. Uma ngikubiza ngegama nje, wena usabele uthi, Sir! Kuyothi-ke uma sesizihlalele sobabili, sibizane ngamagama ethu ezithopho. Angithi uyezwa sweet-heart?" 



14. 
"Yebol" esho ngezwi elipholile elithambile uDumazile. 

Kwabe sekushaya isikhathi sokuba uDumazile abuyele ekilasini bengasadlanga. 
Ngokuhamba kwesikhathi uthisha wazama ukuzakhela 

ugazi kanye nokwethembeka. Kwakuye kuthi ngokuphela kwenyanga, uthisha amthathe uDumazile aye naye edolobheni ukuyomthengela ingqephu kanokusho. Wayesegqoka aconse, afake newashi legolide. Omisi nawomemu babedlela ogageni, bengagqokisi okukaDumazile. Abanye babesho ukuthi uthisha uMoloi wayengamthengeli kanjena uMisi Hlophe. Lokho nje kukodwa kwathanda ukwenezela esigcwagcweni ayevele esenaso. Amantombazane wona ayethi uma em bona eseziphihle zonke, ancimfe. 

   Zahamba izinsuku, baqala ukukhononda othisha ngomsebenzi kaDumazile. Izinga kanye nomfutho wakhe wokusebenza wawusuthanda ukwehla impela. Uma kunguMsombuluko nje wayefika esikoleni engawenzile umsebenzi ayekade ewunikezwe ngoLwesihlanu. Babevama ukuzingcebelekela ngezimpelasonto nothisha balale emahhotela agudle umtata kumbe ulwandle. Izinga lokuhlonipha othisha bakhe laya ngokuya lincipha. Omisi nawomemu bona wayebabukisa okozakwabo. Kwakuthi uma bethi bayamthuma phela njengengane, avele achize ukotshi. Nabo omemu bagcina sebebona ukuthi sengathi iya ngokuya ikhuluphala Ie ngulube. 

   Zahamba izikhathi unyaka waphela. Ngesikhathi sokuvivinywa kwabafundi, othisha babenesiqiniseko sokuthi uDumazile 

ngeke aphumelele. Babebuka indlela ayephendula ngayo imibuzo emaphepheni. Bamangala kabi ukuthola ekugcineni ukuthi noDumazile wayephumelelile. Nokho-ke bashesha ukuyazi imbangela yokuphumelela kwakhe. Uthisha uMoloi wayengomunye wothisha owayenesandla kakhulu ekuhleleni amamaki abafundi ngenkathi esefakwa kusomqulu wesikole. 
Ukuvalwa kwezikole akuzange kumnikeze uxolo nenjabulo 

uDumazile. Wayengasathandi ukubuyela kubo eMzimkhulu. Wayecabanga ukuthi uyobabhekelwa ngubani abazali bakhe. Unembeza wakhe wawumlahla. Wayecabanga sengathi abazali bakhe babenalo ulwazi lokuziphatha kwakhe eMbumbulu. Ekugcineni wazithola ephoqekile ukuba agoduke ngoba nothisha uMoloi wayesegibelile walibhekisa kwelakubo eMjibha. 
Inhlabakhefu ekhaya ayizange imphathe kahle uDumazile. 

Wayengumuntu owayesehlala ngokungaphili. Kwakuye kuthi 'uma kade edle okuthile, akubuyise konke njengoba kunjalo. Wayesezwela kabi amakhaza. Abazali bakhe bacabanga 

ukuthi indawo yangakubo mhlawumbe seyiyamnyuka. Babona kungcono ukuba indodakazi yabo bayiyise emtholampilo ukuyoshanguzwa. Nempela kwaba njalo. 

   Zahamba izinsuku sashaya isikhathi sokuba abafundi babuyele esikoleni. UDumazile wahamba ngayizolo kuzokusa kuvulwe ngakusasa. Wathi efika nje endlini yakhe, wabeka phansi izimpahla maqede waqonda ekotishi kuthisha. Bangena kanyekanye nothisha uMoloi ekotishi. Wawungafunga ukuthi babevela ngandawonye. UThisha wavula, bangena, bahlala phansi. Kwathi bangaqeda ukubingelelana ngendlela yabo, uDumazile wahlala phezu kodaba. 

"Manje Sir, ngi. .. " 

   "Ngathi ubongibiza ngo Sir uma sisesikoleni, hhayi uma silapha. Angithi uyayazi nje indlela esibingelelana ngayo nesibizana ngayo my love !" 
"Yebol Manje bengithi angizokwazisa ukuthioangiphilile neze. 

Izinsuku zami selokhu ngazigcina ngoSepthem,ba ngonyaka owedlulile. Bengilokhu ngithi mahlayana mahlayana kuzobuya kulunge, kodwa lutho kuze kube yimanje." Washo uDumazile izinyembezi zagcwala amehlo. 

   Wathula uThisha wabheka phansi. Kwathi ngesikade wathatha wathi: 




15. 
16. 

"Ekhaya batheni?" 

   ''l\ngizange ngibatshele. Kuthe ukuba babone ngingenw~ ngumkhuhlane, umama wathi angiye emtholampilo. Udokotela ungihlolile, wathi ngingenwe ngamakhaza kakhulu. Ushilo futhi ukuthi ngikhulelwe." 

"Ubekuphi umama wakho ngaleso sikhathi?" "Umama bengimshiye ekhaya." 

   "Awumtshelanga ukuthi udokotela utheni ngenkathi ufika ekhaya?" 

"(ha!" 

   "Kulungile-ke ngiyezwa. Ake uhambe ungishiye, siyoxoxa kahle kusasa." Wavalelisa uDumazile, waphuma. Uthisha wasala elokhu ehlezi phezu kombhede. Indololwane yayigqule phezu kwedolo, isihlathi sicamele entendeni yesandla ecabanga: 
"Eyi madoda, Ie ngane seyiphregi njalo? Zolo lokhu 
uMisi Hlophe ubenjalo naye, angikakhokhi nanhlawulo! 
Kanti nangasedladleni ejozi nginesimoko esifanayo futhil Ngizokwenzenjani? Ngeke, ngizoshaya igelekeqe." Uthisha wathatha isinqumo sokuba angabibikho esikoleni inyanga yonke. Wavakashela umzala wakhe eNtuzuma kwaMashu. Wabhalela uthishanhloko incwadi ebika ngobungekho bakhe emsebenzini. Wabhala enye incwadi ukuba inikezwe uMisi Hlophe. Wathi encwadini usathe gqi ekhaya eGoli, uzobuya mbayimbayi. 

   Ngakusasa batheleka abafundi esikoleni. Babuya ngobuningi babo bejabulile bevela emakhaya. UDumazile yena 
wayengajabulile neze. Kwakungaseyena lowaya Dumazile 	. 
owayesho ngomzimba okepezela kuhle kogqebe lothanga lumde ezaleni kodwa wayesebune njengesihlahla sinqunywe ingxenye enkulu yezimpande zaso. 

   UMisi Hlophe wafika ngalo usuku lokuvulwa kwezikole esebuyela emsebenzini. Wayejabulile egcwele ithemba lokuthi 

uzobonana noyise womntwana wakhe ngemuva kwesikhathi eside bagcinana. Ngaphambi kokuba aye esikoleni ekuseni, waqala washiya izimpahla zakhe lapho wayehlala khona, wadlulela ekotishi likathisha uMoloi. Washaqeka kabi ukuzithela esicabheni silenga ukhiye. Kwathi kusenjalo, kwaqhamuka umakhelwane wasekotishi owayesembonile eza, wamnikeza incwadi. Wayithatha, wayivula, wayifunda. Nokho kwabe kungezi kahle. Wabe esebuyela esikoleni. 

 . Wathi esangena ngesango nje uMisi Hlophe, wahlangatshezwa woMemu Mpungose benoMemu Ngcamu bejabulile. Babingelelana ngokwangana kwakuhle kwanjeyaya. UMisi Hlophe wabaphuthuma ngokubaxoxela ukuthi wathola 

mntwana muni nokuthi wayehlezi kanjani ekhaya ngesikhathi senhlabakhefu. Kwabe sekungenwa ezindabeni ezithinta uthisha uMoloi. 
"Nami ngithole incwadi khona manjena nje ekuseni 

ithi ujeffrey usaye ngasekhaya. Ngiyabona ukuthi kukhona akukhohliwe lapho nakuba engacacisanga encwadini," kusho uMisi Hlophe. 

   "Hhayi bo! Uthi akabalekeli imikhuba yakhe? Ngiyasola," kusho uMemu Mpungose. 

   "Ngiphuthume memu,mikhuba mini leyo uJeffrey asala wayenza?" 

   "Hhayi mame! Kuyothiwa wezwa ngami. Bese ngiba yini-ke kuthisha uMoloi echwensa kanjena?" 

"Memu, ngeke ngisho ukuthi ngezwa ngawe. Ngitshele." "Uthisha uMoloi uqonyiwe lapha esikoleni; uqonywe ingcaca. 
Le nto yakhe ayisazi nokuthi thina siyisiciko saliphi ibhodwe!" 

    Wathula uMisi Hlophe. Wayeqala ngqa ukuluzwa lolu daba. Uthe esuka wayethatha ethi, "Ngiyalingwa ngisehlane yini bakithi? Yini lena engiyizwa ngezindlebe zami? Yini lena engiyenziwa nguJeffrey?" 




17. 

"Impela kunjalo nje. Indaba isidume isikole sonke." "Ngiseyini-ke mina lapho? Ngitshele memu! Ngiseyini? • Ngeyakwabani yona leyo ntombazane?" 

   "NgeyakwaKheswa, futhi ibisekilasini lakhe." Aqale athule uMisi Hlophe esacabanga ukuthi kufanele enzenjani. Ekugcineni wathatha wathi, "Ngizocela ningikhombise yona leyo ngane ukuze ngiyilungise mina Ie nto. Konje nithe igama layo ngubani?" 

   "NguDumazile Kheswa." Bahambisana baze bayongena esitafulumu lapho bahlangana khona nabanye othisha. Bajabula ukubona uMisi Hlophe esebuyile. Kwakhala insimbi, kwathandazwa, kwaqalwa umsebenzi wosuku. 

       Ngesikhathi senhlabakhefu, uMemu Mpungose wathuma ingane ukuba ibize uDumazile. Nempela kwaba njalo. Wathi eqhamuka nje, uMemu Mpungose wamkhombisa uMisi Hlophe ukuthi nguyena-ke uDumazile lowayana ozayo ogqoke kanje kanje kanje. Umisi waphuma esitafulumu ukuba bahlangane naye phandle. Nempela kwenzeka. 

   "Nguwena uDumazile?" kubuza uMisi Hlophe ngokucikeka okukhulu. 
"Yebo!" kuvuma uDumazile engazi ukuthi ubizelwani. 
. 	"Ubizwa yimina. Mina nginguMisi Hlophe." Lumuthi heqe 
uvalo uDumazile. Wake wezwa kancane ngoMisi Hlophe. 
"Ngizwa kuthiwa wena uthandana nothisha uMoloi. 
Kuyiqiniso kangakanani lokho?" Aqale athule uDumazile. Inhliziyo ithi du du du! 
"Ngiyabuza! Niyathandana?" 
"Ukuzwe ngobani lokho?" UDumazile ebuza sakucasuka. "Phendula umbuzo. Niyathandana noma cha?" UMisi esho 
ngokufutheka. 
"Hamba ubuze kulabo abakutshelile." 

   "Lalela lapha ngikutshele-ke mina: uJeffrey yi boy-friend yami. Uthi mina!" Washo waze wambambatha isifuba phezu kwamabele. 

   "Uyazi bengithi uzothi ungu vrou wakhe. Kanti uyi girl-friend nje?" 
"Ngicela ushaye sengathi uyahlukana naye! Uyangizwa? 
Hlukana naye, kungenjalo kukhona okusina kukujeqeza. Angikwazi ukubanga nengane yesikole mina." 
"Wangishela-ke nami uthisha njengoba nawe akushela." 

Washo maqede washingila uDumazile, wamshiya umisi egcwalelana wukucikeka. 

   UDumazile wakhabuzela waqonda endlini encane. Wangena, wathula ecabanga: 

   "Lo Misi uyangihlanyela. Ucabanga ukuthi mina ngingahlukana no father of my child to be? Unamagangangozi! Ufuna kube ngeyakhe kuphela ingane ezokuba nobaba? Kanti ngeke akubone lokho. Ngeke mina ngihlukane nothisha uMoloi; noma kuthiwani, ngeke! Sekungamane kungijeqeze-ke lokho okuthiwa kuyasina. Uma kuthanda kungasina kuze kushaye amankeyane. Ngixhumaphi mina ezintweni ezisinayo?" 

   UMisi Hlophe wangena esitafulumu ebitoza, kungavumi ngisho ukuba akhulume. 

   "Kwenzenjani misi? Nibambanile yini ngezandla?" kubuza uMemu Mpungose eseqala ukukhathazeka. Wayazi phela ukuthi isikhuni sibuya nomkhwezeli. Umisi akawuphen~ulanga umbuzo, kodwa wacela ukuba aphuziswe amanzi ukuze ehlise igwebu. 

   'J\ngikwazi mina ukubanga nale nto! UJeffr~y uzongitshela kahle ukuthi ubeqondeni ngalesi senzo sakhe." 
"Uvumile kodwa ukuthi bayathandana?" 

   "Uqale wangichwensa nje, wangibhekisa lena nalena. Kwathi ekugcineni wavuma." 




18. 

I 
I 

   "Hawu unesibindi! Atshele wena ukuthi uthandana ne boy-friend yakho! Uzomfundisa kanjani njengoba nguw~na ozobenzisa iGeography ekilasini Jabo?" 

"Ngeke mina ngimfundise!" "Uyolikhetha kanjani iphela emasini?" 

   "Kuyozikhanyela, nakwaMakhanya kwakhanya.".Omemu bameluleka-ke umisi ukuba angavumeli kakhulu Imlzwa Ibuse. impiJo yakhe. Bamtshela ukuthi Jokho kuphamb~n~ ne~kamb,so yomsebenzi abawufundelayo. Kwabe sekukhala Inslmbl, 
baqhubeka nomsebenzi wosuku. 	. 
Zahamba izinsuku kodwa isimo salokhu singesihle ~sikolenl. 

UDumazile waqala ukungabi mnandi empi!wenl. Wazl)wayeza ukuzigquma ngejezi lakhe elikhulu. Umfanls,:"a~owakhe . wayengasathandi ukuwubopha a~uthi nSI eSISWlni. Wawuthl usahlezi ekilasini kanti kudala eshlsa ubuthongo. UMlsl Hlophe wasola kuqala ukuthi uDumazile akaseyedwa, kodwa usezithwele. Wabikela uMemu Mpungose ngokushesha. Amathishelakazi ahlanganisa amakhanda abhunga ngoda~a lukaDumazile. Athatha isinqumo sokuba abizwe uDumazlle ukuze abuzwe ukuthi usaphila kahle njena. 
Wafika-ke uDumazile. Amathishelakazi axoxisana naye. 
AkahJuphanga, wavuma ukuthi usezithwele. 

   "Umthetho wabazali bakulesi sikole uthi kufanele thina sibikele uthishomkhulu," kusho uMemu Mpungose. Wathuka wacishe wawa ph ansi uDumazile ukuzwa lawo mazwl. 
W

   lowo mthetho wabazali besikole sakhe. ayewuqon a . . hi 
UMisi Hlophe wayethule, emgqolozele ezinhlamvlnl zame 0 
uDumazile. 
   "Bandla memu ngicela ningamtsheli uthishomkhulu." Ahleke inhlinini uMisi Hlophe. UMemu Mpungose benoMisi Hlophe baphuma baqonda ehhovisi likathishanhloko. Bangena maqede 
bahlala phezu kodaba. 
   "Thishomkhulu, sizokubikela ukuthi omunye wabafundi ukhulelwe," kusho uMemu Mpungose. Athi dlengelele uthishomkhulu. 
"Ngubani lowo mfundi?" "NguDumazile Kheswa thishomkhulu." 
"Awu! Lo mntwana obeziphethe kahle kanjena uselimele?" Athi ukuthula kancane uthishomkhulu, ancincize, bese ethi: ''l\bazali bashaya phansi ngonyawo bathi abasalindele mfundi 

ozokhulelwa kulesi sikole. Isikole sahlazeka kabi, saphuma emaphepheni ngonyaka owedlule; abafundi bezitshela ukuthi sebezokhulelwa ngonoqhakala ngoba bejahe imali yeqolo. Awulwazi usizi engaluthwalayo ngenkathi umfundi esebelethela ngaphakathi kwamagceke esikole! Nani bomemu nangiyekelela nje ngithi lekelelani." 

   "Thishomkhulu, ukukhulelwa akuyona ingozi, kodwa kungamabomu nje. Umuntu osuke ekhulelwa usuke azi kahle ukuthi wenzani. Angazi ukuthi abafundi bamantombazane banconywe kuphi ngalokhu kukhulelwa kwabo. Thina thishomkhulu safundela ukufundisa, hhayi ukubelethisa. Sa bona ukuthi asinalo ikhono, isineke kanye nobizo lobuhlengikazi. Futhi-ke thishomkhulu, 10 msebenzi wokubelethisa ubucayi kabi! Kunezinto zakhona ezisetshenziswayo ezandleni ukuvikela amagciwane. sekwasabalala nezifo ezinjengomashayabhuqe, kulula kabi ukuthelelana ngaso." 

   "Uqinisile memu. Yiqiniso lelo. Abantu abaningi bacabanga ukuthi ingculazi ithathelwana ngokocansi kuph~la, kanti cha." Uthishanhloko watshela umemu ukuba abizeuDumazile. Waphuma. Kwathi nya nya wabuya naye. Bangena, bahlala phansi. Uthishanhloko akabange esachitha sikhathi, wahlala amagqozo odabeni. 
"Dumazile, sekufikile ezindlebeni zami ukuthi wena 

j 
! 
I 

, 




19. 
20. 
wabo eseficwa yisikhathi sokubeletha esemagcekeni esikole njengoba singenayo i-ambulense njena. Yilokho nje memu." 
"Cha ngiyezwa thishomkhulu," kusho umemu besukuma. 
Bavalelisa, baphuma. 
UDumazile wathatha konke okungokwakhe wakhala wemuka. 
Kwasuka igidigidi kubafundi esikoleni ngenkathi uDumazile eseyophuma ngesango. Kwezwakala abanye abafundi bethi: 

   '~phume nobomvu!" Kwathi ngqoklo insini! Ngenkathi efika emqashweni uDumazile, wacabanga wajula ngokushiya kwakhe isikole. Yayingasekho enye indlela, kodwa kube wukusishiya ngempela; asishiye nabafundi abasazimisele ngokufunda. Vena wayeseqala impilo entsha; impilo yokuba ngumama oyingane. Wathatha izimpahla zakhe, waqonda emgwaqeni omkhulu. Ngokuphazima kweso yaqhamuka ithekisi, washo phakathi. Yasuka-ke seyiphikelele khona eThekwini. Yafike yamlahla ebhasini eli ham bela kwelakubo. Wagibela, wahlala phansi. Akuphelanga mizuzu mingaki, lasuka ibhasi seliphikelele eMzimkhulu. Endleleni uDumazile wayebukeka elusizi. Iziyalo zikanina zabuya ngothi Iwazo: 

   "lalela lapha-ke mntanami, intombi iyintombi ngobuntombi bayo. Inkomo kamama isebuntombini bentombi. Usize ungelusele yona inkomo yami mntanami. Uma uke wangaziphatha kahle Dumazile, kuyobe ungithele ngehlazo." 

   "Ngiyezwa mama. Futhi ngiyathembisa ukuthi ngiyoziphatha kahle." 

   Wakucabanga konke lokhu qede washaywa yinzululwane, zehla izinyembezi. 
21. 

sewukhulelwe. Kuyiqiniso lokho?" 
UDumazile abheke phansi. Izinyembezi zigcwale ameh\o. 
Uthishanhloko aqhube athi: 
"Ngizwa ngidabuka ndodakazi! Qiniso, ngiyadabuka. 
Inqubo nenkambiso yesikole ayingivumeli ukuba ngikugcine lapha esikoleni. le ndawo ingeyabafundi abazofunda. Wena sewuzikhethele omunye umunxa wempilo. Ngaleyo ndlela-ke ngiyadabuka ukusho ukuthi thatha izincwadi zakho ugoduke. Utshele abazali bakho ukuthi awuxoshiwe yimina, kodwa uzixoshe wena. Kuyezwakala?" Wathula uDumazile wabheka phansi. 

   "Uthishomkhulu ukhuluma nawe wena! Wabheka umhlabathi nje, awuzwa yini?" kwenanela uMisi Hlophe. Uthishanhloko waphendukela ngakumemu, wathatha wathi: 
"Siyabonga memu! Siyabonga ukuba nibe yihlo esikoleni. 
Ngihleze ngibatshela abafundi ukuthi baziphathe kahle kulo mhlaba ngoba uyahlaba." 

   "Yebo thishomkhulu, siyabonga nathi," kubonga uMemu Mpungose. 

   Uthishanhloko wadonsa ibhuku lakhe, wabhala phansi isehlakalo sosuku. Kwathi angaqeda, watshela uDumazile ukuba aphume. Nempela kwaba njalo. 

   "Kunjalo nje memu, ayikho futhi enye indlela. Kufanele agoduke 10 mntwana." 

   "Thishomkhulu, awusabi yini ukuthi uzokumangalela uDumazile ngokumxosha kwakho esikoleni?" kubuza umemu ecabanga izinkulumo zabanye othisha abaphikisanayo nokuxoshwa komfundi esikoleni. 
"UDumazile akaxoshiwe esikoleni. Ugodukisiwe nje 

ukuba alande abazali bakhe ukuze bazochazela umkhandlu owengamele isikole ukuthi kuyokwenziwa njani uma umntwana 




22. 
2. 
YEKANINI IZINGANE ZETUU 
   "Yise kaDumazile, ake ulunguze! Sengathi ikhona into ekhonkothwa nguBahlangene phandle!" Athi lacu uKheswa, alunguze ngewindi. Abone isithunzana somuntu siza. Athule asibukisise. Size kancane isithunzana !esi size sisondele eduze kwendlu. 
"UBahlangene ubona umuntu!" "Umuntu?" esho kakhulu uMaNdovela. 

   "Shh ... ! Kahle, useseduze!" kusho uKheswa ethulisa umkakhe ngokuswebeza. Wamhlalisa phansi njengoba wayeseqala ukusukuma ezama ukulunguza naye. Waya ngokuya 10 muntu esondela ngasesicabheni, wangqongqoza. Ukukhonkotha kwenja akubange kusaqhubeka, kodwa yabonakala seyitshikizisa umsila. 

   "Ngubani Iowa ongqongqozayo?" kubuza umnumzane uKheswa. 
"Yimina uDumazile." 
"UDumazile?" "Yebo babal" 

   "Ebekwa yini lapha ngalesi sikhathi?" UMaNdovela ayizwe inkulumo bese ecikeka. 

   "Vulela umntwana yise kaDumazile! Ingane seyingaze idliwe ngamankentshane phandle?" 
UKheswa waqonda esicabheni wafike wavula. Kwabe 
sekungena indodakazi yabo ixhake izimpahla zayo ngapha nangapha. Yafike yazithi nzi phansi ngasesininini sawomame, yahlala phansi. 

   "Hawu mntanami, kanti nguwena?" kusho uMaNdovela ebukeka ethukile. Ahleke inhlinini nje uDumazile. Uyise ahlale phansi esigqikini sakhe. 

   "Sawubona-ke mntanami!" kubingelela uMaNdovela esathukile ebona indodakazi yakhe ifika ngalesi sikhathi. 
ilYebo!" 
"Siphuthume mntanami, kwenzenjani?" 

   "Eyi mama, siphume ngesamagundane esikoleni! Akuliwa akuliwa endaweni yaseMbumbulul Kubulawa wena nkosikazi, wena ngane, wenani nani! Abanandaba nakhehla nasalukazi!" 
"Obani abalwayo?" 

   "Mina mama ngivele ngingazi nje ukuthi ngizothi obani abalwayo. Selokhu kwaqala lezi zinto zepolitiki nje, abantu sebephambene amakhanda. Akufiwa akufiwa eMbumbulu! Nathi sizwe ngandlebenye ukuthi sebefuna ukungena bahlasele abafundi esikoleni, sabe sesiyaphulukundlela-ke thina zihambi. Hha mame, sihlalele izimpi zakoMbumbulu!" 
"Nenze kahle mntanami nabuya ningaze nifele lena emazweni. 
Nibuye nonke nabantwana bakwaMadikizela?" 

   "Yebo mama, nakuba singagibelanga ibhasi elilodwa! Ngenkathi sihlakazeka, bathe oDayisile bazogibela UTHANDO ngoba lana 
lubehlisa eduzane nakubo." 	• 

   Kuthi xhifi enhliziyweni kamnumzane uKheswa. Azwakale esethi: 

   "Ngangivele ngishilo kodwa MaNdovelal" Asukume, aphume esecikekile eya endlini yabo yokulala. Basale bexoxa oDumazile benonina. 



23. 
24. 
25. 

"Umbona ephuma nje uyihlo mntanami usecasukile." "Ucasulwa yini mama?" 

   "Ucasulwa wukuthi awusaqedanga ukufunda eMbumbulu phezu kwemizamo yethu engaka siwa sivuka, silala singadlile ngoba sithi senzela wena ukuba uqhubeke nokufunda. Uyihlo wayesenqumile ukuba ungaphindeli esikoleni ngonyaka odlulile." 

"Wayethi ngizohlala ekhaya ngenzeni?" "Wayethi sewukhule ngokwanele manje." "Okusho ukuthini lokho?" 

   "Oyihlo laba baye bathathe wonke amawongowongo abawezwa ematshwaleni. Phela kule ndawo intombazane ithi ingahlosa amabele nje bese becabanga izinkomo." 
"Izinkomo zani mama?" 

IIUkugana!" 

   Ahleke uDumazile. Wabe esethatha ethi, "Pho wamguqula kanjani kulowo mqondo ma?" 

   "Ngavele ngabhoka ngakhahlela, ngathi mina anginayo nje ingane ezolindela umendo incane kangaka! Ngamtshela ukuthi umendo omuhle kufanele uyifice ingane ibe ifunda. Wabe eseyathamba-ke, wavuma ukuba uqhubeke nesikole. Kodwa yena wayefuna ukuba uyofunda eMzamo eXobho. Wayethi uyohlala kwababekazi wakho." 

"Egqilazana kanje ngomsebenzi ubabekazi ma!" "Yingakho nje ngenqaba kuyihlo mntanami." "Wenza kahle ma!" 

"Ngenza kahleni njengoba ungasaqedanga nje eMbumbulu? 
Ngiyazisa! Angizukulala-ke namhlanje ngiqula amacala, uyihlo esina ngethambo lakho!" 
Kuthuleke isikhashana, bese kuzwakala uMaNdovela ethi, 

"Thatha nantiya ipuleti uziphakele imithanjana kabhatata ebhodweni." 

   "Ngisuthi kabi ma! Wukuthi kade ngizigcingca ngamagwinya ebhasinil" 

"Woshi bo! Bewuwathathephi?" 
"Bengiwathenge ngasemakethe komunye u-anti obewadayisa. 
Ngiwadle kakhulu ngacishe ngayokoza. Manje inhliziyo imnyama." 

   "Washo ngabona khona mntanami ukuthi usuthi." Lwamuthi heqe uvalo uDumazile. Wahleka inhlinini. Wacabanga ukuthi kufanele asibophisise isisu ukuze singabonakali ukuthi sesiqala ukuba sikhulu. Babe sebezixoxela nezinye izindaba kwaze kwashaya isikhathi sokuba baye kolala. 
UMaNdovela wamfica umyeni wakhe engakazumeki. 
Kwakubonakala nje bo ukuthi uThukela lugola izintethe. 

   "MaNdovela, ngangive/e ngiyibonile mina /e nto ukuthi ingane idweba umhlaba nje, ishiya iziko/e lapha endaweni, iyozifaka obishini. Awubheke manje akusafundwa koMbumbulu. Ukube nangila/e/a MaNdovela, ngabe ayikho yonke Ie nto. Wukuthi 

nina bantu besifazane nibuswa yingqondo yokuthi thina bantu botshwala asazi lutho. Nx, demiyu!" Asho maqede abheke ngasodongeni. Inkukhu yanqunywa um/omo kuMaNdovela. Kwathi ngesikade wangena engutsheni, walala. 

   Ngakusasa ekuseni uMaNdovela wavuka maqede waqonda ekhishini ukuyophemba umlilo. Kwathi angaqeda, wabeka amanzi etiye. UDumazile akavukanga kwaze kwaphuma illhlamvu yelanga. Unina wabe eseqonda endlini yakhe, wangqongqoza, 
wangena. 	• 

   "Hawu mntanami, kanti usuzolala i1anga Iize lingene entazingeni yini? Hhayi, hhayi hhayi bo!" Avuse ikhanda uDumazile, bese ezama ukuvuka kodwa kubonakale nje ukuthi 

, , I 
. ; 




26. 
27. 
28. 
.. ' 

akaphilile kahle. 

"Yini, kwenzenjani mntanami?f/ "Ubonani mama?" 

"Watshoda nje?" Ahlekele phansi uDumazile. 

   "Mntanami ngeke phela, uyagula wena. Inkosi, uyagula ngempela. Kuzofanele uye kudokotela edolobheni. Vuka, vuka bo ulunge ngikukhaphe!"Asho uMaNdovela avule isicabha, aphume eseyobikela umyeni wakhe. Wathi angangena endlini, wathatha wathi: 
"Yise kaDumazile, umntwana sengathi akaphilile neze. 
Ngisamyisa kudokotela edolobheni eMzimkhulu." 
"Akaphilile unani?" 
'~ngazi yise kaDumazile. Ngimbona entshwamile nje. 
Ngiyabona ukuthi uhabule lolu bhubhane lomkhuhlane oluthe chithi saka kulo lonke leli laseMzimkhulu. Kuthiwa 10 mkhuhlane ukhona futhi naseThekwini. Kusobala-ke ukuthi ukhona kuyo yonke indawo." 

   "Oh ... !" Aqhubeke nokucambalala uNozulu. UMaNdovela alungise ingubo yakhe yokugqoka, agqoke. Abheke imadlana, ayithole maqede ayithathe ayishwatheke esikhwameni. Kwathi angaqeda konke, wamemeza uDumazile ukuba bahambe. Nempela kwaba njalo. Balushaya phansi baze bayongena edolobheni. Indawo lena yayingekude kakhulu, kwakuhambeka ngezinyawo. 

        Ngenkathi befika kwadokotela, uDumazile wayengasayithandi indaba. Wayephefumulela phezulu ngenxa yesifociya ayezikinatele ngaso esiswini. Ingubo ayeyigqokile ngaphezulu yayenza ukuba ingabonisi ukuthi isisu sinomkhuba phakathi. Wangena kudokotela. Umhlengikazi wamthatha igazi. Kwathi angaqeda, wabatshela ukuthi basazolinda-ke isikhashana ngoba imiphumela yegazi ithatha isikhathi eside ukuphuma. 

Lahanjiswa-ke igazi ukuyohlolwa. UMaNdovela wabona kungcono ukuba baphumele phandle bayoshaywa ngumoya. Sekuthi-ke ebona omunye umame edayisa inyama 'yewangu' ngentengo ephansi, wayithenga, wayidla. Akuthathanga sikhathi esingakanani eyidlile, samphendukela isisu. Waphuthuma endlini encane. 

   Kungale nkathi-ke lapho uDumazile wasale wabizwa khona ukuba angene endlini kudokotela. Wagibela embhedeni, udokotela wamhlola. Kwathi angaqeda, watshela umhlengikazi ukuthi uDumazile uphethwe yini. Umhlengikazi watolika-ke: 

   "Uthi udokotela ukhulelwe, izinyanga zinhlanu. Uthi futhi uphelelwe yigazi emzimbeni. Ngakho-ke kufanele udle isibindi kanye nesipinashi." Udokotela wabe esemjova. Wamnikeza umuthi namaphilisi. Ngenhlarihla enkulu isikhwama semali sasisale kuye uDumazile. Watomula imali leyo eyayifunwe ngudokotela, wakhokha. Waphumela phandle-ke ukuyolindela unina owayesahujwa yisisu. 

   Kwathi ngesikade,waphuma. UMaNdovela wafisa ukungena kudokotela ukuze ezwe umphumela wokugula kwendodakazi yakhe. Umhlengikazi wamchazela ukuthi udokotela usematasatasa ushanguza umuntu olunywe yinja ebinamarabi. Naye uMaNdovela wabona ukuthi kuzokuba uyaphazamisa. Ngenxa yokuyethemba indodakazi yakhe uMaNdovela, wazitshela ukuthi useyozwa ngayo konke okushiwo ngudokotela. Bangena indlela ebheke ekhaya. Besasuka nje, uMaNdovela wabe esebuza ethi: 
"Uthe uphethwe yini udokotela mntanami?" 
"Mama, akazange asho udokotela ukuthi ngip.hethwe yini. 
Into akhale ngayo kakhulu uthe ngiphelelwe yigazi emzimbeni. Ungijovile, wanginikeza namaphilisi. Uthathe iphepha elibomvu. Uthe kufanele ngidle isibindi kanye nesipinashi zonke izinsuku." 
"Uthe isibindi uyosithathaphi?" 

'I\ngazi rna.'! 




29. 

   "Khona singatholakala isibindi, uthi kodwa uyihlo angayivuma Ie ndaba yokuba isibindi sidliwe nguwena wedwa? Angiboni." 
Ahleke uDumazile. 	. 

   "Okwesipinishi khona kulula. Ngiye ngizwe kuthiwa siyefana nje nemifino. Ngaleyo ndlela singavele sikhe imbuya noqadolo laphayana ngasesibayeni. Futhi intshungu yiningi kabi ngalena eqeleni." Babe sebezixoxela nezinye izindaba baze bafika ekhaya. 

    Izinyawo zikaDumazile zabe sezivuvukele sekungamagqikolo nje. Wayesehamba ebathazela njengekewu. Uyise wathi nhla, wayesephendukela ngakuMaNdovela, wathatha wathi: 

   "Umeqo phela lo! Awubuzwa nakubuzwa, umeqo ngempela lana! Uma singathathi izinyathelo ezisheshayo, igazi sizolibona seliza ngamakhala khona manje nje. Ngiwazi kahle umeqo. Bake bangigadla ngalona abathi wusinga. Babethi bayangisusa. Nokho oZombe, oMvelo benoTholwayo abavumanga." 
"Konje yise kaDumazile waze wasizwa yini?" 

   "Ngasizwa wugedla lolu IwakwaNtombela. Uyayazi ngempela imithi uGubeshe." 

   "Sukumani-ke nihambe naye umntwana." UDumazile wabe esezikhalela ngokuthi izinyawo zakhe azisavumi ukuba ahambe. Wabika ukuthi umjovo umcobe kabi. Kwabe sekuhamba uyise yedwa ukuyofuna amakhathakhathana enyangeni. UDumazile wasala non ina ekhaya. 
"Mntanami, uwuthathaphi 10 mbhulelo ongaka?" 

   "Angazi mama! Mhlawumbe ngawubekelwa ngezinye izingane esikoleni. Bese zingizonda kabi!" 
"Zikuzondelani mntanami?" 

   "Zingizondela isikhundla mama. Awazi wena ukuthi zazisigaqele kanjani isikhundla engangisiphethe esikoleni. Kwakuyimina kuphela ezinganeni oweyenelungelo lokuyokhuluma nothishomkhulu ehhovisi." 

"Kanti kufanele mntanami ukuba zikuzonde. Ehhene kufanele. 
Noyihlo njengoba umuzwa ekhala ngomeqo nje uwazi kahle. Bamgadla ngawo ngenkathi eyinduna emsebenzini. Yena-ke wayezwana kakhulu nomlungu wakwabo. Abantu babethi uyincethencethe yomlungu. Wena bese uyingede kathishomkhulu yini?" 
Ahleke kancane uDumazile. 

   "Bengingeyona.Kodwa mama bekungemina ngedwa ebengigula esikoleni. Ezinye izingane beziquleka, uthishomkhulu aziphuthumise ngemoto kudokotela." 
"Miningi imigilingwane eyenziwa ngabantu lapha emnyango. 

Uma umntwana elula nje, uyihabula kalula leyo mimoya." Dukuduku kwangena uyise esehefuzela. 

   '~wu washesha kangaka ukubuya yise kaDumazile, uthi umficile nje uGubeshe?" 

   "Cha ngimficile. Ngimphuthume ngokumtshela ngenkinga engize ngayo. Ube esengenzela masinyane. Nansi-ke insizi ozokumhlikihla ngayo ezinhlangeni," esho elula isandla ezama ukunikeza umkakhe. 

   "Kanti akazukugcatshwa nguwena yise kaDumazile umnt\vana?" 

"Wake wakuzwaphi ukuthi indoda igcaba umuntu wesifazane?" '''Hhayi bo! Yilumbo yini? UDumazile ngumuntu wesifazane kuwena?" 

   "Cha, bengisho nje ngoba nawe ungamgcaba. Khona akulutho nje ukugcaba." 
UDumazile wakhombisa ukwesaba ukugcatshwa nguyise. 
Yingakho-ke nje kwaphoqeka ukuba agcatshwe ngunina. Wamqala emaphabeni, weza emaqakaleni, wakhuphuka waya nasemadolweni. Kwathi dli igazi ezithweni. Kwathi angaqeda, 
..- 




30. 
31. 
32. 
33. 
wamgcoba insizi emnyama ezinhlangeni. 
'~ngazi-ke MaNdovela, kodwa uGubeshe akawubheki umeqo." "Asethembe yise kaDumazile." Babe sebeqhubeka nezingxoxo befisela indodakazi yabo ukwelulama okusheshayo. 
   Ngokuhamba kwesikhathi kwezwakala ukuthi uDumazile uyagula, futhi usebuya kudokotela nasenyangeni. Omakhelwane bafika ukuzombona. Indaba yokusuka kwakhe eMbumbulu ayibange isaphathwa. Into eyayisematheni nje kwakuyikho ukugula kwakhe. Nakuba uDumazile wayegula, kodwa wayengalele phansi. Kwakuye kwenzeke ukuba atotobe aye emfuleni ukuyohlanza izingubo zakhe. 
   Ngelinye ilanga oMa]wara benoMaMpukunyoni, omakhelwane bakwaKheswa, badlula emfuleni uDumazile ekhumulile egeza umzimba. Baqhamuka kabi engalindele neze. Wathuka sebethi thushu nje ngemuva kwakhe, wangabe esakwazi ukufihla umzimba. Nabo bashaya sengathi ababonanga lutho. Kwathi sebebuqamamana nje, baqala ukuzikhininda. 
   "We ntombi kajwara! Wake wawabona kuphi amabele entombi eme njengakamame oncelisayo?" 
   "Shiya wena okwamabelel Wake wasibona kuphi isisu sentombi esimise okwethuna lengane? Ubengenjena phela 10 mntwana." 
   "Kodwa uke wazibona izinqe? Bekuyintshoshovela,ungafunga ukuthi yindlovu iyosithela." 
"Ngoba 10 mntwana wayedudududule nje, zishonephi izinqe?" "Uthi kodwa azingenanga esiswini, zasikhukhumalisa njengoba sesiyintaba nje?" Bahleke baze bampansane. 
   "Awubheke nje, uMaNdovela usebuya kudokotela nasenyangeni; wehlulwa wukubona ingane lena ukuthi ikhulelwe. Balokhu bethi ingane iphethwe wumbhulelo. Akukho mbhulelo lapha, yisisu lesi." 
   "Kwenziwa yini ukuba umuntu angayiboni eyakhe ingane uma seyikhulelwe? Ngikhuluma nje uMaNdovela nguyena ozibona kuqala izingane zabantu ezikhulelwayo kule ndawo. Okuxakayo nokumangalisayo dade wukuthi yena uyahluleka ukubona Ie mbudlubana yakwakhe. Impela kuyiqiniso ukuthi indlu yegagu iyanetha." 
   "Induku ishaya imviki. Sibajwayele abafazi abafana noMaNdovela; abafazi abahlala nezingane zabo zikhulelwe zize zizale bengaziboni. Umamezala wayefana nse noMaNdovela. Indodakazi yakhe, 
lena eyelama umyeni wami, yabeletha ebusuku kungazi muntu ukuthi beyikhulelwe. Wabe eseqamba umzukulu wakhe ngokuthi uCashephi; okungukuthi phela besicashe kuphi lesi sisu?" 
   "Kodwa ntombi kajwara, ungeke wakwazi ukuba umlume indlebe omunye umfazi?" 
   "Ngimqale ngakuphi nje uMaNdovela? Phela ngabe ngiqonde ukuzincisha itiye kwakhe." 
'~bafazi bayavusana kodwa ]wara." 
   "Wothi babevusana. Ungake ulinge namhlanje uthi ingane yomuntu ikhulelwe? Angavele ayeke lowo muntu owayenzayo adubele kuwena." 
"Hho ... , lafa elihle kakhulu!" 
   "MaMpukunyoni, asithule ngoba kuzothiwa sikhininda izindaba zabanye nje, ezethu ziyasehlula." 
   "Kunjalo khona ]wara." Bahamba njalo bezixoxela baze bahlukana enhlukanondlela. 
. 
Kuzo lezo zinsuku uMaNdovela wavuka ekuseni waya 
empeshenini ukuyodayisa amahluzo, izicephu, izinkezo, izikhetho kanye nezithebe. Wayekuchaye phansi konke lokhu , yena ehlezi eduze kwakho. Wezwa esebingelelwa nguMaNyawuse, unina kaDayisile. 
". 
" 



34. 
1. 


35. 

   "Sawubona we MaNdovela! Awu, siyizwile indaba yakwakho ntombi!" 
"Awu yebo! Cha kunjalo khona. Ubambekile yena umntwana. 
Ehhe." 

   "Awu bandla, uthole mntwana muni uDumazile?" Avele asangane ukusangana lokhu uMaNdovela. 

   "Umntwana obenzenjani?" Bese kuba yima ethuka uMaNyawuse ukuthola ukuthi inkulumo yakhe iyashayisana nolwazi abanalo abakwaKheswa. 

   "Cha MaNdovela, kufike uyise kaDayisile evela eThekwini waxoxa ukuthi utshelwe ngabantwana bakwami, laba abebefunda nendodakazi yakwakho, ukuthi icishe yabelethela esikoleni. Mathishelakazi lawo asizile ngokuba nesibindi ukunqanda isimo!" 

   " Awu Nkulunkulu! Ungilahlelani na? Ngizokuba yini nguNozulu?" 
   Wathi lacu, waqoqa konke ayekuchaye phansi, wangena indlela ngaso leso sikhathi esephikelele ekhaya. Ababehlangana naye endleleni uMaNdovela, babengakholwa kahle ukuthi nguye lowayana. Wayehambisa okomuntu onomsangano ngempela. 

   Wathi efika nje ekhaya uMaNdovela, waqonda ekhishini lapho kwakuhlezi khona indodakazi yakhe. Akabange esaphozisa maseko kodwa wakhwela wadilika: 
   "Awu Dumazile! Ukhulelwe? Awu mntanami, kodwa manyala mani lawa owenzayo? Ngizoba yini kuyihlo? Ngitshele, ngizoba yini?" Asho akhihle isililo uMaNdovela. Athule uDumazile abheke phansi. Kwabe sekubonakala izinyembezi nakuyena zigeleza ezihlathini ziyowela ocansini. Aphume uMaNdovela eseyohlanganisa uzalo. 
   Babuthana ngokuphazima kweso abesimame. Kwafika ngisho omakhelwane bezobakhalisa kulesi sehlo. UMaNdovela wabe esechaza ukuthi amakhosikazi uwabizeleni. 

   "Makhosikazi, kuthiwa ukuzala wukuzelula amathambo, kodwa mina angizalanga ngabola amathumbu. UDumazile ungidumazile umntanami! Njengoba nimbona nje ubuya nesisu eMbumbulu!" Asho akhale uMaNdovela. Wabheka ngasendodakazini yakhe, wathi: 

   "Dumazile, usithathephi lesi sisu?" Esikhundleni sokuba aphendule unina uDumazile, wave Ie wabathela ngemvula yezinyembezi. Kwabe sekuzwakala enye inkosikazi ithi: 

   "Udinga ukushaywa phela lona. Uhluleka ukuphendula umbuzo olula kangaka, kodwa ebe ekwazi ukwenza into 
ejule kanjena. Ukweyisa phela lokhu. Ngeke thina sidlale Ie 
nto. Mbambeni makhosikazi simtitinye!" UDumazile wezwa elokushaywa, wathula du, wasula nezinyembezi. Wathatha wathi: 
"Nguthisha." 

   "Hawu, ihlazo elingaka! Bewumfunani kodwa uthisha mntanami?" Kumangale wonke umuntu endlini. Babuzana ukuthi luhlobo luni lukathisha lolo? 
"Uyena lona owangi .... " Ahluleke ukuqedela inkulumo 
uDumazile ngenxa yokuxinwa wukukhala. 
"Nguthisha ubani yena Iowa?" "Nguthisha uMoloi." 

   "Hawu, waze wangilaya uMloyi! Ngizoba yini kuyihlo?" Athule uDumazile. Amakhosikazi amphenya isisu namabele. Kwezwakala enye ithi: 

   "Sesibomvu! Usengayishaya phansi noma ninil Hhawu, imikhuba yezingane!" 
UMaNdovela wayibuka indodakazi yakhe seyisiqhunsulile isisu. 
Ngaleli langa uDumazile wayengasibophile isisu njengemihla, kodwa wayesidedelile nje. Vingakho-ke nje emihleni kungabanga lula kunina ukuba asheshe ambone ukuthi usezithwele. Futhi uMaNdovela wayengazitsheli nje ukuthi neyakhe ingane 




36. 

seyingaba sesimweni sokukhulelwa ngenxa yokuyethemba. 
"Uhlala kuphi yena 10 Mloyi?" 

   "Ubehlala ekotishi esikoleni. Ngithe ngishiya kodwa ubengasekho lapho." 
"Ubengasekho eseye kuphi?" 

   "Angazi." Amakhosikazi abukana nje exakekile ukuthi into enjena yenziwa njani. 

   "Makhosikazi, ake ningiphe ikhambi," kusho uMaNdovela kubonakala nje ukuthi usedidekile. Enye inkosikazi yathatha yathi: 

   "Mina ngokubona kwami MaNdovela, bengibona kufanele uvuke kusasa ekuseni uqhube uDumazile ayobika isisu lesi. Bekungaba kuhle ukuba uhambe nozakwenu uMaMdinsilwa; 
ningamshiyi noMa]wara umakhelwane wakho." 	. 
Kubonakale ukuthi amakhosikazi ayavumelana. 

   "Niqikekele ukuthi aniyi nje ukuyolanda inhlawulo kuphela, kodwa nifike nifune namazolo kanye nomgezo wezintombi," kusaqhuba yena umame. 

   "Uthi kodwa izifundiswa ziyawazi wona amazolo nemigezo yezintombi?" 

   "Cha phela ]wara, niyozichazela izifundiswa lezo ukuthi nina nivuke ekuseni ngovivi nabhula amazolo niyolanda inhlawulo. Kubalulekile-ke ukuba amazolo akhishwe. Nisichazele isifundiswa ndini leso ukuthi izintombi zakule ndawo zithukekile, ngakho- 

ke kufanele zigezwe." Amakhosikazi avumelana ngalo mbono. OMaNdovela benoMaMdinsilwa kanye noMa]wara bavumelana ngokuthi ukusa sekuyobonwa yibo. Bahlakazeka. 

   Ngenkathi amakhosikazi ehlakazeka, umnumzane uKheswa wayeza nganeno, egcakela eqeleni elingaphesheya kwakw~khe. Wawabona amakhosikazi lawa kodwa waxakeka nJe ukuthl umkakhe usevule umdlalo uFafi yini emzini wakhe! Nakuba 

wayethe ukuthintathinta kancane ezinyembezini zenkosazane, kodwa umqondo wakhe wawungaphazamisekile. Wayekubona kahle konke okwakwenzeka. Wakhabuzela waze wayofika ekhaya kwakhe. 

   UMaNdovela wayesanda kungena ekhishini, kade eqeda nje ukukhipha amanye amakhosikazi, ngenkathi kungena umyeni wakhe. UNozulu wathi efika, engakahlali naphansi, wayethatha ethi: 

   "MaNdovela, bebezofunani labaya bantu ebebelapha?" Aqale athule uMaNdovela engazi ukuthi uzoluqala kanjani lolu daba. Wabuye wacabanga ngokushesha ukuthi ukuthula ngeke kwamsiza ngalutho, wabe esethi: 

   "Ngicela uhlale phansi Nozulu ngikuchazele." Nempela umnumzane uKheswa wathatha isigqiki sakhe wahlala phansi ngasensikeni. 

   "Yise kaDumazile, wozakwethu kanye nomakhelwane laba abebekade belapha." Athi ukuthula kancane uMaNdovela. Umnumzane uKheswa aqhwaye i1ahle eziko, bese okhela inqawe yakhe. Ayidonse kabili kathathu bese ethi: 

   "Ngilalele." Avele asikhihle isililo uMaNdovela. UDumazile waphuma ephaphatheka naye endlini yakhe, waqonda ekhishini efuna ukubona ukuthi unina uhayiza nje ngakube udliwa yini. Wathi gagaga wazithela kuyise. Akabange esaphozisa maseko umnumzane uKheswa kodwa wathatha wathi, "Dumazile, kwenzenjani kunyoko?" NoDumazile futhi wenza lokho okwabe kwenziwa ngunina, naye wasikhihla. Umnumzant uKheswa waxakeka nje ukuthi kwenzenjani emzini wakhe. Waphumela phandle esafuna ukuyobuza kwamakhelwane wakhe ukuthi bona abanalo yini ulwazi ngale nsambatheka yakwakhe. 

   UMa]wara wayesesizwile isililo esabe siqhuma phezulu kwaKheswa. Waphuma ngokushesha kwakhe ukuyokuzwa ukuthi ngakube fJDumazile usale wavelelwa yini? Wathi ethi thushu 




37. 
38. 
39. 
ebaleni, wahlangabezana nomnumzane uKheswa. 
"Yini Nozulu, kwenzenjani makhelwane?" kubuza uMa]wara 
ngokwethuka okukhulu. 	. 
   "Nami bengithi ngizobuza kwakho ukuthi awunalo yini ulwazi lokuthi kwenzekeni kwami. Ngithe ngithi ngiyabuza kuMaNdovela ukuthi leya nkumbula yabantu ebeyilapha kwami beyizofunani, wavele wangithela ngemvula yezinyembezi. Ngithe noma ngithi ngiyabuza endodakazini yami, nayo futhi kwayileso, yangithela ngazo." 
   "Cha makhelwane, yehlisa umoya Nozulu. Ehhene, yehlisa umoya bandla ngiyakunc-enga." Athele phansi umzimba umnumzane uKheswa, alalele. Athi ukuthula kancane uMa]wara esacabanga ukuthi uzoyiqala kanjani indaba yabantu uma bona ibakhalisa. Wabe esethatha ethi: 
   "Indodakazi yakho ikhulelwe. Kusasa siyovuka ngovivi siphelekezele uMaNdovela ukuyiqhuba ukuyolanda inhlawulo eMbumbulu." 
   Kwathi xhifi, kwathi fithithi enhliziyweni kamnumzane uKheswa. Wezwakala esebhovumula ethi: "Umithi, unondindwa?" Aphimise amathe ph ansi uKheswa ukukhombisa ukuthi uyasenyanya isenzo sendodakazi yakhe. Kwathi akadumele induku aqonde kubona bobabili afike ababhambabule ngayo, kodwa wabuye wacabanga ngomonakalo ongase wenzeke. Usakhumbula kahle ngelinye ilanga eshaya umkakhe maqede waquleka waze waphaphama esibhedlela. Wazwakala esethi: . 
"Uze utshele uMaNdovela ukuthi ngithe akolibamba Iingashoni. 
Angidlali mina. Kungakuhle basale sebeqhubana baqhubekele phambili. Angibafuni nokubabona kulona kababa umuzi." Washingila, wadlwathizela eseqonde endlini yabo yokulala. Wathi efika nje wayevula isicabha, wangena. Akazange ayikhumule i-ovaloni ayeyigqokile, kodwa wangena nayo engutsheni. Inhliziyo yayibila kuthi ayiphume ngomlomo. 
   UMaNdovela benendodakazi yakhe babesalokhu bekhala ngenkathi kungena uMaJwara ekhishini. Wazama ukubathulisa, wabanxusa ukuba bayolala kwakhe. Wababonisa ingozi eyayingase ibehlele uma belala lapha ekhaya kwakhe uMaNdovela. Baqoqa masinyane izingubo zokugqoka kanye nokunye ababeyokudinga phambili. Ngenhlanhla enkulu imali yayisemshuqulweni ekhanda kuMaNdovela. Baphuma belandelana sebeya kwaMa]wara. 
   Balala bengalele ebusuku bethatha bebeka. UMaNdovela wayecabanga ngomyeni wakhe, abuye acabange ngoMloyi. Wasiqalekisa isikhathi ayekuso. Wafisa sengathi ngabe uDumazile akazalwanga. Wayesezibona eyinhlekisa kwamanye amakhosikazi nasemphakathini jikelele. Amakhosikazi angazalanga wona ayeseqalile ukutshikida ngokuthi ukuzala nokungazali kuyefana nje. Wayethi uma eyihlanganisa yonke Ie micabango, kuvele 
kuthi akazibulale. Kwaze kwathi phakathi kobusuku wezwa isithongwane sithi lelele, zaya amasolokohlo. 
   Kwathi ngesikhathi sokukhala kwezinkukhu zesithathu, bavuka, bageza, bagqoka. Baphuma-ke ukuyolindela ibhasi esitobhini. Ngaleso sikhathi ikhwezi lase liphezulu. Akuthathanga sikhathi eside laqhamuka ibhasi. Lathi lingama, basho phakathi. Lasuka seliphikelele eThekwini lapho babezothola khona amathekisi ahambela eMbumbulu. 




40. 
41. 
42. 

3. INULANZI ISUELWB NGAMANZI 

   Kwathi kungena isikole ekuseni, oMaNdovela base befikile eZenzele High School eMbumbulu. Uthishanhloko wabangenisa ehhovisi lakhe, wayesebatshela ukuba balinde kancane ngoba yena wayesaya kothandazisa abafundi. Nempela bangena ehhovisi. Bahlala phansi, balinda. 
   Uthisha uMoloi wazidlulisa ngasehhovisi Iikathishanhloko ngenkathi eya emthandazweni ehholo. Wayekade embonile uDumazile eyongena ehhovisi, kodwa wayengabazi labayo mame ayehamba nabo. Wabona kuyisu elihle ukuba azidlulise ngakhona ukuze ababukisise kahle. Wathi nhla phakathi ehhovisi, wathola ukuthi kanti nabo bagqolozele ngasemnyango. Wabheka eceleni njalo, wenza sengathi kukhona umuntu ombizayo ngakulelo cala. Kwathi angaqeda ukudlula uthisha, kwezwakala uDumazile esethi: 
"Nguyena-ke lowayana." 
UMaNdovela wathi lacu, wathi nakanjani uyamlandela. 
Kwasiza uMaJwara owamdonsa ngelokwe wamhlalisa phansi. 

   "Kahle MaNdovela bo! Kahle mfazi kaKheswai Uyabona ukuthi uzosishayanisa nabantu bakule ndawo? Yihlazo phela leli osufuna ukulenza manje! Asilindele uthishomkhulu kube nguyena ozosixhumanisa nalesi sigebengu." 
"Sengathi nalo thishomkhulu wenza kancane thumashi. 
Yini nje ayihlalele laphayana nezingane?" esho uMaNdovela engasacasukile umshuqulo sewutshekile ekhanda; ejuluka bume 

kungathi uphethwe yisifo ihayihayi. Wabuye waqhuba futhi wathi: 

   "Niyothini uma uthishomkhulu esesifihlile lesi sigebengu sakhe?" 

   "Siyomangalela yena phela thina. Yinja yakhe lena edle amaqanda," kusho uMaMdinsilwa. 

   "Kah!eni bo bakithi! Uthishomkhulu akahlangene nakancane nemikhuba eyenziwe yilo thisha wakwaMloyi. Thina okufanele sikwenze wukuba sifune abazali bakhe ukuze sikhulume nabo," kusho uMa]wara. 

   Kwabe sekuzwakala umculo wabafundi ehholo. Babelokhu beshintshanisa amaculo. 
   UDumazile waphatheka kabi ukubona ukuthi wayengaseyona ingxenye yalabo bafundi. Kwathi ngesikhathi beqala iculo elalivame ukuqalwa nguyena, wavele wachiphiza izinyembezi. 
"Yehheni boi Unani lona osevukwa wumunyu? 
Wawusiyekelani isikole uma kanti wawusasithanda? Ngiyabuza?" kusho uMaNdovela efile wukucikeka. Kwathi bangaqeda abafundi ukucula, bathandaza. Uthishanhloko wabeka izeluleko ezinohlonze kubafundi, wenza nezimemezelo. Baphuma ehholo, baqonda ezindlini zabo zokufundela. Othisha balandela nabo ukuyofundisa abafundi. 
Uthishanhloko yena waphuthuma ehhovisi lapho ayekade 
eshiye khona abazali belindile. 

"Asibange sisabingelelana kahle. Sanibonanji" "Yebo sawubona!" Besho kanyekanye. 
"Mina nginguMzobe, uthishomkhulu waso lesi sikole." "Thina singabakwaKheswa eMzimkhulu." 

   "Awu, oNozulu ngabantu abangenza umuntu! Ngathatha khona kwaKheswai" Asho uthishanhloko asukume abambe 

:~ I, 
I . 




43. 

ithambo, ahlale phansi endaweni yakhe. 
"Wathatha kwaKheswa kuyiphi indawo?" 
"EMgwenya, ngaphansi kwentaba iNgiianyoni. Niyayazi leyo 
ndawo?" 
"(ha! Ikuphi yona iNgilayenyoni?" "lseMid-lIlovo." 

   "Nay~ iMidiiova leyo siyizwa ngendaba. Siyathokoza-ke mkhwenyana," kusaqhuba yena uMajwara. 
UMaNdovela yena wayebukeka engungununu nje. 
Ukubingelelana lokhu wayekubuka njengento engenamsebenzi walutho; into echitha isikhathi. Wayesejahe kabi ukuba kungenwe odabeni. 

   "Pho ekuseni kangaka nisihlasele ngani kodwa?" uthishanhloko ebuza ibhasi Iibhaliwe. Wayembona kahle phela uDumazile ukuthi nguyena lona ayesanda kumxosha esikoleni. UMa]wara wahlala amagqoza odabeni. 

   "Thishomkhulu, silethe 10 mntwana ukuba azokhomba uthisha owammekezayo. Ngenhlanhla enkulu umntwana usesikhombisile yena lowo thisha. Udlule wathi pheshe phambi ko~nyan~o lapha." Aqale adideke uthishanhloko ukuzwa ukuthl kantl umkhuba usekhaya. UMaNdovela wabe eseyiqala ukusuka nokuhlala indaba. Uthishanhloko wayelalele, ebukeka edangele. Kwathi angaqeda ukuchaza uMaNdovela, uthishanhloko wathatha wath i: 

"Ngubani yena 10 thisha owenze amanyala anjena?" Kwaphendula uMa]wara ngoba uMaNdovela wayesasula izinyembezi ezase zigcwele amehlo. 
"Bathi ngubani, bathi nguMloloyi!" 
	"Oh, cishe nguthisha uMoloi! Eyi uyangihlupha 10 thisha!. 	. . 
Ngikhuluma nani nje uyafika, kade enyamalele izinyanga eZlmbill 

zonke. Bengisathi ngizombizela umhlangano womkhandlu owengamele isikole ukuba bamyale. Akukapholi maseko, nakhu nani seniyafika futhi. Angazi ukuthi yinto engizoyithini lena. Angazi impela." Asho aze anikine ikhanda, achaye nezandla. Kubonakale ukuthi uyahlupha ngempela 10 thisha. Aqhube athi: 

   "Ake nginibizele yena ukuze azoziphendulela." Asho asukume uthishanhloko, abuke oqwembeni olulenga odongeni lapho kunohla khona oluhleliwe lokulandelana kokungena kothisha ukuyofundisa emakilasini. Wathola ukuthi uthisha uMoloi kwakufanele ukuba abe sekilasini okwakufundela kulo uDumazile. Waphuma maqede waqonda khona. 

   Ngenkathi engena ekilasini uthishanhloko, akazange amfice uthisha uMoloi. Wathi uma ebuza kubafundi ukuthi ukuphi uthisha, bathi abamazi futhi bathi akazange angene ekilasini labo. Waphuma engena emakilasini uthishanhloko, kodwa lutho ukutholakala uthisha uMoloi. Kwathi noma ebuza kwabanye othisha ukuthi abazange yini bona bam bone, nabo balandule impela. Kwahlulekwa ngisho sekuyobhekwa ekotishi, kodwa do ukutholakala. Kwathi ngesikade isikhathi kwaqhamuka umfundi owayesanda kufika nje wathi umbonile uthisha uMoloi egibela ithekisi elibheke eSiphingo. Kwazimuka ikhanda kuthishanhloko. 

   "Mh, useshaye wachitha ebalekela la mahlazo akhel Ayikho kodwa impunga yehlathi." 

   UThishanhloko wabuyela ehhovisi lakhe ukuyobikela abazali bakaDumazile ngalesi simanga. 

   "Indaba ithi ingaba nkulu ingazekeki! Uthisha uMoloi akasabonwa nangalukhalo. Sengimbheke yonke indawo kodwa lutho ukumthola. Kuyacaca ukuthi igazi Iimtsh'~lile, washaya utshani. " 

   '~wu Nkulunkulu wami, bengivele ngishilo kodwa! Uyabonake Ma]wara? Akasekho 10 muntu!" 
"Yehlisa umoya MaNdovela. Yehlisa umoya mfazi kaKheswa. 




44. 

Uyabona manje akusafuneki ukuba sixhamazele. Kufanele ukuba lolu daba siyolwethula emaphoyiseni ukuze siboshwe isigebengu lesi." UMaNdovela naye abone ngaso Iinye noMa]wara. Akabanga esachitha sikhathi, wathatha wathi: 

   "Thishomkhulu, sizithola siphoqekile ukuba siyobika emaphoyiseni. Ayikho futhi enye indlela. Sukumani sihambeni makhosikazi!" Asho maqede bathi lacu. 

   Kuthe sebeyophuma ngomnyango, kwezwakala uMajwara ethi: 
"Ikuphi yona ishantshi-hhovisi kule ndawo?" 
"Yithani nginikhombise." UThishanhloko esho esukuma. 
Waphumela phandle, wakhomba ngomunwe wathi: 
"Niyawubona lowaya mgwaqo osithela kuleliya cholo? 
Niyohamba ngawo njalo nize nithole impambanomgwaqo ngalena. Niyothatha umgwaqo wangakwesokudla, nihambe ngawo njalo. Kuyothi uma seniphambili impela, niyblubona uphawu Iwasemaphoyiseni, bese niyangena." 
"Siyabonga!" Bangena indlela. 

   Aholobha-ke amakhosikazi ngomgwaqo. Wawulokhu ubabizile nje notalagu lulokhu luthi ngibambeni phela. 

   "Unonya kodwa 10 mkhwenyawenu MaNdovela. Usengaze asidedele sihambe phansi indlela ende kangaka!" kusho uMajwara. 

   '~wungiyeke wena ngalowo. Mina ngibona befana nje noMloyi." 

   "Akanabo ngempela ubuntu. Bekufanele asithi shwi nje ngemoto. Yinde kabi phela Ie ndlela ngezinyawo!" UDumazile wayengasathandi lutho, esebathazela kuhle kwekewu. 
"Hawu, nantuya uphawu Iwasemaphoyiseni! Sesifikile!" 
Sekusho uMaMdinsilwa. 

Dukuduku bafika. 
"Sanibonani bomama!" kubingelela iphoyisa ngomoya omuhle nje. "Yebo sawubona mntanami!" kuvuma uMaNdovela ngomoya 
okhathazekile. 
"Omama singathi bakhala ngani?" 
"Mntanami, sizobopha uthisha uMloyi of un dis a eZenzele. 
Uyazenzela nje ezinganeni zethu. Wakhulelisa umntwana wami 10." UMaNdovela esho ekhomba indodakazi yakhe. 
"Ineminyaka emingaki indodakazi yakho Ie?" 

   "Iminyaka cisho yevile emashumini amathi." UMaNdovela emisa iminwe emibili. 

   "Ngakube mhlawumbe uthisha wayibamba ngenkani yini indodakazi yakho we mama?" 

   UMaNdovela aphendukele ngasendodakazini yakhe, wathatha wathi: 
"Phendula wena!" esho ngokufutheka. UDumazile wanikina 
ikhanda ukukhombisa ukuthi akabanjwanga ngenkani. 
"Senike nambikela uthishomkhulu waseZenzele?" "Sivela kuyena sikhuluma nawe nje." 
"Utheni yena?" 
"Naye uvele waxakeka nje ukuthi Ie ndaba uzoyenzanjani. 
Yingakho nje sibone kufanele ukuba size kwabomthetho." 
"lalela-ke we mama. Sengathi sizokuba nenkinga lapha. 
Uthisha akazange ayibambe ngenkani indodak~zi yakho. Ngaleyo ndlela asikwazi ukumbeka icala lokudlwengula. Thina bantu bomthetho asingeni ezindabeni zabantu abathandanayo uma konke abakwenzayo bekwenza ngesihle, ngothando nangokuvumelana bebambisene. Thina singena uma sekukhona ingxabano, umbango kumbe ukungavumelani ngokuthile. 




45. 
46. 
47. 
48. 

L 
I 
Ngasohlangothini Iwethu thina njengamaphoyisa, akukakabi bikho okusidingayo kulolu daba." 

   Abukane amakhosikazi engaqondi kahle ukuthi umngqayi uthini. Iphoyisa Iibone ukuthi omama laba badidekile, bese liqhuba lithi: 

   "Uma wena mama ukholelwa wukuthi uthisha kufanele aboshwe, ngiyakuvumela nami, kodwa nendodakazi yakho ngokunjalo kufanele iboshwe." Wahlahla amehlo okwenkomo izohlatshwa uMaNdovela. 

   "Cha phela we mama, uthisha kanye nendodakazi yakho banephutha elifanayo. Laba bantu bobabili abaphulanga nje umthetho wakuleli zwe kuphela, kodwa baphule omunye wemithetho emikhulu eyashaywa yiNkosi yamakhosi kuMose. Yingakho-ke nje kufanele baboshwe ngendlela efanayo. Thina asisebenzi ngomthetho obukhali nganxanye njengomthetho wasezweni limbe lapho owesifazane ezithola ebhekana nobunzima bokukhandwa ngamatshe aze afe uma nje ezithola ekhulelwa engashadile ngoba kuthiwa uphingile, kodwa ube ungezwa lutho olushiwoyo kumbe olwenziwayo kowesilisa obekade ebambisene naye ekuphingeni. Thina-ke bomthetho sithi kufanele baboshwe bobabili njengokuvumelana nokubambisana kwabo ukuya ocansini baze bakhiqize umuntu bengashadile." 

   "Hhayi kanti mntanami, awume siyoluthathisela kuyise womntwana lolu daba." Baphuma belandelana. 
Kwathi sebesemgwaqweni omkhulu, babonisana. 

   "Cha Ma)wara, bengibona ukuthi nina ninoMaMdinsilwa gibelani nigoduke. Ehhe. Mina noDumazile sizodlula kwaMpanza, lapho kade ehlala khona, ukuyothatha izimpahla ezasalayo. Mhlawumbe siyogoduka kusasa." 

   "Kuyiqiniso khona MaNdovela, yiqiniso lelo. Ngeke silokhu sihlezi sonke lapha singasenzi lutho; kanti nakho nje ukuhlala lapha kuyizindleko." Akuphelanga sikhathi esingakanani bemile, 

laqhamuka ithekisi, basho phakathi. Labathatha lashosholoza nabo njalo laze layobalahla eThekwini lapho babezothola khona ibhasi elihambela kwelakubo eMzimkhulu. UMaNdovela benendodakazi yakhe bewusa umgwaqo njalo baze bafika kwaMpanza. 

   UDumazile waphathwa ngamahloni ngenkathi befika kwaMpanza. Wayengazange abatshele iqiniso ngenkathi ehamba lapha. Nokho wazithola ephoqekile ukuba abazise abakwaMpanza ngonina. Nabo bandla bajabula kakhulu ukubona unina kaDumazile. Bafisa ngisho nokubeka amazwana ngoDumazile. 

   "Nathi besihlezi kahle nendodakazi yakho. Beyingeve ihlonipha! Sayitshela ifika nje lapha ukuthi umthetho wethu asibafuni abafana abazolokhu begcalugcaluza phakathi komuzi wethu. Nokho bandla wasihlonipha umntwana. Wayeze azithele hulukuqu nje ngezimpelasonto ntambama aze abuye ngoMsombuluko ekuseni. Nalapho futhi wayefika yedwa engalandelwa mpukane; azithathele izincwadi zakhe aqonde esikoleni. Impela singofakazi bokuthi wayengabalethi lapha abafana." 

   UDumazile wayengasazi nje ukuthi uzoyinqamula kanjani Ie nkulumo, eseswele umgodi wokucasha. UMaNdovela wayilandake indaba. Bathuka kabi abakwaMpanza ukuzwa ngesimo esingesihle sikaDumazile. Bamduduza. 

   "Sekwajika kwaba yifashini nje ukukhulelwa kwamantombazane. Intombazane engakaze ikhulelwe yona, iye izib~ne sengathi ayizali. Kudingeka sikwamukele lokho njengoba kunJalo. Kuzofanela uma esekhululekile uDumazile, alushiye kuwena usana aphindele esikoleni. Maningi kabi amantombazane angamagqinkehli ezikoleni, kuzokube kungaqali ngengane yakho." 

   "Wu ... , sengibona ntombi kaNdovelal Ngenzeni, ngiphathe usana? Sesayeka thina ukuthola abantwana sinoyise kaDumazile. Ngakho-ke akekho omunye umntwana oyophinde agonwe yilezi 

., 
I. 

, 
1 




49. 
50. 
51. 

ezami izandla." Bahleke abakwaMpanza, bese bezixoxela nezinye izindaba. 

   Ngenkathi uthishanhloko waseZenzele High School esel~ esikoleni, wabona kufanele ukuba ahlanganise othisha ukuze abazise ngodaba lukathisha uMoloi. wabanxusa ukuba bahlanganele ehhovisi lakhe ngesikhathi senhlabakhefu yokugcina yosuku. Nempela kwaba njalo. Kwathi bangagcwala ehhovisi lakhe, wavala isicabha, wathatha wathi: 

   "Mathishela, nizongixolela impela ngokuba nginithathele isikhathi senu sokuphumula. Ngiyazi ukuthi yisikhathi senu sokudla lesi, kodwa ngibona kubalulekile ukuba sihlanganise amakhanda sibhunge." Kuthule kuthi cwaka ehhovisi. Othisha babexakekile nje ukuthi kwenzenjani uthishanhloko wababizela emhlanganweni ophuthumayo ongenaluhlelo Iwezinto okuzokhulunywa ngazo. 

   "Ngiyathemba ukuthi niwabonile amakhosikazi amathathu abelapha ehhovisi lami ekuseni ehamba nentombazane." Bavume othisha. 

   "Lawo makhosikazi abeqhuba umfundi walapha osesiyekile isikole ngenxa yokuganga komunye wozakwenu. Umfundi lowo uthi kanti wakhuleliswa nguthisha uMoloi. Ngenxa yokungatholakali kwakhe uthisha ukuba aziphendulele, omame laba sebeze baphoqeka ukuyobika kwabomthetho. Ngakube ukhona phakathi kwenu obenolwazi lokuthandana kukathisha uMoloi nomfundi?" UMemu Mpungose waphakamisa isandla. UThishanhloko wamgunyaza ukuba akhulume. 

   "Thishomkhulu, besinalo ulwazi lokuthandana kukathisha uMoloi noDumazile. Ngiyathemba ukuthi uthishomkhulu uzokhumbula ngenkathi sifika lapha ehhovisi sinoMisi Hlophe sihamba naye uDumazile." Avume uthishanhloko. 

   "Thishomkhulu, asithandanga thina ukugeqa amagula singemuki. Esabona kubalulekile nje kwakuwukuzinquma amakhanda sizishiye. Ukungena shi ezindabeni zabantu 

thishomkhulu kuyahlupha. Ugcina nawe sekuthiwa fakaza ngokukhulelisana kwabo kade ungekho ngenkathi begila leyo mikhuba. Lokho-ke kuyinto ebucayi kabi futhi nengathandeki ukufakaza ngayo. Kwakungelula-ke ukuba kube yithina esasizosho ukuthi nguMoloi owakhulelisa uDumazile. Ngiyabonga." 
Wathula kancane uthishomkhulu. Wathatha wathi: 

   "Nokho ngiyabonga bothisha ngokuqaphela kweni nakwazi ukubona izambane elibolile esakeni. Ngiyathemba ukuthi nami ngathatha isinqumo esifanele sokuba ngilikhiphe izambane esakeni lingaze Iibolise amanye. Lesi kwakungesona nje isinqumo sami sakoMzobe, kodwa kwakuyisinqumo esathathwa ngabazali behlangene emhlanganweni ngonyaka odlulile. Amaminithi alowo mhlangano nginawo akhona. Isinqumo sabazali ngisihlonipha kakhulu. Lesi sinqumo bafinyelela kusona kunzima kakhulu, isikole sisehlazweni elinyanyisayo. Ngiyathemba nisakhumbula bothisha ukuthi kwakwenzekeni." Bavume othisha. UThishanhloko waqhuba wathi: 

   "Ngithanda ukuninika izwi eliyisexwayiso bothisha. Uma abazali belethe izingane zabo lapha esikoleni, basuke bezilethele ukuba zizoqeqeshwa ngokwemfundo, hhayi imikhuba. Thina singabazali lapha esikoleni. Akukhathaleki noma ubukeka uyingane kangakanani ngenxa yokushesha kwakho ukungena esikoleni, iqiniso wukuthi wumi endaweni yomzali. Yiba ngumzali-ke thisha. Umzali wangempela uyayinakekela futhi ayithande ingane yakhe. Uyithanda ngothando lobuzali. Uyayikhulisa, ayikhombise indlela enhle ebheke ebudaleni." 

   Athi ukuthula kancane uthishanhloko esafuna ukubona ukuthi Ie nto ayishoyo iyayithola yini indawo. Kubonakale abanye othisha besilisa begwajaza sakukhophoza. Aqhubeke futhi uthishanhloko: 

   "Umphakathi ulindele ukuba senze umsebenzi wokufundisa abantwana babo ukuze babe ngabaholi abaqotho bakusasa. 
1 
t 




52. 
53. 
54. 

Thina kufanele siziphathe kahle, sibe yisibonelo esihle kubantwana. Uthisha uMoloi akakwazanga ukusimela kahle njengothisha esikoleni. Mina, njengothishanhloko wakulesi sikole, ngiyaphciqeka ukuba lolu daba ngilubikele amalungu omkhandlu owengamele isikole. Sekuyiwona-ke ayokhipha umhlahlandlela. Ngiyabonga, seningakhululeka." Basukuma othisha, baphumela phandle. 
Ngakusasa ekuseni uMaNdovela wavuka waphikelela 
khona esikoleni. Uthishanhloko wamngenisa ehhovisi lakhe. Babingelelana, baphilelana. UMaNdovela wake wangabaza ukuxoxela uthishanhloko ngohambo Iwasemaphoyiseni, kodwa wabuye wabona kufanele ukuba axoxe ngoba uthishanhloko wayeyogcina ebuzile. 

   "Nathi sifikile emaphoyiseni izolo. Ngingathi nje sihambe kahle." 
"Awu, kube kuhle-ke." Sekwenanela uthishanhloko. 

   "Bese ngithi-ke angizobheka ukuthi ubengakabuyi yini uthisha?" Aqale axakeke nje uthishanhloko. ukuthi uma udaba selusezandleni zabomthetho, pho usadingeka ngani yena ukuzifunela uThisha. 

   "Ubengakafiki. Futhi angithembi ukuthi uzosheshe abuye ngenxa yokwesaba amanyala awenzile. Lesi senzo sakhe sesize sahlukumeza ngisho abafundi emakilasini. Ngikhuluma nje abafundi bahlezi dengwane. Kwamina 10 sengiyaphoqeka ukuba ngimthathele izinyathelo ezinqala. Yisizwe lesi asibulalayo. Ngikhuluma nje amalungu ekomiti asefikile ukuzobhunga ngalo thisha. Ngiyathemba ukuthi isinqumo esizothathwa ngesokuba kubizwe umhlangano wabazali." Bavalelisana, bahlukana. 

   UMaNdovela wathi ephuma ehhovisi, wayeselindelwe ngabantwana bakwaMpanza phandle. Kwaba wukumbona nje uMaNdovela, izingane zathi: 
"Uthe umama asizokulanda. Uthe ubophuthuma ngoba 

uDumazile uyapaquza ekhaya." UMaNdovela wafunda kwezakhe ukuthi kwenzenjani. Wakhabuzela ewusa umgwaqo waze wayofika kwaMpanza. Amakhosikazi ayesegcwele ebaleni. UDumazile wayesenqaphaza ngekhanda wena owabona imamba ibhajwe kwesingezansi odakeni. Amakhosikazi ayezimisele ukuwenza wonke umsebenzi wabahlengikazi. Ekugcineni kwatholakala ukuthi ayingangawo, umsebenzi udinga ochwepheshe abawufundelayo. Babe sebeqasha isigeqevana seveni lakwamakhelwane ukuba limphuthumise esibhedlela eMshiyeni. Ngokuphazima kweso labe selifikile. Wehliswa, waphuthunyiswa egunjini labantu abanjalo. 

   UMaNdovela akaphindelanga emuva neveni, kodwa wahlala emabhentshini asesibhedlela elindele ukubona isiphetho. Wahlala kwaze kwaba yisekuseni. Kwathi sekuzokusa kwafika umhlengikazi ezomtshela ukuthi indodakazi yakhe seyikhululekile. Wachaza ukuthi ihlinziwe ngoba isimo besisibi kakhulu, umntwana ubemilile. 

   "Kodwa nesi mntanami, angeke wangivumela ukuba ngiyombona umntanami?" 

   "Ngeke ngakuvumela mama, uxole. Usewodini labantu abagula kakhulu, akekho neze esimweni sokuba angabonwa. Udokotela uthe kufanele anikezwe ithuba elanele lokuphumula ngoba umqondo awukabuyi kahle." Lumshaye kakhulu uvalo uMaNdovela. Wacabanga ngesimo umntanakhe angaphansi kwaso. 

   "Cha nesi mntanami, nami ngingumfazi nje, noma ngakube ukusiphi isimo umntwana ngingambona. Ehhe, akulutho nje." 

   "Mama, ngeke ngikwazi ukuphula isinqumo nomthetho kadokotela. Phela ngabe sengifuna ukuzixoshisa lapha esibhedlela." 
"Uthole mntwana muni kodwa umntanami?" 
Illntombi," 




55. 
56. 
57. 

   "Awu Nkulunkulu onamandla, uyingcwele Simakadel Ngiyabonga nesi mntanami. INkosi ikubusise. Sengizosala sengilinda khona lapha emabhentshini kuze kuse." Umhlengikazi wasuka esephindela emsebenzini wakhe. 
   Ngokuhamba kosuku uMaNdovela wavunyelwa ukuba ayobona indodakazi yakhe. Wayifica iwubhaca embhedeni, ingakwazi ngisho ukunyakaza. Yayithi uma ikhwehlela nje kube sengathi kuthunukala umzimba wonke. ukukhuluma kukodwa kwakuba yinkinga. UMaNdovela wazama ukuphenya ingubo kancane efuna ukubona umthungo. Nakuba engakwazanga ukuwubona kahle ngenxa yamabhandishi, kodwa akawuvalanga umlomo. Wabuka, wabona nje ukuthi ingane yakhe bacishe bayihushula amathumbu. Waguqa eduze kombhede, wathandaza. Kwathi angaqeda, wacela kumhlengikazi ukuba abone usana. Nempela kwaba njalo. 
   Kwathi efika ezinganeni uMaNdovela, umhlengikazi wamkhombisa-ke ingane yendodakazi yakhe. Wasibuka bandla isibute sizilalele, silokhu siphefumula kahle nje. 
"Muntu-muntu kama! Ngakube ungubani igama lakho wena? 
* Nkosi yami!" UMaNdovela eteketisa, esho sengathi usana lolu luzomphendula. Kubonakale umhlengikazi ephenya ikhadi, wabe esethi: 

"NguLerato." 
"Hawu! Useqanjwe negama? Uliqanjwe ngubani?" 

   "Habe, kanti akananina yini? Uliqanjwe ngunina." Lwamuthi heqe uvalo uMaNdovela ukuzwa ukuthi uDumazile usengumama womuntu naye. Wayengakaze nje acabange ukuthi konje indodakazi yakhe ingake ibe ngunina womntwana. 
"Lisho ukuthini lona leli gama?" 

   "Igama layo uyolizwa kahle hie ngonina wayo. Sithe uma simbuza ukuthi lisho ukuthini, wathi lisho uthando. Ngamanye 
amazwi igama lomzukulu wakho uNoluthando noma uNontando kumbe uThando." 

   UMaNdovela wafikelwa yizinyembezi, wakhala. Umhlengikazi wamthatha wahamba naye sebephindela ewodini lapho kulele khona uDumazile. 
"Hawu mntanami, kanti bekufanele ukuba uhlinzwe! 
Isigemfunga sentombi engaka! Ulithathephi lona leli gama likaLeyilandi oyiqambe lona?" 

   "Kwakuyigama Iikadadewabo kathisha." Amoyizele uDumazile. 
   "Woshi bot Uyamthanda 10 thisha. Usungaze uqambe ingane ngegama likadadewabo?" Athi uyahleka uDumazile, umthungo ungavumi. Akhonkobale. Unina adabuke. 
"Uthe udokotela angase akudedele nini?" 
   "Eyi angazi mama. Ngizwe umhlengikazi ethi uthe udokotela ufuna ukubona ukuthi izitishi azibhibhi yini. Mhlawumbe bayongidedela ngesonto elizayo." Kwabe sekufika umhlengikazi ezotshela uMaNdovela ukuba abashiye ngoba kwase kuzoshaya isikhathi sokufika kodokotela. Wavalelisa uMaNdovela endodakazini yakhe, waphuma. 
UMaNdovela wagibela ithekisi kulawa ahambela eSiphingo. 
Lafika ngokuphazima kweso eSiphingo, wehla. Wagibela ithekisi 
. elihambela eMbumbulu. Wafika kwaMpanza emini yantambama. 
Wabaxoxela ukuthi indodakazi yakhe ikhululekile, nokuthi 
ithole mntwana muni. Wagcina ebaxoxelile ukuthi ukukhulelwa kukaDumazile kwadala isimo esimuncu emndenini wakhe. Washo nokuthi ulwandle walushiya lugubha amagagasi ekhaya. Nalesi sikhathi asesihlale lapha hleze senezele olakeni lomyeni wakhe. 

   "Mhlawumbe ngiyomfica esezihilele ngentambo uyise kaDumazile." 
"Wayethukuthele kakhulu yini?" kubuza inkosikazi kaMpanza. 

1 .~ 




58. 
59. 
60. 
   "Kwakungekhona ukuthukuthela komuntu lokhuya, kwakuyisimanga!" 
"Kuzofanela uphuthume ekhaya ukuze ... " 

   "Nami ngifikele lokho. Bengithi angizonazisa ukuthi sengiyindlela. Kufanele ngithathe ibhasi lokugcina lantambama ngithi hulukuqu ngiyobheka uyise kaDumazile." 

"Lisuka ngasikhathi sini eThekwini?" "Elokugcina Iisuka ngofayifi ntambama." 

    Babuka iwashi elalilenga odongeni, babona ukuthi ngeke esalifica ibhasi. 

   "Namathekisi akhona, kodwa amba eqolo. Imali ayanele kahle. Yasebenza kakhulu mzukwane siqasha imoto ukuhambisa uDumazile esibhedlela. Enginayo manjena ngingahamba, kodwa ngingeke ngikwazi ukubuya." 
"Uyokunika eyokubuya uyise kaDumazile." 

   "Isimo esahlukana ekusona angiboni ukuthi angakwazi ngisho ukungibheka lokhu." Inkosikazi kaMpanza yake yacabanga ukuthi ambolekele imali kumyeni wakhe, kodwa wabuye wacabanga ukuthi uma engasayibuyisi leyo mali uMaNdovela, uyokwenzanjani? Wagcina eqhamukile nekhambi. 

   "Kuzofanela usale usuyilinda indodakazi yakho ize iphume esibhedlela. Abantu abatetayo abalaliswa isikhathi eside esibhedlela eMshiyeni." NoMaNdovela wabona kanjalo nakuba wayengasekho lapha. 

   UDumazile wahlala isonto lonke elele esibhedlela. Wathi angaphuma, wabuyela khona kwaMpanza. Wamfica unina engasenasinqe, eseyindlela. Baqoqa, bavalelisa, bagibela ithekisi sebephikelele e Thekwini lapho babezothola khona ibhasi elihambela kwelakubo eMzimkhulu. 
UMaNdovela benendodakazi yakhe babonisana besesendleleni 

ukuba bafikele kwaMajwara. Babesaba ukumane bathwale amakhanda nje baqonde kwakhe. Babesakhumbula kahle ukuthi baphuma kanjani. Ngenkathi befika oMaNdovela, uMajwara wayephandle ethatha izinkuni egoqweni. 

   "Hawu, asingeneni endlini masinyane MaNdovela singaze sibonwe wonondaba, ngingasho oGagashe!" Bangene bathi futhatha phansi esininini sawomame. 
"Sanibonani MaNdovelal" 

flYebo Jwara!" 

   '~wungiphuthume ntombi, nagcina nibonanile nesigebengu ndini leso?" 

   "Lutho ntombi. Nina nahamba kanjani?" kubuza uMaNdovela ebonakala nje ukuthi akathandi ukuba kugxilwe kulolu daba. 
"Nathi sahamba kahle." 

   Wathi qala qala uMajwara ngasemnyango. Kwathi ngokungaboni muntu oseduzane ozayo, wahleka kakhulu. 

   "Uzwa ngihleka nje MaNdovela, sengicabanga amanga esawahlanganisayo sinoMaMdinsilwa ngenkathi siyotshela uyise kaDumazile ukuthi sahamba kanjani eMbumbulu." Athule uMaNdovela ehlahle amehlo elalele. 

   "Sathi phela kuyise kaDumazile wena usale wafuna indawo yokwakha eMbumbulu lapho bekuhlala khona uDumazile." 

"Kodwa Majwara, yishwa lini leli enaningihlolela lona?" "Cha MaNdovela, nathi sasenziwa wukuxakeka nje ukuthi 
	sizothini kuyise kaDumazile." 	• 

   "Kwakulungile ukuba nikhulume ngesimo enangishiya ngikuso Majwara, hhayi ukuhubhuza amanga. Amanga ayahlupha ngoba aha mba ahambe abonakale. Naze nangifaka enkingeni Majwara ngivele ngisobishini." 
"Eyi saze saziqhatha-ke naleli bhubesi lakwakhol Sizothini nje 

I 




61. 
62. 
63. 
64. 
65. 

manje kuyena?" 
"Angazi nami. Niyozipholisela .... " 

   UMaNdovela wabuza ngenhlalo yomyeni wakhe sonke lesi sikhathi engekho. UMajwara wachaza-ke ngobunzima obabukhona. 

   "Wabika bandla uyise kaDumazile ukuthi ukupheka yinto angayejwayele neze. Kwesinye isikhathi nathi besike simha~bisele ukudla. Khona bese kudabukisa impela." 

   "Umuzi ongasenamfazi phela Ma]wara ubonakala ngokushesha. Uyise kaDumazile yena, bekufanele asheshe abonakale." 

   "Izolo luhlanganile-ke uzalo ukuba kubhungwe ngodaba Iwenu. Nathi njengomakhelwane besikhona. Bekukhona ngisho udadewabo kaKheswa lona owendele kwaNsibanyoni eXobho." 
"Udaba Iwethu Iwani Majwara?" 
"Lolu phela lokuthi senifune indawo yokwakha eMbumbulu." "Ngilalele." 

   "Isiphetho-ke kuvunyelwane ngokuthi uyise kaDumazile avuke ngomhlomunye ayonibheka eMbumbulu. Ubezohamba nomyeni kaMaMdinsilwa, bese mina ngibaphelezela. Kodwa MaNdovela, okwakobani nje ukuziphekela uyindoda?" 
Kwabe sekukhala usana lukaDumazile, baphazamiseka. 
Wakhipha ibele uDumazile waluncelisa. 

"Sesilibele wukucevuza izindaba. Ngumuntu muni bantu?" "Intombi:' sekusho uDumazile. 

   "Kwakuhle bandla!" UMa]wara wathatha isikhwama sakhe, wakhipha amarandi amabili wakhunga usana. 

"Ngiyambongela bo uzakwethu:' sekusho uMaNdovela. "MaNdovela, sukumani ntombi nginikhaphe! Ehhe, 

keniyofudumeza umuzi ekhaya." Basukuma. Bathatha izimpahla zabo, baphuma sebebheke kwakhe. 

   Ngenkathi oMaNdovela bengena ebaleni, uBahlekile weyezihlalele nje nezinye izingane. Kwathi ukuba abone unina, weqa amagqanqu ephikelele kuyena. Wasondela maqede wabambelela kuyena, wasikhihla isililo. Nonina wabonakala esesula izinyembezi emehlweni. Umntwana wayesephelelwe yithemba lokuthi unina wayesayophinde abuye. Kwase kudume ukuthi uKheswa wabaxosha benoDumazile. Izinyembezi nomunyu kwaphenduka intokozo nenjabulo. Bangena endlini, babeka phansi izimpahla zabo. Baqala ukudludluzisa izimbiza. UMa]wara waphindela kwakhe. 

   UKheswa waqhamuka ezinkalweni kungakahwalali evela ematshwaleni. Wahlangatshezwa nguBahlekile ngesikhulu isivinini lesi. Wathi efika nje wayebambelela kuyena, ezikhuhla ngaye, wayesethi: 

   "Umama benosisi sebefikile ekhaya." Kwabonakala uyise ethuka kodwa wangaphendula. Wayenqena ukuphawula ngoba wayecabanga ukuthi ingane iyamkhohlisa. Bahamba ngokushesha, uBahlekile elokhu egxumagxuma ngaphambi kukayise sengathi udlala umdlalo umagalopha. UKheswa wayehamba ecabanga: 

   "Ngoba kungase kwenzeke ngempela nje madoda ukuthi uMaNdovela ukhona ekhaya? Ngizovele ngingabe ngisasho lutho. Ehhe, okwakobani nje ukuba yimpohlo?" Bahamba njalo oBahlekile noyise baze bafika ekhaya. 
UKheswa wangena ekhishini, wadonsa isigqiki sqkhe, wahlala 
phansi. 

"Awu, senibuyile MaNdovela?" "Yebo!" esholo phansi. 

   "Khona bese ngizwile ngendodakazi ukuthi senifikile. Hhayi-ke siyabonga." UKheswa wabe esecela umkakhe ukuba baye koxoxela 




66. 
1 

endlini yabo yokulala. Lwamuthi heqe uvalo uMaNdovela, waeabanga: 

   "Mhlawumbe Ie ndoda seyifuna ukuyongiqoba amapnisisi nje, kwazi bani?" Wayengaqondi kahle ukuthi umyeni wakhe wayekusho ngomoya okhululekile yini lokho. Nokho wama isibindi, wamlandela baze bayongena endlini. Kwathi bangahlala phansi, uKheswawathatha wathi: 

   Nathi lapha MaNdovela besihlangene izolo. Sibonisene siwuzalo ukuthi kufanele ngikulande eMbumbulu. Wukuthi nje kwasuke kweqa amazwi nkosikazi ngenxa yentukuthelo." Athule kaneane uMaNdovela ebheke phansi. Kuthi ngesikade bese ethi: 

   "Ngiyezwa yise kaDumazile. Ngiyabonga uma usuwahoxisile amazwi akho. Ngiyabonga Nozulu." 

   UMaNdovela wamlandisa-ke umyeni wakhe ngohambo IwaseMbumbulu. Nakuba kwakubuhlungu nokho, kodwa indoda yayisibhodlile. 
"Ngubani igama lomntwana?" 

"Batheni konje onesi? 0, bathe nguntasika nguLilatho." "Uliqanjwe ngubani umntwana leli gama?" 

   "Uliqanjwe nguDumazile. Ugange kabi yena, usekwazi ukuqamba ingane naye ebe eyingane!" 

   "Lolu hlobo Iwegama alwandile lapha ezansi. Ungumhlobo muni yena uthisha?" 
"Sengathi ungumSuthu. Ehhe." 
"0, kusho ukuthi yilaba bakaMshweshwe! Cisho impe/a. 
Hhayi-ke akulutho phela ngoba nabo ngabantu. Umzukulu sengiyomkhunga kusasa." 

   Bathi ukuxoxaxoxa nezinye izindaba. Bathi bangaqeda, uMaNdovela wabuyela ekhishini lapho kwakuhlezi khona uDumazile. Wamxoxela-ke ukuthi bebexoxani noyise. UDumazile 

wajabula kakhulu ukuzwa ukuthi uyise wayengasabathukuthelele. Balungisa ukudla, badia, bahlukana yilowo nayilowo eseyozishwatheka egunjini /akhe. Ngakusasa ekuseni, uMaNdovela esathi uvula isicabha nje, thushu uMaKheswa evela eXobho. 

"Hawu MaNdovela! Sewubuyile mfazi womfowethu?" "Yebo!" esholo phansi ngenxa yamahloni. 
"Ubuye naye uDumazile?" 

IIYebo!/1 

"Uphi yena umfowethu?" "Usaeambalele. Ake ngiyombiza." 

   Asuke angene ekamelweni uMaNdovela bese etshela umyeni wakhe ukuthi udingwa ngudadewabo phandle. UMaNdove/a wabe eseya kovula ekhishini, waphemba umlilo. UKheswa wathi ephuma nje endlini, wazithela kudadewabo phandle. 

   "Hawu mnta kababa, uJehova unamandla! UMaNdove/a usebuyile? Ngiyathokoza kakhulu mfowethu. Bese ngibona nje umuzi uvalwe thaqa sengathi kufiwe!" Bahamba bexoxa baze bayongena ekhishini. UKheswa wadonsa isigqiki sakhe wahlala phansi. Udadewabo yena wahlala oeansini esininini sawomame. Wathatha wathi: 
"Siyabonga MaNdovela! Siyabonga mfazi womfowethu! 
Awu siyabonga! Bavimbile oSombazwana, oNgenetsheni benoQhosheyiphethe. Awu siyabonga!" UMaNdovela wayelokhu ethule ebheke phansi. Wabe esesukuma, wathela amanzi eketeleni, walibeka eziko. UMaKheswa wabheka ngakumfowabo: 
"Kodwa mina mfowethu ngiso/a uMajwara ku/olu daba. 
Nguyena lona oeishe wahlakaza umuzi wakho. Yonke imizi kuyaxatshanwa, kodwa kubuye kuxolelwane. Uma wena wawukhu/unyiswa wukuthukuthela, sasingekho nesineane isidingo sokuba yena athathe ukuthukuthela kwakho ayokuthi nzi kuMaNdovela. " 

I 
f 




67. 
68. 

   Anqekuzise ikhanda uKheswa ekhombisa ukuthi uyahambisana nenkulumo kadadewabo. UMaKheswa wabe eseqondana ngqo 
noMaNdovela: 	. 

   "Mfazi womfowethu, uboqaphela ngokuzayo. UMa)wara ubefuna ukunixabanisa ninoMjanyelwa." 

   "Ngangizothini phela mina uma uMa)wara engitshela ukuthi uyise kaDumazile usengilolele imbazo yokungigenca?" 

   "Yena wagencwa ngubani ngenkathi eyakhe ingane ibuya nesisu ekolishi? Ubefuna ukuba nihlukane ninoMjanyelwa, bese yena enzani? Awumboni kodwa MaNdovela ukuthi 10 mfazi uyinyoka? Uma ungakamboni, asazi! Abahlakaniphile kodwa bathi utshani obulele buvuswa ngomlilo." UMaNdovela waqala naye manje ukumbona ngelinye Iso uMa)wara, wafikelwa wukungamethembi. UMaKheswa walanda-ke ukuthi wayevuke ekuseni kangaka nje kwakwenzenjani. 

   "Nami bengithi ngizokwenzela umfowethu umphako njengoba bebezokuba nohambo lokuyo!anda wena MaNdovela kusasa. Kuthe uma sekuqediwe ukuxoxa emhlanganweni, kwathiwa uMa)wara nguyena ozokwenzela umfowethu umphako. Ngibhoke ngakhahlela, ngathi ngeke owakwethu umntwana enzelwe nguMa)wara. Igomondela alifukuthe?" Wabe esezikhipha-ke izimpah!a ayeziphethe ezokwenzela ngazo umfowabo umphako. Kwakukhona nesiteki senyama. Wathatha wathi: 

   "Sala usushisela umfowethu Ie nyama MaNdove!a ngoba uhambo alusekho." Nempela uMaNdovela wenza njalo. 
Kwabe sekungena uDumazile egone usana Iwakhe. 
UMaKheswa walula izandla, uDumazile wamnikeza umntwana. 

   "Hawu, kwaze kwakuhle bantu! Insizwa, intombi?" esho ekwanga. 

   "Intombi," kush a uDumazile. UMaKheswa wabe esephendukela ngakumfowabo: 
   "Mfowethu, kuzofanela usale usuhamba khona kusasa ukuyolanda isephulo sakho kusashisa nje. Abafowethu abebezokuphelekezela kufanele basale sebeyokulandisa inkomo yakho. Ehhe Nozulu." UMaNdovela wabe esexoxa ngobunzima obukhona kule ndaba kaDumazile. Athi dedelele uMaKheswa. UDumazile wasukuma wenza itiye. Kwathi angaqeda, wabanikeza baphuza. Wathatha ingane yakhe kuyisekazi. 

   "Woza kumama wakho wena muntu-muntu kama!" esho eteketisa. 

   "Uma umntwana esethe dlwe kancane, ubokuza uzozibambela itoho esitolo sakwami." Ahleke kancane uDumazile, akhumbule futhi ukuthi konje uyisekazi wayekade efisile nakuqala ukuba ayohlala kwakhe. 

   Kwathi ukuba aqede ukuthwithwa itiye uMaKheswa, wasukuma, wavalelisa, waphuma. UKheswa wamkhapha udadewabo waze wambeka ngaphandle kwegceke. OMaNdovela basala bexoxa benoDumazile. 

   "Uyamuzwa-ke futhi uyihlokazi esethi ubofika uzozibambela itoho esitolo sakwakhe? Uthini wena kulokho?" 
"Angazi mama. Ngizobona uma uLerato esekhulakhulile." 

Asho uDumazile kuze kubonakale nje ukuthi useyakucabanga ukuya kotohoza. 




69. 
70. 

I 

[ I t 
I 
; 

4. KWAPUINDA WKUO 

   Ngokuhamba kwesikhathi umntwana kaDumazile wayengasakwazi ukusuthiswa wubisi lukanina. Kwase kufanele amthengele ukudla kwabantwana ukuze adle asuthe. Nezingubo zokugqoka zazingasamlingani, sekufuneka ezinye. Ingane 

yakhe wayeyibona seyihlubule impela. Imikhuhlane yayithe chithi sakal Umntwana wakhe wayehlala njalo engaphilile. UDumazile wayesedinga imali ethe xaxa ukubhekana nazo zonke lezi zindleko. Wabona kufanele ukuba ayofuna umsebenzi ukuze akwazi ukubhekana nezidingo zokukhulisa umntwana wakhe. Imisebenzi emihle yayingabonwa. Kwakuze kube 
khona imisebenzi yokuxebula amaxolo kawatela emapulazini. Kwesinye isikhathi kwakuye kwenzeke ukuba amaNdiya aqashe amantombazane okusebenza ezindlini kanye nokusebenza ezingadini. UDumazile wayengasakhethe luhlobo lomsebenzi. Wayethi inqobo nje uma ewutholile kulungile. 

   Ngokuhamba kwesikhathi uDumazile wazijuba wakhuluma nonina. 

   "Mama, bengicela ukuba ngihambe ngiyobamba itoho ukuze ngikwazi ukuthengela umntwana wami izinto azidingayo." Aqale athule nje uMaNdovela esacabanga. Kwathi ngesikade wathatha wathi: 

"Mntanami, uthi uyihlo uzovuma kodwa?" 
"Uyongincengela phela mama, ulalise ulimi." 

"Uthi uyamazi kahle uyihlo wena? Awazi yihlo ngiyakubona. 
Khona-ke uma ekuvumela, ufuna ukuyosebenza kuphi?" 
"Ngingawufuna khona lapha eMzimkhulu mama umsebenzi." "Hawu mntanami! Awufuni ukuyosebenza esitolo sikayihlokazi eXobho? Angithi wayaleza kuwena nje ukuthi uma uLilatho esekhulakhulile ubofika uzozitohozela esitolo sakwakhe. Awusafuni?" UMaNdovela esho ngoba ebona ukuthi indodakazi yakhe ayithandisisi kahle ukuya eXobho. 
';.\yi ngeke mama, ubabekazi ugqilazana kabi ngomsebenzi! 
Okwakobani nje ukuvuka ngovivi? Abasebenzi basesitolo baqala emasimini bonke ekuseni anduba bayovula esitolo ngehora lesikhombisa. Mina mama angiseyena umuntu wokusebenza kanzima emasimini. Ngiyathemba ukuthi nawe uyazi ukuthi mina sengaba yisikilebha nje." 

   "Uqinisile khona mntanami. Ehhe yiqiniso lelo," kubeka uMaNdovela ekhombisa ukuvumelana nokuzwelana nendodakazi yakhe. 

   "Uma izulu lizophenduka nje khona, ngizwa ngawo umthungo, uqaqamba kabi! Kuye kudingeke ukuba ngigqoke izingubo ezifudumalayo, futhi ngihlale endaweni efudumalayo. Ubabekazi ngeke akwazi ukungibekezelela kuleso sima. Angavele nje athi ngiyazenzisa, yiJuda leliya!" 

   UMaNdovela wasibona isidingo sokuba indodakazi yakhe iye kofuna umsebenzi kwenye indawo. 
"Sesikhulume saqeda-ke ngokuyofuna umsebenzi mntanami 
kodwa awukayithi vu indaba yomntwana. Uyosala nobani 	' 
uLilatho?" 

   "Bengithi ngizocela wena bandla mama ukuba ungisalele naye uzakwenu. Awu bandla ma," esho ngezwi elipholile elikhombisa ukuzehlisa nokuzithoba. 
"Hhayi, hhayi, kade zangiqala izingane zingihluphal Wena 




71. 
72. 
73. 

futhi wawuhlupha kabi useyingane. Manje sewufuna ngihlushwe yingane yakho? Nayo futhi iyofuna ngihlushwe yizingane zayo? Ngeke, ngeke!" Ahleke uDumazile ngenkathi unina enikirra ikhanda. 

   "Uthi uyobe usaphila kodwa mama ngezikhathi zezingane zoLerato?" 

   "Kanti kungenzeka nje ukuthi ngiyobe ngisekhona. Ukufa akukhethi. Kudla fumuka kudle silaza. Ngakho-ke ungacabangi ukuthi yimina engiyokufa kuqala kunawe mntanami." 

   "Singabonga kuMdali mama uma uhlala uphila uze uphathe izingane zoLerato." 
Kubonakale nje ukuthi bayasilangazelela leso sikhathi. 
UMaNdovela wakhombisa ukuthamba. 

   "Cha-ke mntanami, ngingakusalela nozakwethu. Uma engihlupha-ke, ngiyomnikeza 10 muthi:' esho ekhomba uswazi. 

   "Ngizoke ngikhulume noyihlo ngimazise ukuthi sewufuma ukuya kosebenza." Wajabula uDumazile ukuzwa lawo mazwi evela kunina. Kwathi ntambama, uMaNdovela walubeka-ke udaba kumyeni wakhe. UKheswa wabhoka wakhahlela. 
"MaNdovela, uDumazile ufuna ukuyosebenzelani?" 

   "Cha Nozulu, uthi ufuna ukuthengela umntwana wakhe izinto zokwembatha. Usehlubule kabi umntwana." 

   "MaNdovela, uDumazile akathathe ibhasi athi hulukuqu eMbumbulu ayolanda imali kuthisha. Le ngane inoyise, futhi yiseduze kabi lapha eMbumbulu:' kunxapha uKheswa okhela inqawe yakhe. 

"Kanti ubezotohoza lapha eduze nje Nozulu." "Umntwana lona asale nobani?" 
"Kanti bengingasala nje naye, ehhe akulutho." 
Anikine ikhanda uKheswa ekhombisa ukuthi akahambisani 

nombono kaMaNdovela. Kuthi ekugcineni azwakale ethi: 

   "MaNdovela, nizokwenza ngendlela enibona ngayo nale ndodakazi yakho. Angithi ningabafazi nobabili phakathi kwalo muzi?" Ahlaba ephukela lawo mazwi kuMaNdovela. 

   "Yise kaDumazile, kodwa wabiza ingane ngomfazi, yenzeni kuwena?" 

   "Ngiyaxolisa. Yintombi konje?" esho embheke ezinhlamvini zamehlo. Acikeke uMaNdovela ukubona ukuthi umyeni 

wakhe uyambhinqa. Asukume, aphumele phandle. UDumazile waqonda kunina, wathi: 
"Utheni ubaba ma?" 

   "Uyihlo uyanqaba mntanami. Uthi hamba uye kuthisha uyolanda imali yokondla umntwana." 

   "Uthi kodwa ubaba uyazi ukuthi uyise kaLerato ihuzu elinembobo ekhaleni? Akamazi kahle." 

   "Uyihlo uyaganga. INkosi uyaganga. Akazi nje ukuthi wenqabelani, akazi nje." 

   "Mama, ngizovele mina ngihambe ngenkani-ke. Ningashoke ukuthi ngiyadelela." Athanda ukumethusa uMaNdovela lawo mazwi avela endodakazini yakhe. Wayeluleka ukuba izinto ingazithatheli phezulu. Wayiduduza indodakazi yakhe ukuthi usazophinda futhi akhulume nobaba wekhaya. 

   Bagcina bevumelene oMaNdovela benendodakazi yakhe ukuba iye kofuna umsebenzi esitolo sikamnumzane uSithole. Lesi sitolo sasisanda kuvulwa kule ndawo. Umnumzane uSithole wayeqhamuka e-Adams Mishini kude buduze naseManzimtoti. Wayenesinye futhi isitolo kuleyo ndawo. UDumazile waba nenhlanhla yokuba aqashwe. Kwathiwa yena uzophatha umntwana kankosikazi kaSithole owayeshaya isisefo. Wayezomphekela ukudla, abuye futhi ahlanze namanabukeni akhe. Bavumelana ngokuthi uDumazile uzosebenza izinsuku 




74. 
75. 

f 
;1 
, 



eziyisithupha: kusukela ngoMsombuluko kuya eMgqibelweni. Bavumelana ngokuba aqale umsebenzi ngomhlomunye. 

   Wathi efika ekhaya uDumazile, waxoxela unina ukuth'i uwutholile umsebenzi. Uyise wayekhona endlini ngenkathi ixoxwa Ie ndaba. Wayeyizwa kahle yonke inkulumo. Nokho ulaka Iwakhe Iwase Iwehlile. Naye wezwakala esethi: 

   "Cha-ke kanti ndodakazi, kulungile uma uzoya kosebenza kuMatshana. Yiseduze futhi lapha. UMatshana lona ubukeka engakabi mdala kangakho, kodwa cha yindoda emadodeni. Wake wasibusisa kabi mzukwane efika okokuqala kule ndawo. Wasenzela izoso, sayidla inyama saze sayibeka ingqotho. Sehlisa amaqatha ngobubabayo utshwala lobu." Kuthi cosololo kuDumazile. 

   "Hhayi-ke ndodakazi usuzokuba nesitoko sokubuya nekhasi lomdloti zonke izinsuku ukuze ngicobelele ipipi lami leli." Esho ekhomba ingobela yenqawe yakhe. Ahleke kancane uDumazile, bese ethi: 

   "Phela baba ngeke ngibe nayo imali yokuthenga ugwayi zonke izinsuku./1 

   "Cha ndodakazi, bengingasho ukuthi uzowuthenga. Bengithi kuyothi uma senishanela ntambama, ucoshe imvithi phansi. Ehhe, ndodakazi." Ahleke kancane uDumazile. 

   "Uyavuma nawe Dumazile ukuba uyihlo abheme imvuthu ecoshwe phansi?" Kuphendule uyise kuqala. 
"Uzokwenzenjani phela umntanami uma engakaholi?" 

Bazixoxela nezinye izindaba kwaze kwashaya isikhathi sokuya kolala. 
Lwashaya-ke usuku lokuba uDumazile aqale emsebenzini. 

Wathi efika nje wanikezwa umntwana ukuba amphathe. Kwakungekhona ukulunga komntwana lokhuya, kwakuyimvu. Wayehlala ezilalele nje, ekhala ngoba evuswe singakashayi 

isikhathi sakhe sokuvuka. Kwakuye kuthi uma umntwana esalele, kuthiwe uDumazile akasize esitolo. Wayevama ukupakisha izimpahla emashalofini, asule izintuli emawindini, akale imboza, athele uphalafini emabhodleleni bese eshanela phansi njalo ngantambama. Washesha ukuwujwayela 10 msebenzi wasesitolo. 
Ayikho indawo engenabo abantu bakhona abacabanga 

ukuthi bahlakaniphile kunabanye abantu. Ngobunye ubusuku umnumzane uSithole wabamba izigebengu zigqekeza esitolo sakhe. Wazamulisa kabili kathathu izulu lezandla, ishoba 
lalala amazolo komunye. Kwathi uma sekubhekisiswa kahle, kwatholakala ukuthi omunye walezo zigebengu kwakuyindodana yesikhulu sendawo. Umnumzane uSithole akabanga esaba muhle emphakathini. Wathola izinsongo nemikhonzo yokumenzakalisa. Wabona kufanele ukuba asidayise isitolo sakhe. Sathengwa ngumnumzane uGwabinde, umzala kanina kaDumazile owakhile naye endaweni. Umnumzane uSithole waphindela kwelakubo e-Adams Mishini. 

   Ngenkathi uSithole ebuyela kwakhe, wahamba naye uDumazile. Nakuba uKheswa wayengathandisisi kahle ngendodakazi yakhe, kodwa wagcina evumile ngoba yayizohamba nomuntu emethembayo. Kwavunyelwana ngokuthi uDumazile uyovakashela ekhaya kubo ngemuva kwezinyanga ezintathu. 
Umuzi kaSithole wawubuqamamana nasesitolo sakhe. 
K,,:,akuhambeka ngezinyawo. Isitolo sona sasisendaweni ebanzi futhi evuleke kahle. Ngemuva kwaso kwakunezindlwana ezintathu ezahlukene: ngeyokuphekela ukudla, ngeyokuhlala yena uSithole uma evakashelwe ngabanye ablilingani kwezamabhizinisi kanti enye kwakungeyokuhlala uMthovovo 
Mkhize, iphoyisa elabe liqapha isitolo. 	. 

   UDumazile wayengasezokuphatha umntwana, kodwa wayesezosebenza esitolo. Ngaphambi kokuba ayoqala umsebenzi wosuku, wayevuka ekuseni apheke itiye. Lalithi Iingalunga nje, 

I 

f i 

I 

I 




76. 
77. 
78. 

" 
I 



anikeze uSithole ukuba aphuze, naye futhi azithelele elakhe. UMaNzimande, inkosikazi kaSithole, wayengasahlupheki ngokutatazelela umyeni wakhe ekuseni. Lowo msebenzi' wawusuhlalele uDumazile. Vena wayezilalela nje aze avuke seliphakeme ilanga. Wayengasiboni isidingo sokuba avuke ekuseni kakhulu ngoba wayengajahe ndawo. Wayehlezi phakathi komhlane nembeleko; ehlala nomntwana wakhe ekhaya kanye nomzanyana wawo. Wayeqashe nomsebenzi owayemenzela yonke into. Ukudla wayengasakupheki. Ayisaphathwa-ke eyokuyokukha amanzi emfuleni, kwakungabakhwekazi labo. 

   UDumazile wakhombisa ukukhuthala kanye nekhono emsebenzini wakhe. Wayethi uma esesebenza nje, awenzisise umsebenzi wakhe futhi abe nesineke nawo. Wayengalandelwa ngemuva. Ngokuhamba kwesikhathi, uSithole wabona kufanele ukuba uDumazile abe ngomunye wabathengeli esitolo. Nakhona lapho futhi wakhombisa ukwethembeka okukhulu. Akenzanga njengabanye abasebenzi laba abathatha ngozwani kumbe abenzelelayo kubangani babo nasezihlotsheni zabo. Ukukhwabanisa imali kumbe impahla esitolo wayekuthatha njengehlazo. 

   Yingakho-ke uSithole abuye futhi wabona kufanelekile ukuba amkhuphulele esikhundleni sokuba ashaye isisefo. Babelekelelana nenye intombazane. 
UDumazile wazakhela ugazi. Wayeseyisilomo engaconsi 
ph ansi kuSithole. Wabuye futhi wamnikeza umsebenzi wokuba ngumabhalane wezimpahla ezidinga ukuyothengwa. Wayesehlala egaxe ipeni endlebeni. Kwakuthi uma edlula ngaseshalofini, efica izimpahla sezikhophekile, aqobele ph ansi. Uma esezicobelele kahle phansi izimpahla ezidinga ukuyothengwa, uSithole wayevele athathe iveni bahambe naye uDumazile ukuyothenga. Ekubuyeni kwabo nazo izimpahla, uDumazile nguyena owayebhala amanani okuthi impahla ngayinye izobiza malini. Uma uSithole engekho kumbe ezokuba nohambo oluthile, wayeshiya zonke izihluthulelo 

zasesitolo kuDumazile. Wayesemethembe ngisho ngaphezulu komkakhe. 

   Ngelinye ilanga uMaNzimande wacela umyeni wakhe ukuba amthumelele amaphilisi ezinhlungu. Wayezizwa ephethwe 
kabi yikhanda. Nempela kwaba njalo. USithole wathi efika nje esitolo ekuseni, wathumela uLizy, omunye wabasebenzi, ukuba aphuthumisele umkakhe amaphilisi ekhaya. Kwathi nya nya nya kanti uLizy ufike kwaSithole maqede walibala wukukhininda izindaba: 

   "We MaNzimande! Ubovuka futhi uvule amehlo. Thina bothina nje kade sasibona abafazi bepheshukelwa yimizi yabo." lIalelisise inkosikazi kaSithole ifuna ukuzwisisa kahle. 

"Nihlobene ngani ninoDumazile?" 

   "Asihlobene ngisho nakancane nje. Wukuthi wayesiphathela umntwana ngenkathi sisenesitolo eMzimkhulu. Yilokho nje kuphela." 

   "Ohho ... ! Ubobheka-ke ntombi, sengathi kukhona okudla amantshontsho emsamo. Impatho enhle kanjeyaya angikaze mina ngiyibone! Ngisho nawe ungumfazi wakhe nje uSithole, angikaze ngikubone uphethwe kahle ngaloluya hlobo! UDumazile 
phela usungafunga ukuthi nguyena umedemu walapha esitolo. Usehlala eqhoqhobele isisefo ntombi! Kwesinye isikhathi baye bavalelane ehhovisi noSithole sekubalwa yona phela imali, uzwe ubuswebeswebe sebekhulumela phansi. Uma uthi uyangena lapho, inkulumo ivele inqamuke. USithole usevamile futhi ukuthatha uDumazile bahambe naye usuku IO[1ke bethi bayooda. Uma uthi ubuka impahla abafika nayo, umuntu uvele angaboni nje kahle. Angisho ukuthi ngithini MaNzimande, kodwa ngithi uboqaphela." 

   Ikhanda elalimphethe uMaNzimande laqala phansi. Inhliziyo yashaya ngamawala, wajuluka bume. Wagwinya amaphilisi ezinhlungu. ULizy wavalelisa, waphuma esephikelele esitolo 

! 
'1 
1 

! ! 

i I 
S 
'1 
, 
J 
'1 




79. 
80. 

I 
, 
eshiya uMaNzimande owathukuthela kamuva. Kwake kwathi akaphikelele khona esitolo kodwa wabuye wazikhuza. Wasala 
ebambelele ezihlathini eeabanga: 	. 
"Nakanjani kuzofanele uDumazile athuthe lapha 
kwami. Angikwazi mina ukuhlala nenyoka endlini, inyoka engangingqofoza noma nini! Lutho, ngiwafunge aMaphephethwa ehlangene! Ngeke nje!" Wasukuma, wadlwathizela eqonde endlini yabo yokulala. Wafika wazitshinga phezu kombhede maqede wathi bukululu. 

   ULizy wafika esitolo kungasazi muntu. Wayesenesikhathi eside kabi ehambile. USithole wayesexakekile nje ukuthi uLizy akamfieanga yini umkakhel Khona engamfieanga, pho akasabuyi nganil Kwathi ngesikade waqhamuka uLizy ezishayela kancane nje. 

   "Wahamba ijuba likaNowa nje Lizy sewukhohliwe yini ukuthi uyasebenza I" 
"Cha bhuti wukuthi ngimfiee uMaNzimande eeambalele. 
Ngibe sengiyamvusa ukuba agwinye amaphilisi. Ube esethi angime angenzele itiye." 

   "Ohho ... , bewulibele wukuphuzana netiye wakhohlwa wumsebenzi?" 

   "Ngiyaxolisa bhuti," esho uLizy esehlanganise izandla sengathi uyathandaza. USithole wamtshela ukuba aphuthume ukuyolekelela abanye emsebenzini. Nempela kwaba njalo. Basebenza-ke kwaze kwashaya intambama, bavala. Bahlukana. 

   Bafika-ke oSithole benoDumazile ekhaya. Ulwandle Iwabe lugubha amagagasi. Imanzi yakhe uSithole yayikhaba kwasantoni nje eyifiea phansi. Kwakungathi ikhanda IikaMaNzimande lisangene. Wake wakhahlela umshanelo kwacishe kwawa 
isitofu kuphekiwe. Naye uSithole waxakeka nje ukuthi sekwenzenjani phakathi komuzi kaMondise. Kwathi noma ethi uzama ukumncokolisa njengemihla, wamane wanyipha nje 
uMaNzimande sengathi udle inhlaba. Nokho-ke indoda yagwinya itshe nje kwaze kwashaya isikhathi sokuba kuyiwe kolala. 
Ithumba laze labhoboka ngenkathi sebesengutsheni ebusuku. 
"Yise kaMpisendlini, angisamfuni uDumazile lapha kwami." Kuthi nya nya isikhashana, kuzwakale uSithole esethi: 
"Ngoba yini MaNzimandel" 

   '~ngikwazi ukuhlala naye, angikwazi nje! Ngihlale nemamba endlinil Awu, ngeke yise kaMpisendlini, ngeke nje!" Isho imanzi yakwabo ize inyiphe. 

IIWenzeni?" 

   "Ubuza ngoba ungazi ukuthi wenzeni uDumazile yise kaMpisendlinil Uzobuye uthi uyadlala. INkosi, uzobuye uthi uyadlala. Angisona isilima sakho mina, angisona nje." 

"Ngithi wenzeni uDumazilel" USithole esho ngokufutheka. "Ukuqomile," kusho uMaNzimande isifuba sesigubhazela. 
Aqale athule uSithole esadla amathambo ekhanda. Wathi uyakhuluma, ulimi Iwavele Iwagcwala umlomo. Kwathi fithithi, wathatha wath i: 
"Uyithathaphi Ie nto oyishoyo MaNzimandel" 

   "Izimpahla lezi ezigcwele esitolo ziyakhuluma. Ihhovisi-ke lona leli enivalelana kulona lixoxa izimanga zodwa." 
Wathi ukuthula kaneane uMaNzimande esehlisa igwebu. 
USithole wavele waxakeka nje ukuthi umkakhe uyithathaphi inkulumo enjena. Kwathi ekugcineni wasola.ukuthi ikhona into efike yaxoxwa nguLizy kumkakhe ngenkathi emthumele kwakhe ekuseni. Kwabe sekuthuleka endlini, ungafunga ukuthi abantu sebezumekile kanti phinde. Yilowo nalowo wayequdule umlomo nje, kwaze kwathi ngesikade labazuma iqhawe. 

   USithole wavuka ekuseni watshela uDumazile ukuba angamenzeli itiye njengemihla. Wathi akazenzele yena yedwa. 




81. 
82. 

I 

l. ! 
Nempela kwaba njalo. UDumazile wasola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Wathula ecabanga: 

   "Izolo sifike uMaNzimande ebila ukubila lokhu. Futhi size saya kolala engakhulumisi muntu. Namhlanjena uSithole usevuka uthi angingamenzeli itiye. Kudalwa yini lokho? Mhlawumbe indaba ingami nje, kwazi bani? Kusho ukuthi beyimvimbezele ubusuku bonke imanzi yakhe. Ehhene, akakwazi uSithole ukungaliphuzi itiye ekuseni, nokwenza elithanda kangaka!" Ekuqedeni 
kwakhe ukuphuza itiye uDumazile, waphuma endlini, wangena emotweni eyayisiduma phandle. Yasuka seyiphikelele esitolo. 

   Bafika esitolo oDumazile, uSithole wavula. Abasebenzi bangena. Wavula nehhovisi lakhe elingaphakathi esitolo. Wangena, wahlala phansi maqede wabiza uLizy, wafika. 

   "Lizy, umkami ungixoxele yonke into ofike wayisho kuyena izolo. Bewuyithathaphi yonke Ie nto obewuyisho kuyena?" Athuke kuphele ngisho nasozwaneni uLizy. Wavele wasangana ukusangana lokhu engazi ukuthi kufanele athini manjena. Wayelokhu echobana nezinzipho, uSithole elokhu emgqolozele emehlweni. Kwathi ekugcineni wabona ukuthi akekho umasiza, kufanele alikhulume njengoba Iinjalo iqiniso. 
"Mina bhuti bengithi ngiyamncokolisa nje uMaNzimande. 
Eqinisweni bekungamancoko nje, hhayi ngoba bengithi mhlawumbe kukhona into ekhona ngempela phakathi kwenu ninoDumazile. Bekungamancoko nje." Asho aze abumbe umlomo. USithole engasacikekile inhliziyo sekuthi ayiphume ngomlomo. Kwake kwathi akamyabule ngengalo amjikijele phandle ngewindi. Wafikelwa ngumcabango wokuba avele amxoshe emsebenzini ngaso leso sikhathi. Wabe esethi: 

   "Kodwa uyawubona umonakalo osuwenzile ngala mancoko akho?" 

   "Yebo bhuti!" esho kubonakala nje impela ukuthi unakho ukuzisola. 

   "Kuzofanela uxolise kuDumazile. Kuyothi uma sewuqedile, bese ulanda uMaNzimande ekhaya ukuze lukhulunywe luphele lolu daba. Biza uDumazile." Nempela wenza njalo. 

   Kwathi angangena ehhovisi uDumazile, wahlala phansi eduze kukaSithole. ULizy yena wangena maqede wathi futhatha ngasemnyango wehhovisi. USithole wathatha wathi: 

   "Lizy, ake uphinde amazwi akho." Inhliziyo seyithi du du du kuLizy, enamahloni ngisho okukhuluma. Wazithola nokho ukuthi uphoqekile ukuba akhulume. 

   "Dumazile, ngiyaxolisa kakhulu ngokukhuluma ngegama lakho kuMaNzimande izolo. Lokho kukhuluma kwami naye 
kube nomphumela wokuba uMaNzimande akuzonde. Kodwa mina Dumazile bengingaqondile neze ukuba nginixabanise ninoMaNzimande; bengizincokolela nje kanti uMaNzimande usezodinwa ngempela." UDumazile waqale waxakeka nje engazi ukuthi uLizy ukhuluma ngani. 
"Khona ngempela utheni ngegama lami kuMaNzimande?" "Ngithe uSithole ukuphathisa okukamedemu wakwakhe lapha esitolo. UMaNzimande uyithathe ngamawala leyo nkulumo yami. Ucabange ukuthi mina ngithi uSithole uthandana nawe." 

   Avele aqhumuke akhale uDumazile. Wafikelwa ngumcabango wokuthi konje futhi nasesikoleni yake yamehlela into enjena lapho abhecwa khona ngobubende inyama engayidlanga. Abanye abasebenzi bake bathi ukuphazamiseka ngenkathi 
be bona uDumazile ekhala. Ukuthukuthela kwaya ngokuya kugqibelana kuSithole. Wazwakala esebhavCJmula ethi: 
"Lizy, landa uMaNzimande ubuye naye khona manje!" 

Waphuma ehhovisi esenyonyile uLizy, wanyobozela okwenja idle amaqanda wayophuma ngomnyango esephikelele emzini kaSithole. 
UMaNzimande wayehlezi ekhishini ngenkathi uLizy engena. 




83. 
84. 
85. 
86. 

Babingelelana. ULizy kwakungavumi ngisho ukuba akhulume. Wathi lapho evula khona umlomo, wathatha wathi: 

   "MaNzimande, waze wangingcwaba! Awu, waze wangingcwaba ngiphila! Umyeni wakho usengiqulise amacala amaningi kabi!" 
"Amacala? Macala mani lawo?" 

   "Uthi utshelwe nguwena ukuthi mina ngithe yena uthandana noDumazile. Hhawu MaNzimande! Umuntu ngeke akulume indlebe! Awuyena neze umuntu wokuvuswa wena!" 
"We Lizy! lalela lapha: uSithole ubemane ekushansa nje! 

Mina angizange ngisho kuyena ukuthi ngizwe ngawe. Ngithe mina kuyena yonke into ayenzayo esitolo sengiyayazi. Ngathi izimpahla lezi ezigcwele emashalofini ziyakhuluma. Uma- 
ke wena uyizimpahla lezi ezisemashalofini, angazi-ke." Asho maqede umlomo awuthi pheku njengokakotshi. 

   "Uthe angizokulanda-ke ukuze lolu daba lukhulunywe luphele khona namhlanjena." 

   "Ini? Angizwa? Angilubeki lapho mina! Wena hamba umtshele uSithole ukuthi ngithi angizi lapho. Angiyona into yokuganga yena mina. Uma yena ecabanga ukuthi mina ngiyithoyisi lakhe, klibhi klolo! Lingcono neklolo ngoba liyadliwa!" Yasho imanzi yakwabo kwabonakala nje ukuthi ayiyi ngempela lapho. ULizy wavalelisa, waphuma esephikelele esitolo. 

   Wangena ehhovisi uDumazile esalokhu echiphiza. Kodwa kwathi ngokungena kwakhe, kwaya ngokuya ukukhala kukhula kwaze kwagcina sekungumhayizo. Abathengi baxakeka nje ukuthi isavela kuphi insizwa esaphonsa intombi ngofufunyane olunjena? Kwathi noma bethi bayabuza abantu beN kosi kodwa bangaphendulwa ngumuntu. USithole wayesefile wukucikeka. Wezwakala esethi: 
"Wafika wedwa, uphi uMaNzimande?" 

   "Uthe usaxakekile ekhaya okwamanje, kodwa wathi singaqhubeka nodaba, yena useyoluzwa ngawe ntambama ukuthi luhambe kanjani." Wanikina ikhanda uSithole, wayesethi: 

   "Kusho ukuthi siyoluqula kusasa lolu daba; ngeke luvele luphele nje." USithole wabe esencenga uDumazile ukuba ehlise umoya. Kwaya ngokuya igwebu lagcina selehlile, wathula. Baqhubeka-ke nomsebenzi. UDumazile wayengafuni kukhuluma namuntu kwaze kwashaya isikhathi sokuvala ntambama. Wayephendula lokho nje okubuziwe, bese ethula. Ngesikhathi senhlabakhefu yasemini, akazange akuthi mbibi ukudla emlonyeni. Bathi bayamnikeza, wakuthatha wakumboza, wakubeka eduze kwamabhodwe. Kwahlala lapho ukudla kungadliwe muntu kwaze kwashaya isikhathi sokuvala esitolo ntambama. Abasebenzi bahlakazeka. UDumazile benoSithole bona baya ekhaya kwakhe. 
UDumazile wathi efika nje wayeqonda endlini yakhe yokulala. 
Wavula isicabha, wangena maqede wahlala phezu kombhede. Kwathi noma umashayandawonye usubhokile, wazitshela ukuthi ngeke akulokothe ukudla kwakaMaNzimande. Wazisonga ngengubo yokulala, wabeka phansi uhlangothi njengomuntu ocambalalayo. Zwi, laliyane yena egqokile. 

   USithole yena wathi engena ekhishini, imanzi yakhe yayisimcuphile. Yayingathukuthele yayiqhuma. NoSithole ngapha wayengazibekile phansi. Wezwakala esebhavumula ethi: 

"MaNzimande, awuzanga ngani ngikubiza esitolo?" "Nx!" kunxapha uMaNzimande. Wathi lacu, waphuma waqonda endlini yabo yokulala. Wafika wangElfla ~aqede wazivalela. Kwake kwathi akasikhiye ngaphakathi isicabha, 

kodwa wabuye wayeka. Wazihlalela kuleyo ndlu kwaze kwash~ya isikhathi sokulala. 

   USithole wagcina ephumile naye ekhishini ukuya endlini yokulala. Wathi engena nje uThukela Iwabe selugola izintethe. Umkakhe wahluleka ukubekezela. Wathatha wathi: 

, , 

I 
, 


----------------------------------------------------- 

87. 
88. 
89. 
I 

! 

r 

   "Yise kaMpisendlini, ufunelani ukungenza isiphukuphuku mina? Bewungibizela ukuzobukisa ngami ezintombini zakho? Hhi? Angiyona into yokudlala wena mina." 

   Asho maqede azigubuzele ngengubo. USithole wazikhuza sekuthi akamyabule, amsonge kanye nezingubo, amjikijele phandle umkakhe. Wacabangela umntwana wakhe ukuthi uzosuke abe yintandane kanti usemncane. Wathula isikhashana esadla amathambo ekhanda, wangena embhedeni. Kwathi ngesikade bafika ubuthongo. Walala zwi kwaze kwasa. 

   Ukusa kwabonwa nguye uMaNzimande. Igwebu lemfezi lalisalokhu lithe ciki entanyeni kuyena. Wazithola ephoqekile ukuba akhiphe ingonyuluka yakhe: 

   "Yise kaMpisendlini, vuka uhambise uDumazile. Angisamdingi nje lapha kwami. Angisamdingi nje." Athi ukuthula kancane uSithole, bese ethi: 
"Ngimhambise ngimyise kuphi?" 

   "Wabuza kimina, awazi yini lapho wamthatha khona?" Isho imanzi yakhe ingamnike thuba. Athi ukuthula kancane futhi uSithole. UMaNzimande aqhube futhi: 

   "Uma ungamhambisi, ngizomhambisa mina. Uzobona isimanga! Angibhenywa mina! Angibhenywa nje!" USithole wafikelwa wumcabango wokuzisola ukuthi wayechanguzelani nalesi similamongo somfazi ongunompempe. 

   USithole waphumela phandle, wamemeza uDumazile. Kwathi angavela emnyango wendlu yakhe, wamtshela ukuba athathe zonke izimpahla zakhe azifake emotweni. Kwathi cosololo kuMaNzimande ukubona ukuthi intando yakhe iyenzeka ngempela. UDumazile wayifunda ivaliwe, wenza njengoba kuthiwa makenze. Yasuka-ke imoto seyiphikelele esitolo. Kuthe besesendleleni, uSithole wathi: 

   "UMaNzimande unezimpawana zokungakhululeki ngobukhona bakho phakathi komuzi wakhe. Manje ngibona 

., 

kungcono ukuba wena uyohlala kule ndlu yami engemuva kwasesitolo. " 
Kumethuse lokho uDumazile. 

   "Ungethuki, ukhona uMthovovo oqaphe isitolo. Awuzukuhlala wedwa. Nami futhi ngizolokhu ngivela nje ngizonilunguza." Abuye abone uDumazile ukuthi yikhona okungcono ukuyohlala esitolo kunokuba ahlale emzini kaMaNzimande. 

   Yathi ingafika imoto esitolo, uSithole wanikeza uDumazile ukhiye waleyo ndlu ukuba avule afake izimpahla zakhe. Nempela kwaba njalo. Wandlala umbhede: wafaka amashidi amabhangqubhangqu, wathi bhu isibhalala ngaphezulu. Kwathi angaqeda, wavala endlini, waya esitolo ukuyoqala umsebenzi. 




90. 
91. 
92. 
93. 

5. EMAFEZINI EMIAZI 

UDumazile waeabanga, waeabanga wabona kufanele 
ukuba athi hulukuqu ekhaya eMzimkhulu ukuyobikela abazali bakhe ngesigcwagcwa ayesenaso emsebenzini. Wayibeka kahle inkulumo kuSithole. Wabika ukuthi uthole umbiko wokuthi ingane yakhe iyagula, ngakho-ke ueela ukuyolunguza ekhaya. USithole akanqabanga. Ngokwesieelo sikaDumazile, wayezohlala ekhaya impelasonto kuphela bese ebuya ngoMsombuluko. 

   Ekufikeni kwakhe ekhaya uDumazile, walubeka-ke udaba Iwakhe kunina. Indaba wayiqala lapho uLizy ekhuluma ngaye kuMaNzimande, waze wagcina lapho eba nyamanambana khona. UMaNdovela washesha ukuyibona imbangela yenkinga yendodakazi yakhe. 

   "Ngeyakwabani yona Ie ntombazane ekugilela 10 mhlola mntanami?" 
"NgeyakwaMzelemu mama." 

   "Ikuqala ngaphi nje ukuthi wena uthandana noyihlo? Hhawu, uSithole emdala kangaka kuthiwe uthandana naye!" 
"Yibhadi lami nje ma. Nakuqala yangehlela Ie nto esikoleni." 
Athi ukuthula kaneane esaeabanga ukuthi kufanele yini amxoxele unina inkulumo yoMemu Mpungose benoMemu Ngeamu abambheea ngayo. Wafikelwa ngamahloni, wayeka. 

   "Uyabona mntanami, kusemhlabeni lapha. Abantu baphatha imithi emibi kabi lapha emsebenzini! Imithi iyasetshenziswa 

ngempela ayidlaliswa! Kuyenzeka-ke kodwa ukuthi abanye basuke bengaqondile ukuthakatha, basuke beqonde ukuziqinisa nokuthi bathandeke kubasi wabo emsebenzini. Uma-ke wena ulula, ungasebenzisi makhathakhathana, isigcwagcwa abasuke besikhipha siphuma nawe. lapho unukisa okomzondo qiniso. Akekho umuntu obe esathanda ukukhuluma kumbe ukusondela kuwena." 

   "Njengoba mama ngingakaze mina ngiwuphathe umuthi ngalezi zami izandla, sekusho ukuthi kufanele ngisebenzise umuthi manjena ukuze ngingabi naso isigcwagcwa?" 
Ahleke kancane uMaNdovela. 

   "Cha mntanami, akukhona ukuthi uzosebenzisa imithi. Kufanele uthole izintwana nje ezincane zokuhlanza igazi. Kufanele Iigezeke igazi lentombazane. Ehhe mntanami. Kusobala ukuthi wena 
ulula kakhulu. Imimoya uyihabula kalula. Uma ungabhekile, uzokulahlekela 10 msebenzi wakho." Kumethuse uDumazile ukuzwa indaba yokulahlekelwa ngumsebenzi, wathanda manje ukuthola usizo. 

"Zona izintwana eziyizaba zingatholakala kanjani, kuphi?" "UMaKhwashube yena uyawazi amakhathakhathana. Ngisho namadoda anezinkinga ezithenjini zawo, asizwa nguyena. Unayo ngempela imithi yokuzwanisa abantu." 
"Ngubani lowo MaKhwashube mama?" 

   "UmkaGubeshe, ugedla lolu IwakwaNtombela olusanda kushona. Awusayikhumbuli inyanga lena uyihlo aya kuyona ukuyofuna insizi yomeqo ngenkathi wena usisanganisa uvela eMbumbulu nesisu? UMaKhwashube ngumkayo I~yo nyanga." Akhumbule uDumazile. 

   "Kuzofanela ngisheshe ngibonane naye-ke u';:;ama uMaKhwashube ngingaze ngiphelelwe ngumsebenzi." 
"Uma uyihlo efika, ngizomxoxela-ke naye." UDumazile akaphozisanga maseko, waphikelela khona 




94. 
kuMaKhwashube. Ngenhlanhla enkulu wamfica ekhona ekhaya. Babingelelana, baphilelana. Esezichazile uDumazile ukuthi .. ungubani wakwabani, wayilanda-ke inkinga yakhe emsebenzlnl. Kwathi angaqeda, umame lona wathatha wathi: 

   "Kuyacaca ukuthi kukhona umuntu okumele kabi. Ufuna uphume uphele emsebenzini. Ehhe, uphume uphele. . . Amathambo ekhanda angitshela lokho. Nokho-ke akukakabl kubl kakhulu uma ngizwa uchaza." Waba nethenjana uDumazile. 

   "Angazi-ke noma uzofuna ngikunike izincweba bese ungikhokhela, noma ngikwelaphe ngize ngikuphothule anduba ngihole inkomo yami?" UDumazile wayengenalo ulwazl lokuthi kufanele kwenzeke kanjani. Wacela iseluleko kuyena uMaKhwashube. Babonisana kahle, bavumelana ngokuthi bazokhokhelana kanjani. Wayilungisa-ke imithi umame 
lona, wayibeka phambi kukaDumazile, emchazela nokuthi isetshenziswa kanjani. 

   ''l\wubongwa,'' kusho uDumazile ethatha imithi yakhe, ephuma. Wahamba njalo waze wafika ekhaya. Wamaz.isa. . . unina ukuthi uhambe kanjani. Waqala-ke ukuYlsebenZisa Imlthl njengoba kade etsheliwe. 

   UDumazile wayekade ecele izinsuku ezimbili ukuba angabi bikho emsebenzini. Vena wathatha amasonto amabili wonke esasebenzisa imithi ekhaya. USithole kwamkhathaza kakhulu ukunyamalala kukaDumazile emsebenzini. Wake wacabanga 
ngisho ukuyombheka, kodwa wabuye waphazanyiswa 	. 
wukuthi umsebenzi wawuzosala nabantu ayengabathembile kahle. UMaNzimande yena wezwa ngabasiki bebunda ukuthi uDumazile akasekho emsebenzini. Wajabula kakhulu, wabona ukuthi intando yakhe yenzekile. Waqala ukuncibilika. 
Kulezo zinsuku uLizy wabambeka kakhulu wukugula. 

Waphoqeka ukuba awuyeke umsebenzi. Wayephethwe . yikhanda elaliqaqamba liphume ngamehlo. Kwathl kusenJalo 

wagwazwa yizibhobo zamncisha umoya. Lokhu kwenzeka ngesikhathi esifushane impela. Abomndeni bahamba ukuyokuzwa kwabanamanga. Kwathiwa uLizy uphethwe ngabangasekho. Bathi ugogo wakhe uhlezi kuyena, ufuna ukudla. Babeluleka-ke ukuthi uma bengenawo amandla enkomo okwamanje, bangahlaba izinkukhu ezingamashumi amabili ukuphuthuma isimo. Nempela kwaba njalo. Ukufa kwadlonga kakhulu kunakuqala. Baphindela kuyena lowo obonayo. Bachaza ukuthi umsebenzi wezinkukhu bawenze kanjani. Wabasola. Wathi abenzanga njengoba wayebatshelile. Ngaleyo ndlela umsebenzi wonakalile, kufanele baqale phansi. Amandla okubuye kwenziwe omunye umsebenzi ayengasekho. Izimali zase ziphelile. ULizy wayesephethwe 
yiphika muva nje, ekhala ngesifuba esibuhlungu kanye nezinyawo eziqaqambayo. Umndeni wahlanganisa amakhanda, waphuma nesixazululo. ULizy waphuthunyiswa esibhedlela. 

   Phakathi nesonto lesithathu, uDumazile wabuyela emsebenzini wakhe esitolo. Kwamjabulisa kakhulu uSithole ukubona uDumazile esebuyile. Akabange esathanda ukumbuza ipasi nesipesheni. Omathand'ezabanye balala sebemtshelile uMaNzimande ukuthi uDumazile usebuyelile emsebenzini. Ulwandle Iwaqala ukugubha amagagasi. 
Ukuba uDumazile wayeyinyoka, bekungathiwa 
wayesebuzile. Isimo sokubukeka komzimba wakhe sase siguqukile. Wayeyisibutubutwana esihle ongafunga ukuthi yitshitshana eliselincane. Wayesho ngezinwele zakhe ezimnyama bhuqe ekhanda. Unwele Iwempunzi luthe lungu ebusweni obuntothombela. Isho ngamehlo athambe njengawenkehli ibuka abasemzini. Kuthi uma iqala inkulumo nje, imoyizele kancane, kufacake izihlathi, bese iyakhuluma. lntokazi lena yabe idudule, inyathela ngabantwana, kuphambene umnyama ngemuva. Wawungaphika ukuthi kwakuyiyona leyayana eyayisimathanjana ngenkathi isengumdlezane. 
UDumazile wayesenezesheli eziningi kakhulu kunakuqala. 

I. , 




95. 
96. 

I 
Kwakuthi kusa nje ezinye zazo zibe sezime phuhle esangweni lasesitolo. Kuthi kungavulwa nje, zingene, zizithengise ugwayi nomentshisi. Zazijatshuliswa yikho nje ukuthi zimbonile, zaxoxa naye umlomo nomlomo. Kungalesi sikhathi-ke lapho zazicela khona ukumbona ngesikhathi senhlabakhefu yasemini. Ezinye zazifika ntambama ukuze zimbone eseshayisile emsebenzini. Zizodwa ezazishaya ucingo zifuna yena uDumazile. Zaziba nenkinga-ke lezo zesheli. Ucingo Iwalungena ehhovisi IikaSithole bese lubanjwa nguyena. Izikhathi eziningi wayengambizeli ocingweni uDumazile ukuba akhulume nezesheli. Wayebona kuwuphazamisa umsebenzi wakhe lokho. 
Nakuba uSithole wayejabula ngokungena kwemali esitolo 
ngenxa yamaxila kaDumazile, wagcina engasakhululekile kahle 
uma uDumazile eselandelwa yizinsizwa ngaloluya hlobo. Wazama isu elithile lokuphazamisa. Kwakuthi uma sekushaya isikhathi sokuvala esitolo ntambama, athi kuDumazile abasale naye balungise amabhuku ngoba kuzofika abacubunguli bawo bevela emnyangweni kahulumeni. Nempela kwakuye kwenzeke njengokusho 
kwakhe uSithole, basale. Izesheli zaqala ukusokola; zakhononda ngokuncishwa ithuba nelungelo lokushela 'entombini'. 

   Ngelinye i1anga uSithole wathatha uDumazile wahamba naye ukuyothenga izimpahla zasesitolo. Bahamba nje endleleni, uSithole uyacabanga: 

   "UMaNzimande unesikhwele kufanele. Muhle phela 10 mntwana! Muhle uqedile! UMaNzimande ucabanga ukuthi sesiyathandana. Hhayi suka, akudedwe mani uphondo luvele lugcwale amanzi. Mh, kepha ngizomtshela kanjani ukuthi ngiyamthanda? Eyi madoda!" USithole wezwa sekubabaza uDumazile ebona imoto seyigibela esihluthu. Kwabe sekucaca ukuthi ushayela nje kodwa umqondo wakhe awukho emgwaqweni. Wayigwebula imoto uSithole maqede wayibuyisela khona futhi emgwaqweni. Wayincenga njalo baze bayofika eSiphingo. 

,. 
I 

   "Asiqale singene laphaya esitolo sezingubo." Nempela kwaba njalo. USithole wakhithiza izingubo zikanokusho ethengela uDumazile. Wamsusa phansi esicathulweni waze wamkhipha phezulu. Wathenga nobucwebecwebe bemigexo namacici newashi legolide. Kwathi bangaqeda, badlulela embonini lapho bethenga khona izimpahla zasesitolo. Ababange besalibala kakhulu lapho, babuyela emuva. 

   UDumazile waxakeka nje ukuthi uzobonga athini. Wavele wafikelwa wumunyu nezinyembezi. 

   "Kanti ungakhali Dumazile. Kusekuningi engisazokwenzela kona." USithole wabona kufanele ukuba ayibeke inkulumo yakhe kuDumazile. 
"Manje Dumazile bengifisa ukuba wena ube ngumamncane 
kaMpisendlini." 
"Hhayi bo! Kodwa athini nje umama kaMpisendlini?" '~thini kwani, kanti wena uyohlala phezu kwakhe yini?" "Hhayi bo! Bese kugcwaliseka izinsolo zakhe?" 
"Izinsolo zani?" 

   "Izinsolo zokuthi siyathandana njengokusho kukaLizy. Angifuni neze nje ukuzixabanisa nomkakho." 
"Ngizokwakha uhlelo lokuba kube nguwena undlunkulu, yena 
ngizoyibona indaba yakhe." 
"Mina ngiseyingane bantu." 
"Ikhona ingane enengane? Musa ukuganga wena." 

   "Hhayi bo! Futhi wena umdala kabi kimina! Kungathiwani nje ngithandana nomuntu ocishe alingane nobaba wami?" 
"Ukuthandana akudingi sayizi kungesicathulo." 
"Uyazi bengingalindele neze ukuthi ungakhuluma kanjena!" 
UDumazile athi ukubuka izimpahla zakhe ayezithengelwe nguSithole. Nokho wathanda ukujabha ukubona ukuthi 




97. 
98. 

ubondlozelwa kanjena nje kanti imbuzi igudle iguma. 

   Yahamba njalo imoto yaze yayofika esitolo, behla. Izimpahla zathulwa emotweni, zangeniswa ezindaweni zazo. Akuthathanga sikhathi eside besesitolo, kwashaya isikhathi sokuvala. USithole wabona indlela ebheke ekhaya. UDumazile wasala edidekile. Wake wathula ecabanga: 

   "Yini lena ekhulunywa nguSithole kimina? Ungihlolela bhadi lini nje? Yimihlola phela lena. Qiniso! Ngithandane nobaba wami? Sekuphele ontanga yami yini?" Athule kancane. 

   "Uthi kodwa Ie nto ayenziwa yimithi kaMaKhwashube? Uthi kodwa isimonyo angisisebenzisanga nje kakhulu kwaze kweqa? Ngiyasola. Washo uMaKhwashube ukuthi ngingasisebenzisi njalo kumbe kakhulu ngoba kuyokwakheka uthando okungelona 
lolu mina ebengiluqondile lokuba ngithandwe ngubasi 
nje ngokomsebenzi. Mh, bakithi! Yinto ezothiwani lena? Ngizoluphala kanjani manje lolu thando uSithole asengithanda ngalo? Angingabazi ukuthi yisimonyo lesi esidale yonke Ie nyakanyaka. Kusobala-ke ukuthi ngasisebenzisa kakhulu kwaze kweqa. Mh ... !" 

   Kanti uDumazile ubalisa yedwa nje, uSithole-ke yena uyabaliselwa: 

   "Yise kaMpisendlini! Ngakhipha imamba ekamelweni, wena wayithatha wayoyifukamela ekhishini, ukwenzelani lokho?" Aqale athule uSithole esacabanga inkulumo yomkakhe. Kuthi ngesikade athathe athi: 
"Angikuzwa ukuthi uqonde ukuthini." 

   "Uyezwa! Wena, uzwa kahle! Ngithi wenziwa yini ukuba uqhubeke nokuhlalisa uDumazile esitolo ekubeni ngathi kuwena angisamdingi yena lapha?" 
"Wena wathi uDumazile awusamfuni emzini wakho. 
Ngangithi ngikuhloniphile kulokho. Ufunani pho manjena?" 



   "Yise kaMpisendlini, isitolo kanye nezindlu zaso kusengokwakwami. Uma uDumazile esahlezi kwenye yezindlu zasesitolo, akuhlukile nokuthi usahlezi phakathi komuzi wami. Ngangithi wamsusa njengoba ngangishilo, usubuye wamlanda futhi?" 

   "Ngangingamhambisanga. Wayevakashele kubo, wahlangabezana nezinkinga kwalibaleka-ke." 
"Awu, uyinuku yise kaMpisendlini! Uyinuku myeni wami! 
Indoda enjena! Phu!" esho uMaNzimande ephimisa amathe phansi. Axakeke nje uSithole ukuthi uyinuku uma kwenziwani. 
Yaqhuba futhi imanzi yakhe: 

   "Uxova uxove udaka ngezinyawo, usuke lapho uyongena emashidini amhlophe qwa ungagezile!" 
"Ukhuluma ngani MaNzimande?" 

   "Yise kaMpisendlini uthi uyazi ukuthi uDumazile, lona osumlande kubo ngoba nithandana naye, uthandana nephoyisa lasesitolo uMkhize?" 
"Ukuthathaphi lokho?" 
"Yise kaMpisendlini, musa ukuthi ngikuthathaphi lokho. 
Babevele beqhathwe nguwena ngamabomu. Wake wakuzwaphi ukuthi igundane lake lahlala ndawonye nekati? Wena ngokwakho wawuqondeni ngempela?" 
"Ngithi uzwe ngobani ukuthi bayathandana?" 

   "Kusobala ukuthi nguwena wedwa-ke obungakezwa ukuthi bayathandana. Mina anginandaba-ke nokutharTdana kwabo, enginendaba nakho yimpilo yami." 
"Impilo yakho ihlangene ngani nale nto oyikhulumayo?" "Uyabona yise kaMpisendlini, aphelile amadoda eqedwa yilabo nonkiloshi abachithiwe ezweni. Nihamba nibhabhabala nje lapho kubhabhabala khona oMthovovo. Nizoyithola into 
I 




99. 
100. 

eniyifunayo. UMthovovo akadiyi ngasiketi; ungathi wagcatshwa ngabantu besifazane. Akanandaba namfazi wamuntu yena. Uthandana nabo bonke omatapudaka laba." 
"Ngixhumaphi pho mina kotapo bakhe labo?". 

   "Uyaxhuma yise kaMpisendlini. Uyaxhuma nje. Into ozogcina uyenzile wukubuya nokufa uzongithelela 'ngakho. Okungcono sizohlukana ngezindlu zokulala. Mina ngizolala ekamelweni 
lami nengane yami. Wena uzozibonela ukuthi uzokwenzenjani. Angikwazi ukufa ngibhekile mina ngishiye ingane yami isencane kangaka!" 

   Athule nje uSithole esacabanga ukuthi uvelelwa yini ngempela? Iqhube futhi imanzi yakhe: 

   "Ngikunikeza usuku Iwakusasa ukuba umhambise uDumazile, kungenjalo .... " 
''l\ke ungenzele inkomishi yetiye." Kwabe uyinyathele emsileni. "Awu! Kwenzenjani wafuna itiye kimina namhlanjena? 
Akakwenzelanga yini uDumazile umfazi wakho?" Kuthi xhifi kuSithole. Wathi lacu, waphuma eseqonde endlini yabo yokulala. UMaNzimande wasala walenza itiye. Walithatha waliyisa kumyeni wakhe ekamelweni. USithole akabange esaliphuza lelo tiye ngenxa yokunengwa. Wamane walijamela nje laze laphola. UMaNzimande walithatha waphuma nalo, walimbumbuthela lonke phansi phandle. Wangena endlini esefile wukucikeka. 
"Yise kaMpisendlini, wenziwa yini uthi angikwenzele 
itiye, kodwa ungabe usaliphuza? Usaphinda usaqhuba Ie nto yakho yokucabanga ukuthi mina ngiyisidwedwe sakho?" Avele awuhlabe inhlali owakhe uSithole. 

   "Ngikhuluma nawe yise kaMpisendlini, wathule nje ngibe ngikhuluma nawe?" 

   "MaNzimande, angikufuni ukukhuluma mina." Asho uSithole maqede athule futhi. Wake wacabanga ukuba amsuse uDumazile 

endlini yasesitolo, kodwa inkinga yakhe kwaba wukuthi uzokumbeka kuphi? Baqudula imilomo bobabili baze bazunyvva wubuthongo. 

    Ngakusasa ekuseni uSithole wavuka maqede waqonda esitolo. Wathi efika nje wafunda iphephandaba langalelo langa ayelithenge endleleni Iidayiswa. Engosini ethile kwakubhalwe uhla Iwezindlu ezidayisayo elokishini laseMlazi. Akabanga esananaza, wahlala ocingweni: 
"Nkri nkri nkri. .. , nkri nkri nkri. .. , nkri nkri nkri ... " "Ezindlini Ezinhle eMlazi, Hallo!" 

   "Hallo! NguSithole lona okhulumayo lapha e-Adams. Angazi noma yikhona yini emahhovisi abadayisi bezindlu eMafezini eMlazi lapho?" 
"Yikhona ngempela mnumzane wami." 

   "Manje kunendlu eseMafezini evele ephephandabeni lanamuhla, angazi noma bese ithengiwe yini?" 

   ''l\wuthi ngibo .... !" esho edonsa ibhuku efuna ukuthola ukuthi indlu leyo ayikakadayiswa yini. Wathatha wathi: 

   "Beyingakadayiselwa muntu. Kodwa ngiyakucebisa nje ukuthi uma uyifuna ngempela, phuthuma. Baningi esengibezwile bekhuluma ngayo." 
"Sengifikile." Asho uSithole aluvale ucingo, aphuthume eMlazi. Wathi efika uSithole, waqonda ehhovisi lomphathi. Wangena maqede wazichaza: 

   "NginguSithole wase-Adams obekade efonile ekuseni mayelana nendlu eseMafezini." 

   "Awu sibonene mnumzane Sithole! Mina nginguZikode isibongo." Baxhawulane. 

   "Nami ngiyathokoza ukukwazi. Angingabe ngisakuchithela isikhathi, angikuxhumanise nomdayisi wendlu kulesiya sigceme." 




101. 
102. 

Nempela baphume belandelana sebeya ehhovisi lomdayisi. Baxhumana-ke. Basuka sebephikelele kuyona indlu. USithole wafike wayibona, wagculiswa yiyona. Baphindela ehhovisi futhi ukuyobhalisa imininingwane yokudayiselana indlu. Kwathi bangaqeda, bavalelisana, bahlukana. 

   Ekubuyeni kwakhe eMlazi uSithole, wangena ehhovisi lakhe, wahlala phansi. Wabiza uDumazile. Wafika. 

   "Manje Dumazile, ngenxa yokubona ukudlonga kwethuku ekhanda kuMaNzimande, ngibone kufanele ukuba ngikushayise ngomoya." Aqale axakeke nje uDumazile. Aqhube futhi uSithole: 

   "Ngidlule kuNaidoo eSiphingo ngakukhulumela naye ukuba uyosebenza kuyena. Angithi uyambona lona esi-oda kuyena izimpahla zasesitolo?" 
"Yebo ngiyambona!" 

   "Ehhe ngisho yena-ke. Akazange angihluphe, uvele wathi fika kusasa uqale umsebenzi." Lwamuthi heqe uvalo uDumazile uma ecabanga ukuthi usezoya kosebenza eNdiyeni. Wathatha wathi: 
"Indawo yokuhlala ikhona?" 
"Ungakhathazeki ngendawo yokuhlala. Ngizokwenza 
konke okusemandleni ami ukuba uthole indawo ekahle futhi ekhululekile." USithole wakhombisa uDumazile iphephandaba elinohla Iwezindlu ezidayisayo. 

   "Uyayibona lena esesigcemeni sakwa-Z eMafezini?" Esho ekhomba ngomunwe ephepheni. UDumazile avume. 

   "Iyona-ke engiyithengile. Yinhle kabi! Inamakamelo amathathu okulala, yikhishi, yindawo yokudlela, yindawo yokuhlala, yizindlu zangasese ezimbili kanye negalaji. Uzozihlalela ngokunethezeka kuyona." 

   "Uma esengikhipha futhi kuyona umkakho ngiyokwenzenjani?" 

"Uyobe etshelwe ngubani ukuthi sengithenge umuzi eMlazi? 
Lokhu yisifuba sami nawe. Ungake ulokothe utshele noyedwa umuntu. Uyezwa?" 

   "Yebo ngiyezwa!" UDumazile waba nokukhononda ngenhliziyo. Wayekhonondiswa ukuthi indoda ikwazi ukwenza into enkulu kangaka kodwa ingamtsheli umkayo! Wasukuma, waphuma ehhovisi eseyoqhubeka nomsebenzi. 

   Kwathi bangavala esitolo ntambama, uDumazile waya endlini yakhe. USithole yena waya ekhaya kwakhe. Wayifica imanzi yakhe izihlalele nje. Umnumzane wekhaya wayitifiza ngokubabaza umashayandawonye. 

   "Eyi MaNzimande, safa!" esho ezamula futhi ezelula. Kwabe uzithintele. 

   "Nifanele phela wukufal Angithi niqedwa yile ngculaza eniyithola ngokuhamba nibhabhabala nje! Awu, amadoda angamanukul Afana nse nempukane yona efike ihlale emboleni bese isuka lapho iyohlala phezu kokudla kwekhethelol" 

   "Kahle MaNzimande bo! Inkemane seyaphenduka ingculaza lapha kuwena?" 

   "Awuzange wena usho ukuthi uphethwe yindlala, uvele wababaza ukufa nje. Ngokwazi kwami yingculaza-ke ebulalayo." Inkulumo kaMaNzimande yathanda ukumcasula uSithole. UMaNzimande wabe esephakela umyeni wakhe ukudla. USithole wakuthatha, wathi i::hoko choko, engula amaqatha wodwa, wayesekubeka phansi, wakumboza. Kwenzeka konke 
lokhu nje kanti uMaNzimande uyabuka. 	• 

   "Yise kaMpisendlini, angithi kade kusho wena khona manjena ukuthi ulambile, manyala mani lawa owenza ekudleni? Ngiyabuza, manyala mani? Bewungasho ngani uma kanti ukudla bewungasakufuni? Kuzofanela manje uziphakele wena ukudla ebhodweni. Angikwazi ukudlala wena mina! Angikwazi njel" Yasho imanzi yakwabo yakuthi hlwi ukudla yaphuma nakho, 




103. 
104. 
105. 

yakuqulela esitsheni senja phandle. USithole waphuma ekhishini eseya kolala, nomkakhe wabuye walandela. 
Baphuza ukufika ubuthongo kuSithole ethatha ebeka: 

   "Uma kungasekho ukuthula phakathi komuzi wami, kufanele ngishaye isixaxa. Ngizomshiya nawo 10 muzi. Akangazi kahle mina, nginguJobe ongenankinga nje. Ngifuna ukubona ukuthi uyosala ephendulana nobani uma mina ngingasekho lapha. Angiyona into yokuganga. Ngidlale umfazi! Ngeke! Ngithi ngeke!" Kwathi ngesikade ubuthongo bathi lelele, zaya kakhulu. 

   Ukusa kwabonwa nguyena uSithole, wathatha imoto wakhala wemuka. Wafika esitolo kuseyisekuseni kakhulu, kungakabi yisikhathi sokuvula. Waqonda endlini kaDumazile, wangqongqoza. UDumazile wavula. USithole wangena, wahlala phezu kombhede. 
"Hawu,kwanuka ugwayi sewuyabhema yini?" "Usho ngani?" 
"Ngizwa kunuka ugwayi sengathi kade usanda kubhenywa." "Nx, ayi suka. Yiphoyisa uMkhize lona obekade efikile 

lapha ezocela ngimenanele ngezinti zikamentshisi. Ugwayi wakhe uwokhele ngaso leso sikhathi." USithole wakhombisa ukungaphatheki kahle ukubona ukuthi ekuseni kangaka uMthovovo usephuma endlini kaDumazile. 
"Washesha kangaka ukufika namhlanjena?" 

   "Ngizophuza itiye." Ahleke uDumazile. Bakhumbula ukuthi konje bebengakabingelelani, babingelelana. 
'J\kakwenzelanga yini umama kaMpisendlini?" 
"Eyi, musa ukuyiphatha indaba yalowo msangano wena. 

Njengoba ungibona ngalesi sikhathi nje, ngizokutshela ukuthi qoqa konke okungokwakho; ntambama uzothutha uyohlala eMafezini." Kwathanda ukumethusa lokho uDumazile. 

Wayengenalo ulwazi lokuthi impilo yakwenye indawo izokumphatha kanjani. Nokho akenqabanga. 

   Yashaya intambama engaliyo, wathutha uDumazile. Izimpahla zakhe zathuthwa nguyena uSithole ngeveni yakhe. Kwathi uma iphoyisa uMkhize libuza ukuthi uDumazile uthutha nje ulibhekisa kuliphi i1izwe, kwaphendula uSithole kuqala: 

   "Ngimphindisela kubo lapho ngamthatha khona." Laxakeka nje iphoyisa ukuthi uDumazile uhambelani esitolo lokhu bebehlezi kahle njena. 

   Kwathi ukuba bafike eMafezini, behlisa izimpahla emotweni, bazifaka endlini. UDumazile wandlala kahle umbhede. Esikhundleni sokuba uSithole aphindele emuva, ngoba phela wayesewuqedile umsebenzi ayewuzele, wathatha imoto wayifaka egalaji, wavala. UDumazile waxakeka nje ukuthi uSithole akasahambi ngani ngoba phela kuhlwa ngobumnyama. USithole waphuma egalaji maqede wangena endlini. UDumazile wayehlezi phezu kombhede, naye uSithole wahlala eduzane kwakhe. Kwabe sekuqala ingxoxo eyasusa esikhulu isixakaxaka lesi. USithole wasuke wakhulumela eduzane kakhulu kobuso bukaDumazile okwadala ukuba agxume izithonto ayokuma eduze kwesicabha. 

   "Ngizomemeza!" UDumazile esho ngoba ebona uSithole ekhuluma ngendlela ayengayejwayele neze. 
"Umemezeni?" 

"Hhayi bo! Kodwa bazothini nje abantu?" 

   "Bazothini kwani? Abantu balapha abazi lutho ukuthi mina nawe siyizini. Bazocabanga ukuthi wena uyinkosik~zi yami. Akekho umuntu owazi uMaNzimande lapha." ". 

   "Ngeke bo baba kaMpisendlini! Ngeke kulunge!" Asho uDumazile aze anikine ikhanda ekhombisa ukuthi akafuni ngempela nje. USithole wehlisa umoya. Wabona ukuthi kufanele aqwale umqansa. Wathembisa uDumazile umhlaba nezulu. 




106. 

Akukho ayengakusho ukuthi kuyokuba ngokwakhe uma sebethandene. Ngisho indlu lena wamthembisa yona. Kwathi ngesikade babuye bazixoxela nezinye izindaba eziphathelene nomsebenzi. Ngesikhathi sokulala, uDumazile walala ekamelweni lakhe, kanti uSithole walala kwelinye. 
UMaNzimande akazange abuthi quthu ubuthongo e-Adams. 
USithole wayeqala ngqa ukungalali ekhaya engabikanga. Kwathi kwesikabhadakazi, wavuka uMaNzimande, wahlala ngezinqe phezu kombhede, wacabanga: 

   "Kungenzeka nje ukuthi uyise kaMpisendlini uphukelwe yimoto? Mhlawumbe useqonyiwe nje, kwazi bani? Uma kuze kusa engaqhamuki, kuzofanela ngivuke ngiyombheka esitolo. Ehhe, ngizokwenza njalo." Bathi lelele ubuthongo, wazumeka. 

   Nakho-ke esefikelwa yiphupho elethusayo. Uphupha ebona uvava Iwenkunzi olumnyama bhuqe luza kuyena luthibile. Wathi zinyawo zami ngibelethe. Wabaleka waze wayoqhamukela emfuleni owawungenisa; kwehla izigodo kanye namabibi. Amanzi kwakungekhona ukungcola kuyizibhidi. Kwathi kusenjalo kwaqhamuka isihlenga sewusa umfula. Kusona kwakukhona uSithole kanye nesipatsha sentokazi engathandanga ukubheka ngakuyena uMaNzimande. Wakhala kakhulu uMaNzimande efuna ukuya kumyeni wakhe, kodwa isihlenga samshiya. Wazama ukugijima osebeni lomfula, kodwa kwaba nhlanga zimuka nomoya. Intokazi lena yaphakamisa isandla imthathazela. Isihlenga samuka njalo saze sayosithela emagagasini. 

   UMaNzimande waphaphama esejuluke esemanzi teo Wavuka maqede waqonda ekhishini ukuyofudumeza amanzi. Kwathi angaba ntukuntuku, wafaka uvoyizana, waphuza maqede waphumela phandle, wagabha. Wabe esebuyela endlini ukuyogeza. Kwathi angaqeda, wagqoka, waphuma esephikelele esitolo. 
Iphoyisa lalilokhu lizulazula esitolo ngenkathi kufika 

uMaNzimande. Vayibonakala nje imanzi kaSithole ukuthi ukuthukuthela kanye nokucikeka ikubambile. Iphoyisa labe selizincokolela nje: 

"Kwafika wena namhlanjena, ubasi usezohlala ekhaya yini?" "Ukushiso yini lokho?" 

   "Ngisho ngoba phela nguwena ohlala ekhaya bese ubasi eza lapha." 

   "Uphi uSithole?" Iphoyisa liqale manje ukwethuka uma lizwa lowo mbuzo. 

   ''l\kakafiki. Wambuza kimina, kanti awumshiyanga yini ekhaya?" 

   ''l\kalalanga ekhaya." Izinyembezi zigcwale amehlo kuMaNzimande. 

   "Oh, sengiyakhumbula. Uthe uhambisa uDumazile kubo eMzimkhulu izolo." 
Wathuka kwaphela nasozwaneni uMaNzimande. 

Wathula ebambelele esihlathini. Kwathi ngesikade wabheka ngasephoyiseni, wathi: 

   "Uyise kaMpisendlini ubengangitsheli ngani uma ezokuba nendlela? Kungathiwani ukuba baqomene ngempela bakithi? Sengathi bekungcono khona uDumazile ehlezi lapha ngoba indoda yami beyingikhohlisa-ke ifike seyisule umlomo. Awu ngiyazisa ngalo nonkiloshi waseMzimkhulu!" Limoyizele iphoyisa. 

   Kwathi kungasazi muntu, nabantu abazothenga sebeqala ukugcwala egcekeni esitolo, yaqhamuka iveni seyiw~hazane! Vangena nezintuli kwavalwa amehlo! Wayibamba yaze yavuma ngekhanda uSithole. Wehla, wavula esitolo, bangena abasebenzi. UMaNzimande wama phuhle eduze kwemoto yakwakhe phandle. Kwathi ngesikade, uSithole waphuma esitolo. Wayifica imanzi yakhe seyibila, ithuthumela! 




107. 
108. 
109. 

, , 
~ 

   "Yini MaNzimande, kwenzenjani?" Avele aphihlike akhale uMaNzimande. Ngokubona ihlazo nokuphoxeka uSithole, wamthatha umkakhe ngemoto waye wamuthi qithi ekliaya. Wabe esethatha ethi: 

   "Ngithe ngiseMkhobeni izolo kusihlwa, imoto yakhunyukelwa ngushafu, yagijima phansi nge-enkapleti. Cishe yangibulala. Ngenhlanhla enkulu ngikwazile ukuyibamba, yama. 
Ngihlale lapho-ke kwaze kwasa ngikhanda." Kwavele kwala kuMaNzimande ukuba aqhubeke nokulalela leyo mbude. 

"Bewuyaphi eMkhobeni yise kaMpisendlini?" "EMkhobeni phela kusendleleni ebheke eMzimkhulu. 
Bengihambisa uDumazile kubo njengokwesieelo sakho. Ngiyathemba usakhumbula ukuthi wathi angimphindisele lapho ngamthatha khona. Ingozi-ke ingehlele ngisohambweni olunjalo." 

   "Pho bewukhanda kanjani ukilini kanjena?" Aphinde asikhihle futhi isililo uMaNzimande. USithole wezwa eeikeka nje ukutetenyelwa ngumuntu omdala kangaka, futhi olokhu embuza ipasi nesipesheni. Wadumisa imoto, watshela umkakhe ukuthi sebeyobonana ntambama, wakhala wemuka. 
UMaNzimande wasala nentshidi wasala nesidanga sevondwe. 
Wazibuza, ezifuna ngaphakathi: 

   "Nkosi yami, lesi siehitho esingaka sivela kuphi phakathi komuzi wami? USithole ubengenje! Selokhu ngakhuluma noLizy angibange ngisakuthola ukuthula phakathi komuzi wami. Ukuba uLizy akangifikelanga nezindaba, ngabe ngisahlezi kahle nomyeni wami. Mh ... , ngaze ngazibhidlizela umendo wami! Kuzofanela ngifunde manje ukuba ngingaqophisani noyise kaMpisendlini. Kuzothi uma ebuya ntambama, angifiee sengiwumama omuhle wekhaya onesizotha. Ngeke ngisamqulisa amaeala umyeni 
wami. Ngizomphekela ukudla okuhle akuthandayo, ngimenzele netiye, aphuze. Ehhe, kusukela namhlanjena ngizomphatha kahle umyeni wami. 

   USithole wafika esitolo abantu sebazi ukuthi ubekade engalalanga ekhaya ngayizolo. UMaNzimande wayeseyiehele yonke indawo indaba. Isimo sasingasesihle neze esitolo. Abasebenzi base behlukene phakathi. Nabantu nje abangabathengi base bekhombisa uqhekeko. Abanye babemdabukela uMaNzimande, kanti abanye babesimze bathi: 

   "Uyalunga futhi uyaqhuqheka! Sengathi uDumazile angayithatha unomphela Ie ndoda yakhe. Ehhe, khona ezoyeka ukuba wumedemu lokhu." 
Kwasetshenzwa-ke ngaleyo ndlela kwaze kwavalwa ntambama. 
Kwathi angathi kixi izihluthulelo esitolo ntambama uSithole, wangena emotweni yakhe, yaduma, zaya esephikelele khona eMafezini eMlazi. 

   Ngemuva kwezinsuku ezimbili, uSithole wafikelwa ngomunye umeabango: 

   "Ngeke ngishiye umfazi nomuzi wami. Lo muzi ngawakha kanzima kabi. Kuzofanela aphume aphele aphindele kubo. Ukuthi akusekho muntu kubo, akudokwe ligayelwe mina lelo." USithole wayifaka-ke incwadi yesehlukaniso phakathi kwakhe nomkakhe. Wazibeka izizathu ezimenza angakwazi ukumbekezelela umkakhe. Inkantolo yambiza noMaNzimande ukuba azoziphendulela. Ngemuva kokulalelisisa macala onke, inkantolo yabeluleka 
ukuba bangahlukanisi, kodwa babekezelelane emshadweni 

wabo. Basukuma, bavalelisa, baphuma. USithole akalubhadanga unyawo emzini wakhe e-Adams, kodwa washaya imoto waqonda eMafezini eMlazi. 

.- 

, 
.f. 




110. 

6. KUYOZWAKALA 

   "Ukuze ngizuze uMaNzimande eseyintombi, kwadingeka ukuba ngihambe ngijubalale. Kwakuwuhlanya Iwentombi uMaNzimande. Wayeseshikilise eziningi izesheli. Ngaqhamuka mina wakoMatshana sengivela kophekwa lena kwaMhlabuyalinga, ngathatha kanye. Pho sengingahlulwa wuDumazile? Awu ngeke!" Wafunga wagomela uMondise. 

   KwakunguMgqibelo kusihlwa ngenkathi uSithole eqhamuka nohalakasha logedla luzoqinisa umuzi, luzobethela phela. Alugcinanga lapho, Iwaqinisa naye umninimuzi ngezindlela ezahlukene. Nakuba uSithole wayengasakujwayele ukugquma nokugabha, kodwa wazithola njalo ngantambama esegquma ngohlobo oluthile Iwentelezi, kuthi angaqeda ageze wonke umzimba. Wayevuka ekuseni aphalaze ngobulawu obumhlophe. Wawusebenzisa kahle umuthi laze laphela golokoqo isonto njengokwesinqumo senyanga. Konke lokhu ukwenza nje akasalubhadi unyawo kwakhe e-Adams. 

   Ngelinye ilanga uDumazile, esemsebenzini kwaNaidoo, wafikelwa ngumcabango: 

   "Yebo khona uSithole mdala kunami, kodwa uyangithanda bantu. Wangiphathisa okweqanda emsebenzini esitolo 
sakwakhe. Wangithengela izimpahla zikanokusho. Wangifunela umsebenzi kuNaidoo ngemuva kokunganambithisisani nomkakhe uMaNzimande. Manje uzimisele ukuba ngibe wundlunkulu wakwakhe. Abazali bami futhi bangadla kahle ngami. Abanye 

abantu bathi umuntu omdala unempatho. Selokhu kwathi nhlo uSithole ukhuluma ulimi olulodwa; ulimi lokuthi ufuna ngibe ngumkakhe azoziqhenya ngaye. Selokhu ngingenile kule ndlu usengikhombisile ukuthi angangiphatha kanjani uma ngivuma. Nabantu bayasho ukuthi ngayeka izehla, imana uqobo Iwayo." UDumazile wathatha isinqumo asibona ukuthi simfanele. 

   USithole wafika uDumazile esefikile evela emsebenzini. Wathi engena yena wayebingelelwa ngenkomishi yekhofi. Kwalandela esivuthayo isitshulu lesi. Kwenzeka konke lokhu nje abamile, kodwa bayaxoxa. 

   '~"'kakuthethisi umkakho njengoba ungasavamile ukuya eAdams?" 

   "Athethise bani, mina? Uyangazi naye ehlezi nje!" Ahleke kancane uDumazile. 

   "Ngisazomvova! Vena, ngisazomvova! Ngiyezwa futhi ngabasiki bebunda ukuthi usethambe useyimfocomfoco." 
"Hawu! Wathi uzwa ngosibhincamakhasana, kanti wena 
awusayi yini kwakho ukuyodla i1antshi emini?" 
'~ngilubeki! Hleze angidlise 10 mfazi." 

"Yena kanti akafiki yini esitolo ukukulethela inkumbulo?" "Wazi kahle ukuthi kungenzekani uma engase afike esitolo. 

Wazi kahle. Ngamvala kulokho." UDumazile wabe esexoxaxoxa ngezinto nje eziphathelene nomsebenzi wakwaNaidoo. Wagcina ngokuthi: 

   "Mayelana nesicelo sakho semihla ngemihla .. ..: Athi ukuthula kancane uDumazile. USithole ahlahle a.mehlo elindele. 
UDumazile waqhuba wathi: 	. 

"Hhayi bengidlala!" Ayifunde ivaliwe uSithole. "Ngijatshuliswa yikho nje ukuthi unesikhathi sokudlala nami." "Hhayi bo wena njalo!" UDumazile esho ngezwi elithambile 


----------------------------------------------- 

111. 
112. 
113. 

namehlo alele. Athi ukukhophoza kancane. USithole asondelele ngakuyena, ambambe isandla sangakwesokunxele, sithambe. Wasondeza ubuso bakhe kobukaDumazile, baba bunye. Izindebe zemilomo zaqala ukududulana. 

   UDumazile wanikezwa amandla negunya lokuba anakekele umuzi ngokugcwele. Waqasha umuntu wokusebenza. Wayezoholelwa nguSithole ukuba alungise igceke. Nempela kwaba njalo. Kwakungekhona ubuhle balo lobuya kwakuyisimanga! Kwakutshalwe ungwengwe olwalulokhu lugundwa kahle ngemishini yesilungu. Ekupheleni kwalo kwakubiywe ngocingo oluzungeze umuzi wonke, luthothene ngendlela yokuthi ngisho nenyoni mbala kwakungelula ukuba ichushe. Uma umuntu efuna ukungena esangweni, wayethinta inkinojana maqede kuzwakale izwi Iiqhamuka ngaphakathi endlini Iibuza ukuthi ngubani lowo. Kwenye inkathi inkulumo yayixoxwa ize iphelele khona lapho abantu bengasabonananga mahlanze. 
Indlu yase igcwaliswe ngezimpahla zikanokusho. 
Amawodilophu kanye nemibhede kwakungokohlobo olubizayo futhi oluphambili. Vilelo nalelo kamelo lalinombhede kanye nowodilophu walo. Endaweni yokuhlala kwakubekwe osofa abathofozela kamnandi. Eduzane kwabo kwakubekwe 

ucingo kanye nomabonwakude omibalabala. Ph ansi endlini kwakundlalwe ubuthofothofo bukakhaphethi. Phezu kwamakhabethe kwakuhlotshiswe ngezimbali eziyizithombo zokutshalwa. Uma umuntu engena wayezibonela nje naye ukuthi ikhona impilo kulo muzi. 

   lahamba izikhathi uDumazile waqala ukuzisola. Kwathi uma sekuqala inyanga yesithathu, wacela emsebenzini ukuyozanelisa kudokotela. Udokotela wafike wamhlola, wayesemtshela ukuthi ngempela sekunjalo. Wake wathula uDumazile ecabanga: 

   "Hhayi bo Nkosi yami! Ngoba ngangihlela nje! Pho ngingakhulelwa kanjani?" Udokotela wabuza uDumazile uhlobo lokuhlela ayelusebenzisa. UDumazile wachaza ukuthi wayehlela 
•• 

ngendlela yokusebenzisa amaphilisi. Udokotela wachaza ingozi umuntu engamvelela uma eke nje wakhohlwa ukuwasebenzisa amaphilisi. UDumazile wakhumbula masinyane ukuthi kwake kwamehlela lokho. Wake wathula esacabanga: 
"Kuzothiwani nje? Ngize ngithole ingane yesibili ngingashadile? 

Abazali bami bazothi ngiyabacabangela kodwa? Mh, ngaze ngaziyala ngokudlala ngomlilo!" UDumazile wake wacabanga ukusihushula isisu, kodwa wabuye wazikhuza. Wasuke wakhumbula isigigaba samantombazane amathathu ayefunda nawo ashona elandelana kade ekhiphe izisu. UDumazile wabe esecela iseluleko kudokotela. Udokotela wamtshela ukuba asheshe aqale ukuhamba umtholampilo. Wamnikeza amaphilisi. Wakhokha, waphuma maqede wangena indlela ebheke ekhaya. Kwathi ukuba afike, wangena endlini, wazilahla phezu kombhede. 
USithole wamfica uDumazile ewubhaca embhedeni. 
Wasola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Wasondela kuyena, wamnyakazisa. 

   "Swithadi, kwenzenjani mntakwethu?" Avuke ngomude umzimba 10 uDumazile, ahlale phezu kombhede abambelele ezihlathini. 

   "Eyi, angazi ukuthi ngizoyiqala ngiyithini Ie ndaba." Athi ukuthula kancane uDumazile, abheke phansi, izinyembezi zivele zithi qatha qatha. 

"Kanti khuluma nje ukhululeke mntakwethu. Ngitshele lavi." "Kade ngiye kudokotela, wafike wathi ngikhulelwe, izinyanga zintathu." Wabonakala ethuka uSithole, kodwa waziqinisa njengendoda. 
" 
"Uze waya kudokotela njena bewusoleni?" 

   "Kanti ngiyaqala yini ukukhulelwa? Ngibe sengicela emsebenzini ukuba bangivumele ngiyobonana nodokotela. Ufike wabona-ke yena ukuthi sekuyabheda. Eyi, Nkosi yami, kazi 

" 

:~. 

, 
., . 




114. 
115. 

,. 

ngangenzani?" Esho enikina ikhanda ekhombisa ukuzisola. 
"Ungakhathazeki, ngizowuthwala wonke lowo mthwalo. 
Yiz\nto ez\ncane lew mntakwethu." 	. 

    Nakuba wayephatheke kabi uDumazile, kodwa kwathi cosololo uma ezwa lawo mazwi ayinduduzo. 
"Uzoya nini ekhaya ukuyoziveza kubazali bami?" 
Athi ukuthula kancane uSithole esacabanga. Lo mbuzo wamqhamukela kabi engawulindele. Wathatha wathi: 
"Kunganjani uma ngiya ekupheleni kwenyanga ezayo?" 
Anqekuzise ikhanda uDumazile ekhombisa ukuthi uyavumelana nalokhu okushiwo nguSithole. 
"UMama wayevame ukuthi ufuna inkomo yakhe kube yimali. 
Kusho ukuthi uma ungase uphathe izinkulungwane ezimbili zamarandi, zingakwazi ukumenelisa. Ubaba-ke wayengakaze nje ayixoxe leyo." 

   "UMama wakho angimkweleti lutho. Inkomo eyinhlawulo kwakufanele ayithole kuMoloi. Mina umuntu engimkweletayo ngubaba wakho." 

   "Uthisha uMoloi akayikhokhanga nje!" esho uDumazile ebuyisa izinhlonze. 

   "Akudokwe ligayelwe mina lelo. Le nkomo ayivele ikhishwe nje. Kunemidanti nemibandela ukuphuma kwayo. Futhi kuyihlazo nje ukukhokhela into ongayazi." 

   Kwathanda ukumphatha kabi uDumazile ukuzwa ukuthi kanti unina ngeke athole lutho kuSithole. 

   "Khona yikuphi okungcono ukuba ngiyokhokha isephulo kubaba wakho nokuba ngikubuyisele esikoleni uma sewutetile?" Waqale wathula uDumazile esacabanga ukuthi yikuphi okungcono uma eqhathanisa. Kwathi ekugcineni wathi: 
"Kungcono ukuba ungibuyisele esikoleni." Wamamatheka 

'. 
kancane uSithole. UDumazile waphaka ukudla, wanikeza uSithole. Wadla, balala. 
Ngokuhamba kwesikhathi uDumazile waphoqeka 
ukuba awuyeke umsebenzi ngenxa yokugula. Wayesehlala ngokungaphatheki neze kahle. Izinyawo zazivuvukala 
kabi. Wayesehlala ephethwe yisiyezi, abuyise. Nokho-ke akubanga yinkinga kakhulu ukuhlala kwakhe ekhaya. USithole wamphatha ngezandla ezifudumele, emphethe njengeqanda. Wayemphathela yonke into ayithandiswayo. 

   UDumazile wayevame ukugoduka ngemuva kwezinyanga ezintathu. Kwaya ngokuya wagoduka ngemuva kwezinyanga eziyisithupha. Wagcina esegoduka kanye ngonyaka; agoduke ngesikhathi sikaKhisimuzi. Lokho kwakungasho ukuthi wayeseqala ukubhunguka, kodwa wayezama ukuqongelela imali ukuze ingaxhaphazeki ngokwehla enyuka ngezimoto. Imali yona wayeyiposa zinyanga zonke. Wayephathisa umshayeli webhasi eThekwini ukuze ayinikeze unina ekhaya. Kuthe ukuba ayeke ukusebenza ngenxa yokugula, 10 mthwalo wokuposa wahlala phew kwamahlombe kaSithole. Wayekhipha kweyakhe imali. 

   Zahamba izikhathi wasikwa uDumazile. Kwenzeka konke lokhu nje kuphakathi kwamabili ebusuku. USithole wathatha imoto wamphuthumisa esibhedlela eMshiyeni. Akuthathanga sikhathi eside bafika. Wehla emotweni uDumazile, wangeniswa egunjini labantu abanjalo. Wathi efika nje kwabe kwenzeka lokho. Abahlengikazi bamphuthuma, bawenza kahle wonke umsebenzi wabo. Kwathi ukuba baqede, bamsonga kahle umntwana, bambeka eduze kukanina. 

   "Kodwa ngumuntu muni?" kubuza uDumazile ekhulumela phansi kubonakala nje ukuthi utubekile. 

   "Ngumkhapheyana." Amoyizele uDumazile sekumfoma nekhala. 
"Sizothi ngubani igama lakhe?" kubuza umhlengikazi ephethe 
,. 
I 
i 




116. 
117. 

ibhuku nepeni. Aqale athule uDumazile esacabanga: 

   "Konje khona ngizoze ngimqambe igama nje 10 mntwana, ngiyothi kubazali bami ngimthole kuphi? Mh ... !" wazwakafa ethi: 

   "Asithi nguMtholephi Kheswa." Nempela umhlengikazi wabhala phansi, wadlulela kwabanye. 

   UDumazile akahlalanga isikhathi eside esibhedlela. Kwathi ntambama uSithole wafika esebalandile benosana Iwabo. Wajabula kabi uSithole ukubona ukuthi uDumazile uthole isigemfunga sensizwa engaka! 
"Abahlengikazi babuzile ukuthi igama lomntwana ngubani? 
Ngivele mina ngangazi nje ukuthi ngizomqamba ngithi ubani. Ngibe sengithi nje uMtholephi." USithole wamqamba naye elakhe. Wakhipha amanabukeni kanye nezingubo zomntwana. UDumazile wamgqokisa umntwana, wamnikeza uSithole ukuba amgone. Ngemuva kokubhalisa imininingwane ethile, baphuma sebeyongena emotweni phandle. 

   Bathi bangangena nje emotweni, uDumazile wawuhlaba inhlali owakhe. Uthule nje akathule kodwa uyathatha uyabeka: 

   "USithole wathi angikhethe phakathi kokuba akhokhele abazali bami nokuba angiphindisele esikoleni. Njengoba ngakhetha ukuba angibuyisele esikoleni nje, kusho ukuthi abazali bami abatholi lutho ngami? Uthisha uMoloi akazange amkhokhele uLerato. Manje uSithole akafuni ukukhokhela uMtholephi? Kanti mina kuzothiwa ngiyintombazane eziphethe kanjani? Awu ngeke, ngizolakha isu lokuba abazali bami 
badle ngami. Ngeke nje ngikhuleliswe ngumuntu adlule lapho angabakhokheli abazali bami. Ngeke njel" USithole waxakeka nje ukuthi uDumazile ucabangani. Kwathi noma uSithole ethi uyabuza ukuthi kwenzenjani, uDumazile ani kine ikhanda ekhombisa ukuthi akukho lutho olonakele. Bahamba njalo baze bafika eMafezini eMlazi. Behla emotweni, bangena endlini. 
Unkatho Iwamudla uSithole ukuba kube nguyena olungisa 

ukudla. Yazama indoda ukufudumeza isikhokho sangayizolo. Waphaka, badla. Kwathi bangaqeda, uSithole waqoqa izitsha wazihlanza. Kwenzeka konke lokhu nje uDumazile uhlezi phansi ugone usana Iwakhe. Kwathi angaqeda uSithole, bazixoxela izindaba ezingatheni nje kwaze kwashaya isikhathi sokuya kolala. Bengakazumeki, uDumazile waluqala-ke udaba Iwakhe: 
"Manje baba kaMtho bengicela ungihambise ekhaya kusasa. 
Uma ngicabanga ngabazali bami, ngivele ngishaywe wuvalo kubande kwamancane. Ngiyasola ukuthi ikhona into eyenzekile ekhaya." 

Ulnto efana nani?" 

   "Awazi wena, abakithi abadala banolaka kabi! Mhlawumbe sebelwisa abazali bami nje ngenxa yesenzo sami." 
"Isenzo sakho sani?" 

   "Sokuthola umntwana ongahlawulwanga. Abalele bangathukuthela bangiphuce 10 mntwana uma kuthuleka njengoba kuthulekile nje." 

   "Abathukuthelanga ngani ngomntwana wakho wokuqala ongakhokhelwanga?" 

   "Ubaba washweleza. Wabathembisa ukuthi ngeke kusaphinda. Njengoba sekuphindile manje, ubaba uzongidikila, athi abaphansi abenze into abayithandayo ngami nomntwana wami." Athule kancane uSithole esacabanga: 

   "Eyi madoda! Yinto ezothiwani-ke lena? Kusho ukuthi kufanele ngiphathe imali yenhlawulo. OkwakoQani nje ukuziyisa ejele ubhekile? Mh, sengizophoqeka phela ukuba ngikhokhe isephulo sikayise. Eyi, madodal" USithole wa'/uma ukuthi uzomhambisa uDumazile kubo, kodwa hhayi ngokushesha njengoba uDumazile ayecelile. Wathi bayohamba ngoMgqibelo ngemuva kokuba esevalile esitolo ntambama. 
Washaya-ke uMgqibelo ongaliyo. USithole wavala esitolo 




118. 
119. 

maqede waphuthuma eMafezini ukuyolanda uDumazile nosana Iwabo. Wabafica sebemi ngomumo. Bangena emotweni, 
yasuka seyiphikelele eMzimkhulu. Babehamba bezixoxela'nje. UDumazile wayelele phezu komqondo othile. 

"Kufanele baba kaMtho uthembise abazali bami okuthile." "Okufana nani nje?" 

   "Mhlawumbe singathi nje into enjengokungicela kumbe ukungilobola, noma-ke ukukhokha inhlawulo ngomntwana 10," esho ekhomba usana Iwabo. 
"Ungakhathazeki kulokho mntakwethu, ngihlomile ngalapho. 
Bengingathini phela ukuqhamuka ngivathazela nje kubaba wakho, nokwenza ayengikhonze kangaka!" Kuthi cosololo kuDumazile. Yahamba njalo imoto yaze yayofika kuhwalala kwaKheswa eMzimkhulu. 

   "Yise kaDumazile, ngekabani Ie mota ema phandle?" Wathi lacu uKheswa, walunguza ewindini. Wathula isikhashana esabukisisa. Asukume noMaNdovela alunguze. 

   "Hawu, sengathi yimoto kaSithole nje lena?" kusho uMaNdovela sakubuza. Kuthi kusenjalo kuphume uDumazile emotweni egone umntwana, alandele noSithole sebeqonde emnyango. UMaNdovela benomyeni wakhe bahlala phansi. 
"Nqo nqo nqo!" UDumazile engqongqoza esicabheni. "Ngenal" sekusho uMaNdovela. Kuvuleke isicabha, bangene maqede bahlukane ngezinini, bahlale phansi. Kwabingelela uSithole. Bavuma. Baphilelana. 

   "Dumazile mntanami, sewahamba ijuba likaNowal Khona bewusakhumbula nje ukuthi washiya umntwana lapha ekhaya?" 

   "Yebo! Bengisakhumbula mama. Angithi bengiyiposa nje imali! Beyingafiki yini?" 
"Beyifika ukufika, kodwa umntwana uyamdinga unina wakhe. 
Awu, sewungaze ufike umntwana eseyintombi!" Ahlekele phansi uDumazile. 

   "UMaNzimande nimshiyile yena?" Aqale abakaze uSithole, bese ethi: 

   "Yebo!" Athande ukwexwaya uMaNdovela. Wayecabanga ukuthi ingane lena ngekaMaNzimande. 
"Pho umntwana lo?" esho ekhomba usana. 

"Umntwana ngowendodakazi yenu." 

   Umnumzane uKheswa amise ikhanda sengathi akayizwisisi kahle Ie nto engena ngezindlebe zakhe. 
"Ngithe angize ngizozilahla kinina ngokuba ngizoziveza." 
Anikine ikhanda uKheswa. Asukume kancane abheke ngasemsamo. Athi qala qala, angayiboni Ie nto ayicingayo. Waphuma esedlwathizela eseya kwenye undlu. UMaNdovela wayifunda ivaliwe, walandela. Wamfica umyeni wakhe edonsa iklwa ngaphansi kombhede. 
"Wenzani yise kaDumazile? Wenzani?" "Ngizobonda wena ngomkhonto uma ungabhekilel" "Uzoze ungibonde ngomkhonto nje ngenzeni yise 
kaDumazile? Hhi, ngenzeni? '~wuboni ukuthi uSithole uzongedelela lapha emzini wami? Ukhulelisa ingane yami bese ezopepenyeka nayo laphal Akwenziwa lokho kokaNdodenye umuzil Ukuthi besikhonzene naye akusho lokho ukuthi usengamane enze noma yikanjani emzini wami. Akhulelise ingane yami? Isigcino phela uzodlulela kuwena(" 

   "Yise kaDumazile, ubabezala wayeselulek~ ngokuphakamisa isikhali phakathi komuzi. Wayethi lokho kuletha umkhokha omubi ekhaya. Kubi impela lokhu okwenziwe nguSithole, kodwa kufanele kuhlalwe phansi kuxoxwe." 
Umnumzane uKheswa wazikhumbula izeluleko zikayise 




120. 

esaphila, wathamba. Babonisana ngokuthi uSithole ahlawule. Baphuma endlini igwebu lemfezi selehlile, baqonda ekhishini lapho kwakuhlezi khona uSithole benoDumazile. 

   "Awu goba msenge zidle izimbuzi! Yimina lona osevele alibuke nje iphithi Iiziletha esagileni? Hho, yekanini imihlola! Lafa eli hie kakhulu; lafa silibhekile!" 
"Ayidle izibekele Nozulul" Sekushweleza uSithole. 

"Idle izibekele ini, inja?" Aphinde ashweleze futhi uSithole. "Isenzo sakho simbi kabi wena! Ungcole kabi! Awuhlukene 
nokuthi ugange nengane yakho! Angikaze mina ngiyibone into enjena!" 
"Nozulu ngiyashweleza ezinyanyeni zonke zakwaKheswa. 
Ngizimisele ukukhipha konke enginakho ngishweleze ngakho kwabalele." 

   Kuthi cosololo kumnumzane uKheswa. Wabheka ngakumkakhe, wathatha wathi: 

   "MaNdovela, udinga ukuhlawuliswa 10 muntu. Udinga inhlawulo. Akuyona eyami Ie ngane adlale ngayo, ngekababa." 

   "Yiqiniso yise kaDumazile. Kufanele umntwana ahlawulwe nje." Umnumzane uKheswa wabheka ngakuyena uSithole, wathatha wathi: 

   "Ngizofuna izinkulungwane ezinti zamalandi." Esho emisa iminwe emithathu. USithole adonse isikhwanyana sakhe ekhukhwini elisenqulwini, akhiphe amaphuphu ezikhova wodwa, athi: 
"Ngicela into yokubeka." 

   "Thatha ithileyi MaNdovela." Nempela asukume alithathe, alibeke phansi phambi kukaSithole. Aqale-ke ukuyibhacaza imali uSithole. Kwathi ingaphelela isibalo leso, uKheswa wayithatha ngethileyi wayibeka emsamo, wabuya wahlala phansi. 

   "MaNdovela, angazi noma iyabongwa yini into enjena?" esho ebheke phansi ebambelele ngezandla ebunzini. UMaNdovela wathatha wathi: 
"Siyabonga-ke bandlal" esho ebheke kuSithole. 

   Wabonakala uSithole esencibilika, kwazise phela amaphaphu ayesephezulu. UDumazile waxoxa non ina. 
"Uphi uLerato ma?" 

   '~wu uLilatho uselele. Sewuyombona ekuseni." Kwale kuDumazile, afune ukuyombona ngaso leso sikhathi umntwana wakhe. Wathatha usana Iwakhe walugonisa uyise walo, baphuma benonina sebeya endlini lapho kulele khona uLerato. 
"Hawu, usekhule kangaka umntanami bantu!" 

   "We mame ... ! Uklekhule kangaka umntanakho, angithi ubungasabuyi ukuzombona ekhula!" Ahleke uDumazile uma ezwa unina ekhuluma kanjena. Wanyakazisa indodakazi yakhe, yaphaphama. 

   "Muntuza, uyambona uma?" Acikice amehlo uLerato bese elala futhi. Kubonakale nje ukuthi umntwana uphazanyiswe esesebuthongweni bakhe obumnandi kabi. Bamyeka, bammbathisa ingubo. Baphuma behamba bezixoxela nje. 

   "Kodwa mama, ubaba ubengeke esalinda kuze kuse bese kuyima ekhokhisa uSithole Ie mali?" 

   "Wukuthi uyihlo ubedinwe kabi! Umqondo wakhe uye uphambane uma kukhona okumcasulile. Ngimkhuze esethi uthatha umkhonto ukuyobhokoda uSithole." • 
	"Hhayi bo mal Kanti bese kunjalo?" 	", 

   "Nyaniso! Awumazi wena uyihlo ukuthi unjani uma esethukuthele! Isenzo sakho kodwa mntanami sibe sibi kabi! Indoda endala kangaka pho?" 
UDumazile waqala esinye isihloko sendaba. 




121. 
122. 

   "Mama, angazi ukuthi ngizokwenzenjani ukuze ngithole umzanyana. Bengingathokoza uma ngingase ngithole um~ntu othembekile." 

   "Awu Dumazile, anisafuni ukuziphathela izingane zenu? Nizalelani pho?" Ahleke kancane uDumazile kodwa angamphenduli. 

   "Asazi-ke ngoba phela noLilatho uyafunda esikoleni. Ukuba ubengafundi, bengingathi thatha yena ayokulekelela." 
"Uyazi mama, yisu lelo. Ngizothatha yena ayofunda eMlazi. 
Kuyothi-ke ntambama angisize uma esebuyile esikoleni." 

   "Angazi-ke phela mntanami, kuzofanela ukhulume noyisemkhulu." 
"Usho ukuthi ubaba angase ale naye ma?" 

   "Angazi mntanami." Babe sebengena ekhishini lapho kwakuhlezi khona oSithole benoKheswa. 

   UMaNdovela walubeka-ke udaba kumyeni wakhe. UKheswa waqale wanqaba ukudedela uLerato, kodwa kwathi uma sekuxoxiswana kahle, wagcina evumile. Ngemuva kwezlngxoxo bahlukana, yilowo nalowo eseya egunjini alungiselwe lona. 
Ngakusasa ekuseni uMa]wara wabona imoto kaSithole 
imi ebaleni kwaKheswa, waphikelela khona. Wadlula kwaMaMdinsilwa wafika wamtshela ukuthi make bathi gqi kwaKheswa ukuyobheka ukuthi kwenzenjani. Nempela uMaMdinsilwa wasukumela phezulu. Bathi bengena nje ebaleni, baphambana nabo emnyango. 

   "Hawu, senigxoshwa yithina yini Dumo?" kusho uMajwara esethelwa ngamahloni. Kuphendule uMaNdovela kuqala: 
"Cha bandla Jwara, bewuvele umthwalo ususobhokweni. 
Sebeleti kabi emsebenzini wabo." 
"UMaNzimande yena akezanga?" kubuza uMajwara ngoba 

ecabanga ukuthi uDumazile uphathele uMaNzimande ingane. Kuthi xhifi kuDumazile, anyukubale abuyise nezinhlonze. UMaNdovela ayilande-ke indaba. Kwathi engakaqedi, kwezwakala uDumazile esethi: 

   "Asihambe yise kaMtho." UMaMdinsilwa abuke uMajwara kodwa angasho lutho. UDumazile wangena emotweni egone usana Iwakhe, uLerato benoSithole balandela. Bavalelisana-ke ebaleni. Imoto yaduma, yasuka. 
OMaJwara benoMaMdinsilwa babamba abebeze ngayo. 
Babehamba bezixoxela endleleni. 
"We ntombi kajwara! Kodwa yini lena evelele uMaNzimande? 
UDumazile useyithathe ngempela indoda yakhe?" 

   "Indaba yabantu besilisa! Ahlupha kabi amadoda ngokungafuni ukuguga. Mdala kabi phela uSithole ukuba angenza 10 mkhuba." 

   "Nezingane zamantombazane zinjalo kodwa, zihamba zizineka nje koyise ngoba zifuna imali." 
"UDumazile akasabuyi nje ekhaya kanti usengumfazi kaSithole? 

Yehheni bo we bantu! Shono nje kanti uMaNdovela wayebalisa kangaka ngokungabuyi kwakhe!" 
"Kusho ukuthi oSithole laba bebengakezwa ngalesi sifo. 
Kusobala bebengakezwa." 

"Usho lesi samagama amathathu?" "Sona kanye." 

   '~kekho umuntu ongakezwa ngalesi sifo. Noyedwa! Nalabo esibaphathayo kungukuthanda kwabo." 

   "Musa ukukhuluma kanjalo wena bol Uzozizondanisa nabantu qiniso! Abantu basosizini kabi ngokuhanjelwa yizihlobo zabo." 

   "Uthi angithini phela ngoba uhulumeni usememezele waze washa izwi ezama njalo ukuqwashisa abantu ngobungozi balesi sifo. Umuntu esingakamphathi lesi sifo uyabuphika ubukhona 
, ' 
i 




123. 
124. 
125. 

baso. Asisho lutho-ke, kodwa isalakutshelwa sibona ngomopho." 
"Ngiyakuvumela khona, akekhu umuntu ongakezwa futhi 
nongazi ngalesi sifo." 	. 

   "Bheka nje uhulumeni usekhiphe namaplastiki ukuba abantu bawagqoke uma beya ocansini, kodwa abantu abanobudedengu njengoSithole abawasebenzisi." 
"Usho amaplastiki lawa okuthiwa amakhondolo?" "Usho wona kanye. Amakhondomu." 

"Ngoba esebenza ngempela won a amakhondolo lawo?" "Kuthiwa ayasiza wona uma esetshenziswe kahle nangendlela 
yakhona." 

   "Okusho ukuthi ikhona ingozi uma engasetshenziswanga kahle?" 

   "Yonke into inobungozi uma ingasetshenziswanga kahle nangendlela yakhona." 

"Abantu abanenkani njengoSithole bazovelelwa wumshophi; 
umshophi wokuhaqwa yigciwane lengculaza." 
"USithole udlala kabi; udlala ngomlilo, uzokumhangula" "Uyozibona yena-ke ukuqeda." 

"Kwakungcono kuqala ngezikhathi zethu. Izifo 
ezinjengogcunsula namaqondo zazelapheka. Hhayi ubhubhane lolu olushisa ubuhanguhangu okomlilo wequbula! Awu, seziphelile izingane zethu!" 

   "Kudela umfazi ongazalanga, qiniso! Indaba yokubuka izingane zakho zibuthuka phambi kwakho! Izingane zethu azibazi ubumnandi bokuba musha. Nansi imamba ivundle kabili endleleni. Weqa, ngqofo!" 

   "Ukuba izingane zethu ziyakhuzwa zilalele, ngabe azisayi ocansini. Abantu abaningi esibangcwaba mihla namalanga bahamba ngendlela yocansi; ucansi olungaphephile." 

   "Kepha usho ukuthi bangayi ocansini baze babe yimixhiliba yezalukazi nemidodovu yamaxhegu?" 

   "Cha phela, kuze k.ufike isikhathi lapho izithandani zingena ezingeni lokwakha umuzi. Nalapho futhi, kufanele izithandani zihambe ziyohlolwa igazi kuqala anduba ziye ocansini." 

   "Sengathi nguwena wedwa onalowo mqondo. Abantu abaningi abayihhoyi leyo." 

   "Sisazoqhubeka nokubangcwaba-ke njengoba sibangcwaba nsuku zonke nje." 

   Bahamba njalo bezixoxela baze bahlukana enhlukanondlela yilowo nayilowo esebambe ebheke kwakhe. 

". 




126. 
Ngemuva kokubuya kwakhe eMzimkhulu uDumazile, wavuka ngakusasa ekuseni waphikelela esikoleni esiseduzane nomuzi wakhe. Wathi efika nje wayezikhalela kuthishanh/oko ukuba ancikise uLerato kwezinye izingane. Ngemuva kokuncenga isikhathi eside uDumazile, nothishanhloko e/andula, wagcina evumile ukwamukela umntwana. Wakhokha imali yesikole, wamshiya-ke umntwana. 

   UDumazile akabange esabuyela emsebenzini wakhe wakwaNaidoo. Wah/ala ekhaya unyaka wonke esakhulisa umntwana wakhe. Nokho-ke wayengenayo inkinga yemali 

ngoba uSithole wayemondla, emthengela yonke into ayidingayo. Wamqashela ngisho nomzanyana ukuze angakhathazeki. ULerato wakhokhelwa nguyena esikoleni, futhi emondla njengengane yakhe. 
Ngonyaka olandelayo uDumazile wabuyela naye esikoleni. 
Waba nenhlanhla enkulu yokuba uSithole abe ngumngani kathishanhloko wesinye sezikole khona elokishini. Kwahlelwa- 

ke ukuba uDumazile ayokwenza ibanga leshumi. Leso senzo sacishe sasusa omkhulu umsindo esikoleni. Inqubo nenkambiso yesikole yayithi umfundi ovela kwesinye isikole akavumelekile ukuba ayoqala ibanga leshumi kulesi sikole. Othisha bakhononda ngokuthi uDumazile kwakufanele ayoqala phansi ebangeni lesishiyagalolunye uma enokwamukeleka. Abafundi bona 
bacishe bagxoba itoyitoyi nga/esi senzo sikathishanhloko. Babekhala ngokuthi nabo banazo izihlobo kanye nabangani 

babo abangemukelwanga ebangeni leshumi ngenxa yokuqina 

7. 

NGlPUUMELELE 

kwemithetho kulesi sikole. Babuza-ke ukuthi pho ngonjani 10 mfundi yena owamukelwayo? 
Nokho-ke uthishanhloko wazama ukuwubhula lowo mlilo 
, 
wathembisa ukuthi iphutha elifana naleli ngeke lisaphinda lenzeke ngomuso. UDumazile yena wagcina engenile ebangeni leshumi. 

   Baqala-ke ukufundisa othisha. UDumazile wazibonela zibekwa nje ukuthi akudlalwa lapha, kuyasetshenzwa. Naye wakhuphula amasokisi wabhukula impela. Waqhuba kahle kwaze kwafika isikhathi sokuvivinywa ekupheleni konyaka. Nokho kwaba /ula-ke ukuphendula imibuzo ngoba umsebenzi babewulungiselele ngempela. UDumazile waba ngomunye wabafundi owaphumele/ayo. 

   Kwakuvele kuyisifiso sakhe uDumazile ukuba abe ngumhlengikazi ngenkathi esakhula. Kwase kuyithuba-ke leli lokuba afezeke amaphupho. Wafaka isicelo sakhe kwesinye sezibhedlela ezinkulu eziseThekwini. Akuthathanga sikhathi eside, yabuya impendulo ethi makafike ngokushesha. Nempela kwaba njalo. 

   Ngenkathi efika esibhedlela uDumazile, wayephethe incwadi leyo ayeyitholile. Wangena ehhovisi lomphathi, babingelelana. Udaba Iwabe selusingathwa ngabasizi bomphathi ngoba Iwase luphethwe yibona. Bamnikeza amafomu ukuba awagcwalise. Nempela wenza njalo. Kwathi angaqeda, wawabuyise/a kubona futhi. Bamtshela ukuba alindele impendulo ehlezi ekhaya, bazomthinta kungekudala. Wasukuma, wabonga, waphuma. 

   Ngemuva kwamasonto amathathu elindile ekhaya uDumazile, kwafika incwadi embizayo ukuba aphuthume afike esibhedlela ayoqala ukufundela ubuhlengikazi. Wajabula kabi ukutho/a /eyo ncwadi. Wayikhombisa uSithole, naye futhi wajabula. Kwabe sekwenziwa amalungise/elo khona manjalo. Ngakusasa ekuseni uSithole wavuka maqede wahambisa uDumazile esibhedlela. Ekufikeni kwabo, behlisa izimpahla emotweni maqede bazibeka 




127. 
128. 

[ 
• 


lapho ayezohlala khona uDumazile. USithole wabuyela emuva esitolo. 

   Abahlengikazi abasathwasayo bahlanganela ehholo . ukuyotshelwa ngenqubo nenkambiso yasesibhedlela. Kwathi ukuba umphathi aqede ukubayala, bahlakazeka sebeya emakilasini abo. Bafika bafundiswa ukuthi iziguli ziphathwa 
. kanjani. Kuningi nokunye abakufundayo okumayelana nokuhlalisana emsebenzini. Ngokuhamba kwesikhathi badedelwa baya emawodini ukuyokwenza lokho ababekade bekufundiswa emakilasini. Bawuqhuba kahle 10 msebenzi baze bawujwayela. Ngokuhamba kwesikhathi babebuye badedelwe bodwa bahlenge iziguli, abahlengikazi bezihlalele emahhovisi bephumule. 
Ngelinye ilanga insizwa yakwaZuma yambuka 
uDumazile maqede yamukha. Kwacaca ukuthi uma ingase 
ithole 10 sukasambe wentokazi, konke ngabe sekulungile 
futhi sekuphelele. Yahluleka wukubekezela, yazibika ukuhlupheka kwayo. Nokho intokazi kaNozulu yalandula impela. Kwakungekho nje emqondweni kaDumazile ukuthi bangahlukaniswa yini noMatshana. Insizwa ayiphelanga ithemba. 

   Zahamba izikhathi iminyaka idedelana, sasondela isikhathi sokuvivinywa kokugcina. Kwakungathi yiphupho lelo kuDumazile. Wayezibuza kodwa ahluleke wukuziphendula ukuthi nguye ngempela yini lowo owayesezobizwa ngoSista. Wayethi uma ebuka ubuphansi bomuzi wakubo, afikelwe yizinyembezi. Wazimisela ukuba angabalahli abazali bakhe uma eseqedile ukufunda. Zaqala-ke izivivinyo. Nakuba amaphepha ayelukhuni impela, kodwa uDumazile wayenethemba lokuthi uzophumelela. Nangempela imiphumela yafika injengoba ayethembile. Kwenzeka konke lokho nje, noLerato akazibekile phansi; uphumelela kahle kakhulu ezifundweni zakhe. Wayengomunye wabafundi owaklonyeliswa ngesitifiketi sokuzinikela emsebenzini wakhe. UMtholephi wayezama naye ebangeni lakhe nakuba wayengafani noLerato. 

    "Asiqale singene laphaya esitolo sezingubo." Nempela kwaba njalo. USithole wakhithiza izingubo zikanokusho ethengela uDumazile. Wamsusa phansi esicathulweni waze wamkhipha phezulu. Wathenga nobucwebecwebe bemigexo namacici newashi legolide. Kwathi bangaqeda, badlulela embonini lapho bethenga khona izimpahla zasesitolo. Ababange besalibala kakhulu lapho, babuyela emuva . 

   UDumazile waxakeka nje ukuthi uzobonga athini. Wave Ie wafikelwa wumunyu nezinyembezi. 

   "Kanti ungakhali Dumazile. Kusekuningi engisazokwenzela kona." USithole wabona kufanele ukuba ayibeke inkulumo yakhe kuDumazile. 
"Manje Dumazile bengifisa ukuba wena ube ngumamncane 
kaMpisendlini." 

"Hhayi bo! Kodwa athini nje umama kaMpisendlini?" ';.\thini kwani, kanti wena uyohlala phezu kwakhe yini?" "Hhayi bo! Bese kugcwaliseka izinsolo zakhe?" 
I'lzinsolo zani?" 

   "Izinsolo zokuthi siyathandana njengokusho kukaLizy. Angifuni neze nje ukuzixabanisa nomkakho." 
"Ngizokwakha uhlelo lokuba kube nguwena undlunkulu yena 
ngizoyibona indaba yakhe." 	' 
"Mina ngiseyingane bantu." 
"Ikhona ingane enengane? Musa ukuganga wena." 

  . "Hhayi bo! Futhi wena umdala kabi kimina! 'Kungathiwani nje nglthandana nomuntu ocishe alingane nobabawami?" 
"Ukuthandana akudingi sayizi kungesicathulo." 
"Uyaz~ bengingalindele neze ukuthi ungakhuluma kanjena!" 
UDumazile athl ukubuka izimpahla zakhe ayezithengelwe nguSlthole. Nokho wathanda ukujabha ukubona ukuthi 

I 




129. 
130. 
131. 

ubondlozelwa kanjena nje kanti imbuzi igudle iguma. 

   Yahamba njalo imoto yaze yayofika esitolo, behla. Izimpahla zathulwa emotweni, zangeniswa ezindaweni zazo. Akutnathanga sikhathi eside besesitolo, kwashaya isikhathi sokuvala. USithole wabona indlela ebheke ekhaya. UDumazile wasala edidekile. Wake wathula eeabanga: 

   "Yini lena ekhulunywa nguSithole kimina? Ungihlolela bhadi lini nje? Yimihlola phela lena. Qiniso! Ngithandane nobaba wami? Sekuphele ontanga yami yini?" Athule kaneane. 

   "Uthi kodwa Ie nto ayenziwa yimithi kaMaKhwashube? Uthi kodwa isimonyo angisisebenzisanga nje kakhulu kwaze kweqa? Ngiyasola. Washo uMaKhwashube ukuthi ngingasisebenzisi njalo kumbe kakhulu ngoba kuyokwakheka uthando okungelona 
lolu mina ebengiluqondile lokuba ngithandwe ngubasi 
nje ngokomsebenzi. Mh, bakithi! Yinto ezothiwani lena? Ngizoluphala kanjani manje lolu thando uSithole asengithanda ngalo? Angingabazi ukuthi yisimonyo lesi esidale yonke Ie nyakanyaka. Kusobala-ke ukuthi ngasisebenzisa kakhulu kwaze kweqa. Mh ... !" 

   Kanti uDumazile ubalisa yedwa nje, uSithole-ke yena uyabaliselwa: 

   "Yise kaMpisendlini! Ngakhipha imamba ekamelweni, wena wayithatha wayoyifukamela ekhishini, ukwenzelani lokho?" Aqale athule uSithole esaeabanga inkulumo yomkakhe. Kuthi ngesikade athathe athi: 
';.\ngikuzwa ukuthi uqonde ukuthini." 

   "Uyezwa! Wena, uzwa kahle! Ngithi wenziwa yini ukuba . uqhubeke nokuhlalisa uDumazile esitolo ekubeni ngathi kuwena angisamdingi yena lapha?" 
"Wena wathi uDumazile awusamfuni emzini wakho. 
Ngangithi ngikuhloniphile kulokho. Ufunani pho manjena?" 

   "Yise kaMpisendlini, isitolo kanye nezindlu zaso kusengokwakwami. Uma uDumazile esahlezi kwenye yezindlu zasesitolo, akuhlukile nokuthi usahlezi phakathi komuzi wami. Ngangithi wamsusa njengoba ngangishilo, usubuye wamlanda futhi?" 

   "Ngangingamhambisanga. Wayevakashele kubo, wahlangabezana nezinkinga kwalibaleka-ke." 
"Awu, uyinuku yise kaMpisendlini! Uyinuku myeni wami! 
Indoda enjena! Phu!" esho uMaNzimande ephimisa amathe phansi. Axakeke nje uSithole ukuthi uyinuku uma kwenziwani. 
Yaqhuba futhi imanzi yakhe: 

   "Uxova uxove udaka ngezinyawo, usuke lapho uyongena emashidini amhlophe qwa ungagezile!" 
"Ukhuluma ngani MaNzimande?" 

   "Yise kaMpisendlini uthi uyazi ukuthi uDumazile, lana osumlande kubo ngoba nithandana naye, uthandana nephoyisa lasesitolo uMkhize?" 
"Ukuthathaphi lokho?" 
"Yise kaMpisendlini, musa ukuthi ngikuthathaphi lokho. 

Babevele beqhathwe nguwena ngamabomu. Wake wakuzwaphi ukuthi igundane lake lahlala ndawonye nekati? Wena ngokwakho wawuqondeni ngempela?" 
"Ngithi uzwe ngobani ukuthi bayathandana?" 

   "Kusobala ukuthi nguwena wedwa-ke obungakezwa ukuthi bayathandana. Mina anginandaba-ke nokuthandana kwabo, 
enginendaba nakho yimpilo yami." 	" 

"Impilo yakho ihlangene ngani nale nto oyikhulumayo?" "Uyabona yise kaMpisendlini, aphelile amadoda eqedwa yilabo nonkiloshi abaehithiwe ezweni. Nihamba nibhabhabala nje lapho kubhabhabala khona oMthovovo. Nizoyithola into 

.1 





132. 
eniyifunayo. UMthovovo akadiyi ngasiketi; ungathi wagcatshwa ngabantu besifazane. Akanandaba namfazi wamuntu yena. Uthandana nabo bonke omatapudaka laba." 
"Ngixhumaphi pho mina kotapo bakhe labo?" 

   "Uyaxhuma yise kaMpisendlini. Uyaxhuma nje. Into ozogcina uyenzile wukubuya nokufa uzongithelela ngakho. Okungcono sizohlukana ngezindlu zokulala. Mina ngizolala ekamelweni 
lami nengane yami. Wena uzozibonela ukuthi uzokwenzenjani. Angikwazi ukufa ngibhekile mina ngishiye ingane yami isencane kangaka!" 

   Athule nje uSithole esacabanga ukuthi uvelelwa yini ngempela? Iqhube futhi imanzi yakhe: 

   "Ngikunikeza usuku Iwakusasa ukuba umhambise uDumazile, kungenjalo .... " 
"Ake ungenzele inkomishi yetiye." Kwabe uyinyathele emsileni. ''l\wul Kwenzenjani wafuna itiye kimina namhlanjena? 
Akakwenzelanga yini uDumazile umfazi wakho?" Kuthi xhifi kuSithole. Wathi lacu, waphuma eseqonde endlini yabo yokulala. UMaNzimande wasala walenza itiye. Walithatha waliyisa kumyeni wakhe ekamelweni. USithole akabange esaliphuza lelo tiye ngenxa yokunengwa. Wamane walijamela nje laze laphola. UMaNzimande walithatha'waphuma nalo, walimbumbuthela lonke phansi phandle. Wangena endlini esefile wukucikeka. 
"'vise kaMpisendlini, wenziwa yini uthi angikwenzele 
itiye, kodwa ungabe usaliphuza? Usaphinda usaqhuba Ie nto yakho yokucabanga ukuthi mina ngiyisidwedwe sakho?" Avele awuhlabe inhlali owakhe uSithole. 

   "Ngikhuluma nawe yise kaMpisendlini, wathule nje ngibe ngikhuluma nawe?" 

   "MaNzimande, angikufuni ukukhuluma mina." Asho uSithole maqede athule futhi. Wake wacabanga ukuba amsuse uDumazile 

endlini yasesit%, kodwa inkinga yakhe kwaba wukuthi uzokumbeka kuphi? Baqudula imilomo bobabili baze bazunywa wubuthongo. 

    Ngakusasa ekuseni uSithole wavuka maqede waqonda esitolo. Wathi efika nje wafunda iphephandaba langalelo langa ayelithenge endleleni lidayiswa. Engosini ethile kwakubhalwe uhla Iwezindlu ezidayisayo elokishini laseMlazi.Akabanga esananaza, wahlala ocingweni: 

"Nkri nkri nkri ... , nkri nkri nkri ... , nkri nkri nkri ... " "Ezindlini Ezinhle eM/azi, Hallo!" 

   "Hallo! NguSithole lona okhulumayo /apha e-Adams. Angazi noma yikhona yini emahhovisi abadayisi bezindlu eMafezini eMlazi lapho?" 
"Yikhona ngempela mnumzane wami." 

   "Manje kunendlu eseMafezini evele ephephandabeni lanamuhla, angazi noma bese ithengiwe yini?" 

   ''l\wuthi ngibo .... !" esho edonsa ibhuku efuna ukuthola ukuthi indlu leyo ayikakadayiswa yini. Wathatha wathi: 

   "Beyingakadayiselwa muntu. Kodwa ngiyakucebisa nje ukuthi uma uyifuna ngempela, phuthuma. Baningi esengibezwile bekhuluma ngayo." 

"Sengifikile." Asho uSithole aluvale ucingo, aphuthume eMlazi. Wathi efika uSithole, waqonda ehhovisi lomphathi. Wangena maqede wazichaza: 
"NginguSithole wase-Adams obekade efonile ~kuseni 
mayelana nendlu eseMafezini." 	-. 

   ''l\wu sibonene mnumzane Sitholel Mina nginguZikode isibongo." Baxhawulane. 

   "Nami ngiyathokoza ukukwazi. Angingabe ngisakuchithela isikhathi, angikuxhumanise nomdayisi wendlu ku/esiya sigceme." 

fl'. ! 
-- ~ 




133. 

Nempela baphume belandelana sebeya ehhovisi lomdayisi. Baxhumana-ke. Basuka sebephikelele kuyona indlu. USithole wafike wayibona, wagculiswa yiyona. Baphindela ehhovisi futhi ukuyobhalisa imininingwane yokudayiselana indlu. Kwathi bangaqeda, bavalelisana, bahlukana. 

   Ekubuyeni kwakhe eMlazi uSithole, wangena ehhovisi lakhe, wahlala phansi. Wabiza uDumazile. Wafika. 

   "Manje Dumazile, ngenxa yokubona ukudlonga kwethuku ekhanda kuMaNzimande, ngibone kufanele ukuba ngikushayise ngomoya." Aqale axakeke nje uDumazile. Aqhube futhi uSithole: 

   "Ngidlule kuNaidoo eSiphingo ngakukhulumela naye ukuba uyosebenza kuyena. Angithi uyambona lona esi-oda kuyena izimpahla zasesitolo?" 
"Yebo ngiyambona!" 

   "Ehhe ngisho yena-ke. Akazange angihluphe, uvele wathi fika kusasa uqale umsebenzi." Lwamuthi heqe uvalo uDumazile uma ecabanga ukuthi usezoya kosebenza eNdiyeni. Wathatha wathi: 
"Indawo yokuhlala ikhona?" 
"Ungakhathazeki ngendawo yokuhlala. Ngizokwenza 
konke okusemandleni ami ukuba uthole indawo ekahle futhi ekhululekile." USithole wakhombisa uDumazile iphephandaba elinohla Iwezindlu ezidayisayo. 

   "Uyayibona lena esesigcemeni sakwa-Z eMafezini?" Esho ekhomba ngomunwe ephepheni. UDumazile avume. 

   "Iyona-ke engiyithengile. Yinhle kabi! Inamakamelo amathathu okulala, yikhishi, yindawo yokudlela, yindawo yokuhlala, yizindlu zangasese ezimbili kanye negalaji. Uzozihlalela ngokunethezeka kuyona." 

   "Uma esengikhipha futhi kuyona umkakho ngiyokwenzenjani?" 

"Uyobe etshelwe ngubani ukuthi sengithenge umuzi eMlazi? 

Lokhu yisifuba sami nawe. Ungake ulokothe utshele noyedwa umuntu. Uyezwa?" 

   "Yebo ngiyezwa!" UDumazile waba nokukhononda ngenhliziyo. Wayekhonondiswa ukuthi indoda ikwazi ukwenza into enkulu kangaka kodwa ingamtsheli umkayo! Wasukuma, waphuma ehhovisi eseyoqhubeka nomsebenzi. 

   Kwathi bangavala esitolo ntambama, uDumazile waya endlini yakhe. USithole yena waya ekhaya kwakhe. Wayifica imanzi yakhe izihlalele nje. Umnumzane wekhaya wayitifiza ngokubabaza umashayandawonye. 

   "Eyi MaNzimande, safal" esho ezamula futhi ezelula. Kwabe uzithintele. 

   "Nifanele phela wukufa! Angithi niqedwa yile ngculaza eniyithola ngokuhamba nibhabhabala nje! Awu, amadoda angamanukul Afana nse nempukane yona efike ihlale emboleni bese isuka lapho iyohlala phezu kokudla kwekhethelol" 

   "Kahle MaNzimande bo! Inkemane seyaphenduka ingculaza lapha kuwena?" 

   "Awuzange wena usho ukuthi uphethwe yindlala, uvele wababaza ukufa nje. Ngokwazi kwami yingculaza-ke ebulalayo." Inkulumo kaMaNzimande yathanda ukumcasula uSithole. UMaNzimande wabe esephakela umyeni wakhe ukudla. USithole wakuthatha, wathi choko choko, engula amaqatha wodwa, wayesekubeka phansi, wakumboza. Kwenzeka konke lokhu nje kanti uMaNzimande uyabuka. 

   "Yise kaMpisendlini, angithi kade kusho wena khona manjena ukuthi ulambile, manyala mani lawa owenza ekudleni? Ngiyabuza, manyala mani? Bewungasho ngani uma kanti ukudla bewungasakufuni? Kuzofanela manje uziphakele wena ukudla ebhodweni. Angikwazi ukudlala wena mina! Angikwazi nje!" Yasho imanzi yakwabo yakuthi hlwi ukudla yaphuma nakho, 




134. 
135. 

yakuqulela esitsheni senja phandle. USithole waphuma ekhishini eseya kolala, nomkakhe wabuye walandela. 
Baphuza ukufika ubuthongo kuSithole ethatha ebeka: . "Uma kungasekho ukuthula phakathi komuzi wami, kufanele ngishaye isixaxa. Ngizomshiya nawo 10 muzi. Akangazi kahle mina, nginguJobe ongenankinga nje. Ngifuna ukubona ukuthi uyosala ephendulana nobani uma mina ngingasekho lapha. Angiyona into yokuganga. Ngidlale umfazi! Ngeke! Ngithi ngeke!" Kwathi ngesikade ubuthongo bathi lelele, zaya kakhulu. 

   Ukusa kwabonwa nguyena uSithole, wathatha imoto wakhala wemuka. Wafika esitolo kuseyisekuseni kakhulu, kungakabi yisikhathi sokuvula. Waqonda endlini kaDumazile, wangqongqoza. UDumazile wavula. USithole wangena, wahlala phezu kombhede. 
"Hawu,kwanuka ugwayi sewuyabhema yini?" "Usho ngani?" 
"Ngizwa kunuka ugwayi sengathi kade usanda kubhenywa." "Nx, ayi suka. Yiphoyisa uMkhize lona obekade efikile . 

lapha ezocela ngimenanele ngezinti zikamentshisi. Ugway~ wakhe uwokhele ngaso leso sikhathi." USithole wakhomblsa ukungaphatheki kahle ukubona ukuthi ekuseni kangaka uMthovovo usephuma endlini kaDumazile. 
"Washesha kangaka ukufika namhlanjena?" 

   "Ngizophuza itiye." Ahleke uDumazile. Bakhumbula ukuthi konje bebengakabingelelani, babingelelana. 
'~kakwenzelanga yini umama kaMpisendlini?" 
"Eyi, musa ukuyiphatha indaba yalowo msangano wena .. 

Njengoba ungibona ngalesi sikhathi nje, ngizokutshela ukuthl qoqa konke okungokwakho; ntambama uzothutha uyohlala eMafezini." Kwathanda ukumethusa lokho uDumazile. 

Wayengenalo ulwazi lokuthi impilo yakwenye indawo izokumphatha kanjani. Nokho akenqabanga. 

   Yashaya intambama engaliyo, wathutha uDumazile. Izimpahla zakhe zathuthwa nguyena uSithole ngeveni yakhe. Kwathi uma iphoyisa uMkhize Iibuza ukuthi uDumazile uthutha nje ulibhekisa kuliphi ilizwe, kwaphendula uSithole kuqala: 

   "Ngimphindisela kubo lapho ngamthatha khona." laxakeka rije iphoyisa ukuthi uDumazile uhambelani esitolo lokhu bebeh!ezi kahle njena. 

   Kwathi ukuba bafike eMafezini, behlisa izimpahla emotweni, bazifaka endlini. UDumazile wandlala kahle umbhede. Esikhundleni sokuba uSithole aphindele emuva, ngoba phela wayesewuqedile umsebenzi ayewuzele, wathatha imoto wayifaka egalaji, wavala. UDumazile waxakeka nje ukuthi uSithole akasahambi ngani ngoba phela kuhlwa ngobumnyama. USithole waphuma egalaji maqede wangena endlini. UDumazile wayehlezi phezu kombhede, naye uSithole wah/ala eduzane kwakhe. Kwabe sekuqala ingxoxo eyasusa esikhulu isixakaxaka lesi. USithole wasuke wakhulumela eduzane kakhulu kobuso bukaDumazile okwadala ukuba agxume izithonto ayokuma eduze kwesicabha. 

   "Ngizomemeza!" UDumazile esho ngoba ebona uSithole ekhuluma ngendlela ayengayejwayele neze. 

"Umemezeni?" 

"Hhayi bo! Kodwa bazothini nje abantu?" 
"Bazothini kwani? Abantu balapha abazi lutho ukuthi mina 
• 
nawe siyizini. Bazocabanga ukuthi wena uyinkosikazi yami. 
Akekho umuntu owazi uMaNzimande lapha." ,', 

   "Ngeke bo baba kaMpisend/ini! Ngeke kulunge!" Asho uDumazile aze anikine ikhanda ekhombisa ukuthi akafuni ngempela nje. USithole wehlisa umoya. Wabona ukuthi kufane/e aqwale umqansa. Wathembisa uDumazile umhlaba nezulu. 




136. 
137. 
138. 

Akukho ayengakusho ukuthi kuyokuba ngokwakhe uma sebethandene. Ngisho indlu lena wamthembisa yona. Kwathi ngesikade babuye bazixoxela nezinye izindaba eziphathelene nomsebenzi. Ngesikhathi sokulala, uDumazile walala ekamelweni lakhe, kanti uSithole walala kwelinye. 
UMaNzimande akazange abuthi quthu ubuthongo e-Adams. 
USithole wayeqala ngqa ukungalali ekhaya engabikanga. Kwathi kwesikabhadakazi, wavuka uMaNzimande, wahlala ngezinqe phew kombhede, wacabanga: 

   "Kungenzeka nje ukuthi uyise kaMpisendlini uphukelwe yimoto? Mhlawumbe useqonyiwe nje, kwazi bani? Uma kuze kusa engaqhamuki, kuzofanela ngivuke ngiyombheka esitolo. Ehhe, ngizokwenza njalo." Bathi lelele ubuthongo, wazumeka. 

   Nakho-ke esefikelwa yiphupho elethusayo. Uphupha ebona uvava Iwenkunzi olumnyama bhuqe luza kuyena luthibile. Wathi zinyawo zami ngibelethe. Wabaleka waze wayoqhamukela emfuleni owawungenisa; kwehla izigodo kanye namabibi. Amanzi kwakungekhona ukungcola kuyizibhidi. Kwathi kusenjalo kwaqhamuka isihlenga sewusa umfula. Kusona kwakukhona uSithole kanye nesipatsha sentokazi engathandanga ukubheka ngakuyena uMaNzimande. Wakhala kakhulu uMaNzimande efuna ukuya kumyeni wakhe, kodwa isihlenga samshiya. Wazama ukugijima osebeni lomfula, kodwa kwaba nhlanga zimuka nomoya. Intokazi lena yaphakamisa isandla imthathazela. Isihlenga samuka njalo saze sayosithela emagagasini. 

   UMaNzimande waphaphama esejuluke esemanzi teo Wavuka maqede waqonda ekhishini ukuyofudumeza amanzi. Kwathi angaba ntukuntuku, wafaka uvoyizana, waphuza maqede waphumela phandle, wagabha. Wabe esebuyela endlini ukuyogeza. Kwathi angaqeda, wagqoka, waphuma esephikelele esitolo. 
Iphoyisa lalilokhu lizulazula esitolo ngenkathi kufika 

uMaNzimande. Yayibonakala nje imanzi kaSithole ukuthi ukuthukuthela kanye nokucikeka ikubambile. Iphoyisa labe selizincokolela nje: 

"Kwafika wena namhlanjena, ubasi usezohlala ekhaya yini?" "Ukushiso yini lokho?" 

   "Ngisho ngoba phela nguwena ohlala ekhaya bese ubasi eza lapha." 

   "Uphi uSithole?" Iphoyisa Iiqale manje ukwethuka uma lizwa lowo mbuzo. 

   "Akakafiki. Wambuza kimina, kanti awumshiyanga yini ekhaya?" 

   "Akalalanga ekhaya." Izinyembezi zigcwale amehlo kuMaNzimande. 

   "Oh, sengiyakhumbula. Uthe uhambisa uDumazile kubo eMzimkhulu izolo." 
Wathuka kwaphela nasozwaneni uMaNzimande. 
Wathula ebambelele esihlathini. Kwathi ngesikade wabheka ngasephoyiseni, wathi: 

   "Uyise kaMpisendlini ubengangitsheli ngani uma ezokuba nendlela? Kungathiwani ukuba baqomene ngempela bakithi? Sengathi bekungcono khona uDumazile ehlezi lapha ngoba indoda yami beyingikhohlisa-ke ifike seyisule umlomo. Awu ngiyazisa ngalo nonkiloshi waseMzimkhulu!" Limoyizele iphoyisa. 

   Kwathi kungasazi muntu, nabantu abazothenga sebeqala ukugcwala egcekeni esitolo, yaqhamuka iveni seyi~uhazanel Yangena nezintuli kwavalwa amehlo! Wayibamba yaze yavuma ngekhanda uSithole. Wehla, wavula esitolo, bangena abasebenzi. UMaNzimande wama phuhle eduze kwemoto yakwakhe phandle. Kwathi ngesikade, uSithole waphuma esitolo. Wayifica imanzi yakhe seyibila, ithuthumelal 




139. 
140. 

   "Yini MaNzimande, kwenzenjani?" Avele aphihlike akhale uMaNzimande. Ngokubona ihlazo nokuphoxeka uSithole, wamthatha umkakhe ngemoto waye wamuthi qithi ekhaya: 
Wabe esethatha eth i: 

   "Ngithe ngiseMkhobeni izolo kusihlwa, imoto yakhunyukelwa ngushafu, yagijima phansi nge-enkapleti. Cishe yangibulala. Ngenhlanhla enkulu ngikwazile ukuyibamba, yama. 
Ngihlale lapho-ke kwaze kwasa ngikhanda." Kwavele kwala kuMaNzimande ukuba aqhubeke nokulalela leyo mbude. 

"Bewuyaphi eMkhobeni yise kaMpisendlini?" "EMkhobeni phela kusendleleni ebheke eMzimkhulu. 
Bengihambisa uDumazile kubo njengokwesicelo sakho. Ngiyathemba usakhumbula ukuthi wathi angimphindisele lapho ngamthatha khona. Ingozi-ke ingehlele ngisohambweni olunjalo." 

   "pho bewukhanda kanjani ukilini kanjena?" Aphinde . asikhihle futhi isililo uMaNzimande. USithole wezwa ecikeka nje ukutetenyelwa ngumuntu omdala kangaka, futhi olokhu embuza ipasi nesipesheni. Wadumisa imoto, watshela umkakhe ukuthi sebeyobonana ntambama, wakhala wemuka. 
UMaNzimande wasala nentshidi wasala nesidanga sevondwe. 
Wazibuza, ezifuna ngaphakathi: 

   "Nkosi yami, lesi sichitho esingaka sivela kuphi phakathi komuzi wami? USithole ubengenje! Selokhu ngakhuluma nolizy angibange ngisakuthola ukuthula phakathi komuzi wami. Ukuba ulizy akangifikelanga nezindaba, ngabe ngisahlezi kahle nomyeni wami. Mh ... , ngaze ngazibhidlizela umendo wami! Kuzofanela ngifunde manje ukuba ngingaqophisani noyise kaMpisendlini. Kuzothi uma ebuya ntambama, angifice sengiwumama omuhle wekhaya onesizotha. Ngeke ngisamqulisa amacala umyeni 
wami. Ngizomphekela ukudla okuhle akuthandayo, ngimenzele netiye, aphuze. Ehhe, kusukela namhlanjena ngizomphatha kahle umyeni wami. 

    USithole wafika esitolo abantu sebazi ukuthi ubekade engalalanga ekhaya ngayizolo. UMaNzimande wayeseyichele yonke indawo indaba. Isimo sasingasesihle neze esitolo. Abasebenzi base behlukene phakathi. Nabantu nje abangabathengi base bekhombisa uqhekeko. Abanye babemdabukela uMaNzimande, kanti abanye babesimze bathi: 

   "Uyalunga futhi uyaqhuqheka! Sengathi uDumazile angayithatha unomphela Ie ndoda yakhe. Ehhe, khona ezoyeka ukuba wumedemu lokhu." 
Kwasetshenzwa-ke ngaleyo ndlela kwaze kwavalwa ntambama. 

Kwathi angathi kixi izihluthulelo esitolo ntambama uSithole, wangena emotweni yakhe, yaduma, zaya esephikelele khona eMafezini eMlazi. 

   Ngemuva kwezinsuku ezimbili, uSithole wafikelwa ngomunye umcabango: 

   "Ngeke ngishiye umfazi nomuzi wami. Lo muzi ngawakha kanzima kabi. Kuzofanela aphume aphele aphindele kubo. Ukuthi akusekho muntu kubo, akudokwe ligayelwe mina lelo." USithole wayifaka-ke incwadi yesehlukaniso phakathi kwakhe nomkakhe. Wazibeka izizathu ezimenza angakwazi ukumbekezelela umkakhe. Inkantolo yambiza noMaNzimande ukuba azoziphendulela. Ngemuva kokulalelisisa macala onke, inkantolo yabeluleka 
ukuba bangahlukanisi, kodwa babekezelelane emshadweni 
wabo. Basukuma, bavalelisa, baphuma. USithole akalubhadanga unyawo emzini wakhe e-Adams, kodwa washaya imoto waqonda eMafezini eMlazi. 
• 




141. 
142. 
143. 
144. 

6. KUYOZWAKALA 

   "Ukuze ngizuze uMaNzimande eseyintombi, kwadingeka ukuba ngihambe ngijubalale. Kwakuwuhlanya Iwentombi uMaNzimande. Wayeseshikilise eziningi izesheli. Ngaqhamuka mina wakoMatshana sengivela kophekwa lena kwaMhlabuyalinga, ngathatha kanye. Pho sengingahlulwa wuDumazile? Awu ngeke!" Wafunga wagomela uMondise. 

   KwakunguMgqibelo kusihlwa ngenkathi uSithole eqhamuka nohalakasha logedla luzoqinisa umuzi, luzobethela phela. Alugcinanga lapho, Iwaqinisa naye umninimuzi ngezindlela ezahlukene. Nakuba uSithole wayengasakujwayele ukugquma nokugabha, kodwa wazithola njalo ngantambama esegquma ngohlobo oluthile Iwentelezi, kuthi angaqeda ageze wonke umzimba. Wayevuka ekuseni aphalaze ngobulawu obumhlophe. Wawusebenzisa kahle umuthi laze laphela golokoqo isonto njengokwesinqumo senyanga. Konke lokhu ukwenza nje akasalubhadi unyawo kwakhe e-Adams. 

   Ngelinye ilanga uDumazile, esemsebenzini kwaNaidoo, wafikelwa ngumcabango: 

   "Yebo khona uSithole mdala kunami, kodwa uyangithanda bantu. Wangiphathisa okweqanda emsebenzini esitolo 
sakwakhe. Wangithengela izimpahla zikanokusho. Wangifunela umsebenzi kuNaidoo ngemuva kokunganambithisisani nomkakhe uMaNzimande. Manje uzimisele ukuba ngibe wundlunkulu wakwakhe. Abazali bami futhi bangadla kahle ngami. Abanye 



abantu bathi umuntu omdala unempatho. Selokhu kwathi nhlo uSithole ukhuluma ulimi olulodwa; ulimi lokuthi ufuna ngibe ngumkakhe azoziqhenya ngaye. Selokhu ngingenile kule ndlu usengikhombisile ukuthi angangiphatha kanjani uma ngivuma. Nabantu bayasho ukuthi ngayeka izehla, imana uqobo Iwayo." UDumazile wathatha isinqumo asibona ukuthi simfanele. 

   USithole wafika uDumazile esefikile evela emsebenzini. Wathi engena yena wayebingelelwa ngenkomishi yekhofi. Kwalandela esivuthayo isitshulu lesi. Kwenzeka konke lokhu nje abamile, kodwa bayaxoxa. 

   "Akakuthethisi umkakho njengoba ungasavamile ukuya eAdams?" 

   "Athethise bani, mina? Uyangazi naye ehlezi nje!" Ahleke kancane uDumazile. 

   "Ngisazomvova! Yena, ngisazomvova! Ngiyezwa futhi ngabasiki bebunda ukuthi usethambe useyimfocomfoco." 
"Hawu! Wathi uzwa ngosibhincamakhasana, kanti wena 
awusayi yini kwakho ukuyodla ilantshi emini?" 
"Angilubeki! Hleze angidlise 10 mfazi." 
"Yena kanti akafiki yini esitolo ukukulethela inkumbulo?" . "Wazi kahle ukuthi kungenzekani uma engase afike esitolo. 

Wazi kahle. Ngamvala kulokho." UDumazile wabe esexoxaxoxa ngezinto nje eziphathelene nomsebenzi wakwaNaidoo. Wagcina ngokuthi: 

   "Mayelana nesicelo sakho semihla ngemihla .. ~" Athi ukuthula kancane uDumazile. USithole ahlahle amehlo elindele. 
UDumazile waqhuba wathi: 	.'. 
"Hhayi bengidlala!" Ayifunde ivaliwe uSithole. "Ngijatshuliswa yikho nje ukuthi unesikhathi sokudlala nami." "Hhayi bo wena njalo!" UDumazile esho ngezwi elithambile 




145. 

namehlo alele. Athi ukukhophoza kancane. USithole asondelele ngakuyena, ambambe isandla sangakwesokunxele, sithambe. Wasondeza ubuso bakhe kobukaDumazile, baba bunye. Izindebe zemilomo zaqala ukududulana. 

   UDumazile wanikezwa amandla negunya lokuba anakekele umuzi ngokugcwele. Waqasha umuntu wokusebenza. Wayezoholelwa nguSithole ukuba alungise igceke. Nempela kwaba njalo. Kwakungekhona ubuhle balo lobuya kwakuyisimanga! Kwakutshalwe ungwengwe olwalulokhu lugundwa kahle ngemishini yesilungu. Ekupheleni kwalo kwakubiywe ngocingo oluzungeze umuzi wonke, luthothene ngendlela yokuthi ngisho nenyoni mbala kwakungelula ukuba ichushe. Uma umuntu efuna ukungena esangweni, wayethinta inkinojana maqede kuzwakale izwi Iiqhamuka ngaphakathi endlini libuza ukuthi ngubani lowo. Kwenye inkathi inkulumo yayixoxwa ize iphelele khona lapho abantu bengasabonananga mahlanze. 
Indlu yase igcwaliswe ngezimpahla zikanokusho. 
Amawodilophu kanye nemibhede kwakungokohlobo olubizayo futhi oluphambili. Yilelo nalelo kamelo lalinombhede kanye nowodilophu walo. Endaweni yokuhlala kwakubekwe osofa abathofozela kamnandi. Eduzane kwabo kwakubekwe 
ucingo kanye nomabonwakude omibalabala. Phansi endlini kwakundlalwe ubuthofothofo bukakhaphethi. Phezu kwamakhabethe kwakuhlotshiswe ngezimbali eziyizithombo zokutshalwa. Uma umuntu engena wayezibonela nje naye ukuthi ikhona impilo kulo muzi. 

   Zahamba izikhathi uDumazile waqala ukuzisola. Kwathi uma sekuqala inyanga yesithathu, wacela emsebenzini ukuyozanelisa kudokotela. Udokotela wafike wamhlola, wayesemtshela ukuth, ngempela sekunjalo. Wake wathula uDumazile ecabanga: 

   "Hhayi bo Nkosi yami! Ngoba ngangihlela nje! Pho ngingakhulelwa kanjani?" Udokotela wabuza uDumazile uhlobo lokuhlela ayelusebenzisa. UDumazile wachaza ukuthi wayehlela 

ngendlela yokusebenzisa amaphilisi. Udokotela wachaza ingozi umuntu engamvelela uma eke nje wakhohlwa ukuwasebenzisa amaphilisi. UDumazile wakhumbula masinyane ukuthi kwake kwamehlela lokho. Wake wathula esacabanga: 
"Kuzothiwani nje? Ngize ngithole ingane yesibili ngingashadile? 
Abazali bami bazothi ngiyabacabangela kodwa? Mh, ngaze ngaziyala ngokudlala ngomlilo!" UDumazile wake wacabanga ukusihushula isisu, kodwa wabuye wazikhuza. Wasuke wakhumbula isigigaba samantombazane amathathu ayefunda nawo ashona elandelana kade ekhiphe izisu. UDumazile wabe esecela iseluleko kudokotela. Udokotela wamtshela ukuba asheshe aqale ukuhamba umtholampilo. Wamnikeza amaphilisi. Wakhokha, waphuma maqede wangena indlela ebheke ekhaya. Kwathi ukuba afike, wangena endlini, wazilahla phezu kombhede. 
USithole wamfica uDumazile ewubhaca embhedeni. 
Wasola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Wasondela kuyena, wamnyakazisa. 

   "Swithadi, kwenzenjani mntakwethu?" Avuke ngomude umzimba 10 uDumazile, ahlale phezu kombhede abambelele ezihlathini. 

   "Eyi, angazi ukuthi ngizoyiqala ngiyithini Ie ndaba." Athi ukuthula kancane uDumazile, abheke phansi, izinyembezi zivele zithi qatha qatha. 

"Kanti khuluma nje ukhululeke mntakwethu. Ngitshele lavi." "Kade ngiye kudokotela, wafike wathi ngikhulelwe, izinyanga zintathu." Wabonakala ethuka uSithole, kodwa wazTqinisa 
njengendoda. 	,'. 
"Uze waya kudokotela njena bewusoleni?" 

   "Kanti ngiyaqala yini ukukhulelwa? Ngibe sengicela emsebenzini ukuba bangivumele ngiyobonana nodokotela. Ufike wabona-ke yena ukuthi sekuyabheda. Eyi, Nkosi yami, kazi 




146. 

, I 

ngangenzani?" Esho enikina ikhanda ekhombisa ukuzisola. 

   "Ungakhathazeki, ngizowuthwala wonke lowo mthwalo; Yizinto ezincane lezo mntakwethu." 

   Nakuba wayephatheke kabi uDumazile, kodwa kwathi cosololo uma ezwa lawo mazwi ayinduduzo. 
"Uzoya nini ekhaya ukuyoziveza kubazali bami?" 
Athi ukuthula kancane uSithole esacabanga. Lo mbuzo wamqhamukela kabi engawulindele. Wathatha wathi: 
"Kunganjani uma ngiya ekupheleni kwenyanga ezayo?" 
Anqekuzise ikhanda uDumazile ekhombisa ukuthi uyavumelana nalokhu okushiwo nguSithole. 
"UMama wayevame ukuthi ufuna inkomo yakhe k~be y.imali. 
Kusho ukuthi uma ungase uphathe izinkulungwane eZlmbd, 	. 
zamarandi, zingakwazi ukumenelisa. ubaba-ke wayengakaze nJe ayixoxe leyo." 

   "UMama wakho angimkweleti lutho. Inkomo eyinhlawulo kwakufanele ayithole kuMoloi. Mina umuntu engimkweletayo ngubaba wakho." 

   "Uthisha uMoloi akayikhokhanga nje!" esho uDumazile ebuyisa izinhlonze. 

   '~kudokwe ligayelwe mina lelo. Le nkomo ayivele ikhishwe nje. Kunemidanti nemibandela ukuphuma kwayo. Futh, kuyihlazo nje ukukhokhela into ongayazi." 

   Kwathanda ukumphatha kabi uDumazile ukuzwa ukuthi kanti unina ngeke athole lutho kuSithole. 

   "Khona yikuphi okungcono ukuba ngiyokhokha isephulo. 7" kubaba wakho nokuba ngikubuyisele eSlkoleni uma sewutetde. Waqale wathula uDumazile esacabanga ukuthi ~ikuphi. okungcono uma eqhathanisa. Kwathl ekugclnenl wathl. 
"Kungcono ukuba ungibuyisele esikoleni." Wamamatheka 

kancane uSithole. UDumazile waphaka ukudla, wanikeza uSithole. Wadla, balala. 
Ngokuhamba kwesikhathi uDumazile waphoqeka 

ukuba awuyeke umsebenzi ngenxa yokugula. Wayesehlala ngokungaphatheki neze kahle. Izinyawo zazivuvukala 

kabi. Wayesehlala ephethwe yisiyezi, abuyise. Nokho-ke akubanga yinkinga kakhulu ukuhlala kwakhe ekhaya. USithole wamphatha ngezandla ezifudumele, emphethe njengeqanda. Wayemphathela yonke into ayithandiswayo. 

   UDumazile wayevame ukugoduka ngemuva kwezinyanga ezintathu. Kwaya ngokuya wagoduka ngemuva kwezinyanga eziyisithupha. Wagcina esegoduka kanye ngonyaka; agoduke ngesikhathi sikaKhisimuzi. Lokho kwakungasho ukuthi wayeseqala ukubhunguka, kodwa wayezama ukuqongelela imali ukuze ingaxhaphazeki ngokwehla enyuka ngezimoto. Imali yona wayeyiposa zinyanga zonke. Wayephathisa umshayeli webhasi eThekwini ukuze ayinikeze unina ekhaya. Kuthe ukuba ayeke ukusebenza ngenxa yokugula, 10 mthwalo wokuposa wahlala phezu kwamahlombe kaSithole. Wayekhipha kweyakhe imali. 

   Zahamba izikhathi wasikwa uDumazile. Kwenzeka konke lokhu nje kuphakathi kwamabili ebusuku. USithole wathatha imoto wamphuthumisa esibhedlela eMshiyeni. Akuthathanga sikhathi eside bafika. Wehla emotweni uDumazile, wangeniswa egunjini labantu abanjalo. Wathi efika nje kwabe kwenzeka lokho. Abahlengikazi bamphuthuma, bawenza kahle wonke umsebenzi wabo. Kwathi ukuba baqede, bamsonga kahle umntwana, bambeka eduze kukanina. 

   "Kodwa ngumuntu muni?" kubuza uDumazile ekhulumela phansi kubonakala nje ukuthi utubekile. 

   "Ngumkhapheyana." Amoyizele uDumazile sekumfoma nekhala. 
"Sizothi ngubani igama lakhe?" kubuza umhlengikazi ephethe 
II 
i 




-- 
------------------------------ 



147. 
148. 

ibhuku nepeni. Aqale athule uDumazile esacabanga: 

   "Konje khona ngizoze ngimqambe igama nje 10 mntwana, ngiyothi kubazali bami ngimthole kuphi? Mh ... !" Wazwakala'ethi: 

   "Asithi nguMtholephi Kheswa." Nempela umhlengikazi wabhala phansi, wadlulela kwabanye. 

   UDumazile akahlalanga isikhathi eside esibhedlela. Kwathi ntambama uSithole wafika esebalandile benosana Iwabo. Wajabula kabi uSithole ukubona ukuthi uDumazile uthole isigemfunga sensizwa engaka! 
"Abahlengikazi babuzile ukuthi igama lomntwana ngubani? 
Ngivele mina ngangazi nje ukuthi ngizomqamba ngithi ubani. Ngibe sengithi nje uMtholephi." USithole wamqamba naye elakhe. Wakhipha amanabukeni kanye nezingubo zomntwana. UDumazile wamgqokisa umntwana, wamnikeza uSithole ukuba amgone. Ngemuva kokubhalisa imininingwane ethile, baphuma sebeyongena emotweni phandle. 

   Bathi bangangena nje emotweni, uDumazile wawuhlaba inhlali owakhe. Uthule nje akathule kodwa uyathatha uyabeka: 

   "USithole wathi angikhethe phakathi kokuba akhokhele abazali bami nokuba angiphindisele esikoleni. Njengoba ngakhetha ukuba angibuyisele esikoleni nje, kusho ukuthi abazali bami abatholi lutho ngami? Uthisha uMoloi akazange amkhokhele uLerato. Manje uSithole akafuni ukukhokhela uMtholephi? Kanti mina kuzothiwa ngiyintombazane eziphethe kanjani? Awu ngeke, ngizolakha isu lokuba abazali bami 
badle ngami. Ngeke nje ngikhuleliswe ngumuntu adlule lapho angabakhokheli abazali bami. Ngeke nje!" USithole waxakeka nje ukuthi uDumazile ucabangani. Kwathi noma uSithole ethi uyabuza ukuthi kwenzenjani, uDumazile anikine ikhanda ekhombisa ukuthi akukho lutho olonakele. Bahamba njalo baze bafika eMafezini eMlazi. Behla emotweni, bangena endlini. 
Unkatho Iwamudla uSithole ukuba kube nguyena olungisa 

ukudla. Yazama indoda ukufudumeza isikhokho sangayizolo. Waphaka, badla. Kwathi bangaqeda, uSithole waqoqa izitsha wazihlanza. Kwenzeka konke lokhu nje uDumazile uhlezi ph ansi ugone usana Iwakhe. Kwathi angaqeda uSithole, bazixoxela izindaba ezingatheni nje kwaze kwashaya isikhathi sokuya kolala. Bengakazumeki, uDumazile waluqala-ke udaba Iwakhe: 
"Manje baba kaMtho bengicela ungihambise ekhaya kusasa. 

Uma ngicabanga ngabazali bami, ngivele ngishaywe wuvalo kubande kwamancane. Ngiyasola ukuthi ikhona into eyenzekile ekhaya." 

"Into efana nani?" 

   '\"'wazi wena, abakithi abadala banolaka kabi! Mhlawumbe sebelwisa abazali bami nje ngenxa yesenzo sami." 
fflsenzo sakho sani?" 

   "Sokuthola umntwana ongahlawulwanga. Abalele bangathukuthela bangiphuce 10 mntwana uma kuthuleka njengoba kuthulekile nje." 

   "Abathukuthelanga ngani ngomntwana wakho wokuqala ongakhokhelwanga ?" 

   "Ubaba washweleza. Wabathembisa ukuthi ngeke kusaphinda. Njengoba sekuphindile manje, ubaba uzongidikila, athi abaphansi abenze into abayithandayo ngami nomntwana wami." Athule kancane uSithole esacabanga: 

   "Eyi madoda! Yinto ezothiwani-ke lena? Kusho ukuthi kufanele ngiphathe imali yenhlawulo. OkwakobaQi nje ukuziyisa ejele ubhekile? Mh, sengizophoqeka phela ukuba ngikhokhe isephulo sikayise. Eyi, madoda!" USithole wavuma ukuthi uzomhambisa uDumazile kubo, kodwa hhayi ngokushesha njengoba uDumazile ayecelile. Wathi bayohamba ngoMgqibelo ngemuva kokuba esevalile esitolo ntambama. 
Washaya-ke uMgqibelo ongaliyo. USithole wavala esitolo 




149. 
150. 
151. 

maqede waphuthuma eMafezini ukuyolanda uDumazile nosana Iwabo. Wabafica sebemi ngomumo. Bangena emotweni, 
yasuka seyiphikelele eMzimkhulu. Babehamba bezixoxelil nje. UDumazile wayelele phezu komqondo othile. 
"Kufanele baba kaMtho uthembise abazali bami okuthile." 

"Okufana nani nje?" 

   "Mhlawumbe singathi nje into enjengokungicela kumbe ukungilobola, noma-ke ukukhokha inhlawulo ngomntwana 10," esho ekhomba usana Iwabo. 
"Ungakhathazeki kulokho mntakwethu, ngihlomile ngalapho. 
Bengingathini phela ukuqhamuka ngivathazela nje kubaba wakho, nokwenza ayengikhonze kangaka!" Kuthi cosololo kuDumazile. Yahamba njalo imoto yaze yayofika kuhwalala kwaKheswa eMzimkhulu. 

   "Yise kaDumazile, ngekabani Ie moto ema phandle?" Wathi lacu uKheswa, walunguza ewindini. Wathula isikhashana esabukisisa. Asukume noMaNdovela alunguze. 

   "Hawu, sengathi yimoto kaSithole nje lena?" kusho uMaNdovela sakubuza. Kuthi kusenjalo kuphume uDumazile emotweni egone umntwana, alandele noSithole sebeqonde emnyango. UMaNdovela benomyeni wakhe bahlala phansi. 
"Nqo nqo nqo!" UDumazile engqongqoza esicabheni. "Ngena!" sekusho uMaNdovela. Kuvuleke isicabha, bangene maqede bahlukane ngezinini, bahlale phansi. Kwabingelela uSithole. Bavuma. Baphilelana. 

   "Dumazile mntanami, sewahamba ijuba likaNowa! Khona bewusakhumbula nje ukuthi washiya umntwana lapha ekhaya?" 

   "Yebo! Bengisakhumbula mama. Angithi bengiyiposa nje imali! Beyingafiki yini?" 
"Beyifika ukufika, kodwa umntwana uyamdinga unina wakhe. 

Awu, sewungaze ufike umntwana eseyintombi!" Ahlekele phansi uDumazile. 

   "UMaNzimande nimshiyile yena?" Aqale abakaze uSithole, bese ethi: 
"Yebo!" Athande ukwexwaya uMaNdovela. Wayecabanga 
ukuthi ingane lena ngekaMaNzimande. 

"Pho umntwana lo?" esho ekhomba usana. "Umntwana ngowendodakazi yenu." 

   Umnumzane uKheswa amise ikhanda sengathi akayizwisisi kahle Ie nto engena ngezindlebe zakhe. 
"Ngithe angize ngizozilahla kinina ngokuba ngizoziveza." 
Anikine ikhanda uKheswa. Asukume kancane abheke ngasemsamo. Athi qala qala, angayiboni Ie nto ayicingayo. Waphuma esedlwathizela eseya kwenye undlu. UMaNdovela wayifunda ivaliwe, walandela. Wamfica umyeni wakhe edonsa iklwa ngaphansi kombhede. 

"Wenzani yise kaDumazile? Wenzani?" "Ngizobonda wena ngomkhonto uma ungabhekile!" "Uzoze ungibonde ngomkhonto nje ngenzeni yise 
kaDumazile? Hhi, ngenzeni? "Awuboni ukuthi uSithole uzongedelela lapha emzini wami? Ukhulelisa ingane yami bese ezopepenyeka nayo lapha! Akwenziwa lokho kokaNdodenye umuzi! Ukuthi besikhonzene naye akusho lokho ukuthi usengamane enze noma yikanjani emzini wami. Akhulelise ingane yami? Isigcino phela uzodlulela kuwena!" 

   "Yise kaDumazile, ubabezala wayeseluleka ngokuphakamisa isikhali phakathi komuzi. Wayethi lokho kuletha umkhokha omubi ekhaya. Kubi impela lokhu okwenziwe nguSithole, kodwa kufanele kuhlalwe phansi kuxoxwe." 
Umnumzane uKheswa wazikhumbula izeluleko zikayise 

i 
, 




152. 
153. 
154. 

esaphila, watha mba. Babonisana ngokuthi uSithole ahlawule. Baphuma endlini igwebu lemfezi selehlile, baqonda ekhishini lapho kwakuhlezi khona uSithole benoDumazile. 

   "Awu goba msenge zidle izimbuzi! Yimina lona osevele alibuke nje iphithi liziletha esagileni? Hho, yekanini imihlola! Lafa elihle kakhulu; lafa silibhekile!" 
"Ayidle izibekele Nozulu!" Sekushweleza uSithole. 
"Idle izibekele ini, inja?" Aphinde ashweleze futhi uSithole. "Isenzo sakho simbi kabi wena! Ungcole kabi! Awuhlukene 

nokuthi ugange nengane yakho! Angikaze mina ngiyibone into enjena!/1 
"Nozulu ngiyashweleza ezinyanyeni zonke zakwaKheswa. 
Ngizimisele ukukhipha konke enginakho ngishweleze ngakho kwabalele." 

   Kuthi cosololo kumnumzane uKheswa. Wabheka ngakumkakhe, wathatha wathi: 

   "MaNdovela, udinga ukuhlawuliswa 10 muntu. Udinga inhlawulo. Akuyona eyami Ie ngane adlale ngayo, ngekababa." 

   "Yiqiniso yise kaDumazile. Kufanele umntwana ahlawulwe nje." Umnumzane uKheswa wabheka ngakuyena uSithole, wathatha wath i: 

   "Ngizofuna izinkulungwane ezinti zamalandi." Esho emisa iminwe emithathu. USithole adonse isikhwanyana sakhe ekhukhwini elisenqulwini, akhiphe amaphuphu ezikhova wodwa, athi: 
"Ngicela into yokubeka." 

   "Thatha ithileyi MaNdovela." Nempela asukume alithathe, alibeke phansi phambi kukaSithole. Aqale-ke ukuyibhacaza imali uSithole. Kwathi ingaphelela isibalo leso, uKheswa wayithatha ngethileyi wayibeka emsamo, wabuya wahlala phansi. 

   "MaNdovela, angazi noma iyabongwa yini into enjena?" esho ebheke phansi ebambelele ngezandla ebunzini. UMaNdovela wathatha wathi: 
"Siyabonga-ke bandla!" esho ebheke kuSithole. 

   Wabonakala uSithole esencibilika, kwazise phela amaphaphu ayesephezulu. UDumazile waxoxa non ina. 
"Uphi uLerato ma?" 

   "Awu uLilatho uselele. Sewuyombona ekuseni." Kwale kuDumazile, afune ukuyombona ngaso leso sikhathi umntwana wakhe. Wathatha usana Iwakhe walugonisa uyise walo, baphuma benonina sebeya endlini lapho kulele khona uLerato. 
"Hawu, usekhule kangaka umntanami bantu!" 

   "We mame ... ! Uklekhule kangaka umntanakho, angithi ubungasabuyi ukuzombona ekhula!" Ahleke uDumazile uma ezwa unina ekhuluma kanjena. Wanyakazisa indodakazi yakhe, yaphaphama. 

   "Muntuza, uyambona uma?" Acikice amehlo uLerato bese elala futhi. Kubonakale nje ukuthi umntwana uphazanyiswe esesebuthongweni bakhe obumnandi kabi. Bamyeka, bammbathisa ingubo. Baphuma behamba bezixoxela nje. 

   "Kodwa mama, ubaba ubengeke esalinda kuze kuse bese kuyima ekhokhisa uSithole Ie mali?" 

   "Wukuthi uyihlo ubedinwe kabi! Umqondo wakhe uye uphambane uma kukhona okumcasulile. Ngimkhuze esethi uthatha umkhonto ukuyobhokoda uSithole." 
"Hhayi bo ma! Kanti bese kunjalo?" 

   "Nyaniso! Awumazi wena uyihlo ukuthi unjani uma esethukuthele! Isenzo sakho kodwa mntanami sibe sibi kabi! Indoda endala kangaka pho?" 
UDumazile waqala esinye isihloko sendaba. 

ri' 
" 
, .. 




155. 

   "Mama, angazi ukuthi ngizokwenzenjani ukuze ngithole umzanyana. Bengingathokoza uma ngingase ngithole umuntu. othembekile." 

   "Awu Dumazile, anisafuni ukuziphathela izingane zenu? Nizalelani pho?" Ahleke kancane uDumazile kodwa angamphenduli. 

   ''l\sazi-ke ngoba phela noLilatho uyafunda esikoleni. Ukuba ubengafundi, bengingathi thatha yena ayokulekelela." 
"Uyazi mama, yisu lelo. Ngizothatha yena ay~funda :Mlazi. 
Kuyothi-ke ntambama angisize uma esebuy,le eSlkolem. 

   "Angazi-ke phela mntanami, kuzofanela ukhulume noyisemkhulu." 
"Usho ukuthi ubaba angase ale naye ma?" 

   "Angazi mntanami." Babe sebengena ekhishini lapho kwakuhlezi khona oSithole benoKheswa. 

   UMaNdovela walubeka-ke udaba kumyeni wakhe. UKheswa waqale wanqaba ukudedela uLerato~ kodwa kwathi uma sekuxoxiswana kahle, wagcina evumde. Ngemuva kwezlngxoxo bahlukana, yilowo nalowo eseya egunjini alungiselwe lona. 
Ngakusasa ekuseni uMajwara wabona imoto kaSithole 
imi ebaleni kwaKheswa, waphikelela khona. Wadlula. . kwaMaMdinsilwa wafika wamtshela ukuthi make bath, gq' kwaKheswa ukuyobheka ukuthi kwenzenjani. Nempela . uMaMdinsilwa wasukumela phezulu. Bathi bengena nje ebalem, baphambana nabo emnyango. 

   "Hawu, senigxoshwa yithina yini Dumo?" kusho uMajwara esethelwa ngamahloni. Kuphendule uMaNdovela kuqala: 
"Cha bandla Jwara, bewuvele umthwalo ususobhokweni. 
Sebeleti kabi emsebenzini wabo." 
"UMaNzimande yena akezanga?" kubuza uMajwara ngoba 

ecabanga ukuthi uDumazile uphathele uMaNzimande ingane. Kuthi xhifi kuDumazile, anyukubale abuyise nezinhlonze. UMaNdovela ayilande-ke indaba. Kwathi engakaqedi, kwezwakala uDumazile esethi: 

   ''l\sihambe yise kaMtho." UMaMdinsilwa abuke uMa]wara kodwa angasho lutho. UDumazile wangena emotweni egone usana Iwakhe, uLerato benoSithole balandela. Bavalelisana-ke ebaleni. Imoto yaduma, yasuka. 
OMa]wara benoMaMdinsilwa babamba abebeze ngayo. 
Babehamba bezixoxela endleleni. 
"We ntombi ka]wara! Kodwa yini lena evelele uMaNzimande? 

UDumazile useyithathe ngempela indoda yakhe?" 

   "Indaba yabantu besilisa! Ahlupha kabi amadoda ngokungafuni ukuguga. Mdala kabi phela uSithole ukuba angenza 10 mkhuba." 

   "Nezingane zamantombazane zinjalo kodwa, zihamba zizineka nje koyise ngoba zifuna imali." 
"UDumazile akasabuyi nje ekhaya kanti usengumfazi kaSithole? 

Yehheni bo we bantu! Shono nje kanti uMaNdovela wayebalisa kangaka ngokungabuyi kwakhe!" 
"Kusho ukuthi oSithole laba bebengakezwa ngalesi sifo. 
Kusobala bebengakezwa." 

"Usho lesi samagarria amathathu?" "Sona kanye." 
''l\kekho umuntu ongakezwa ngalesi sifo. Noyedwa! Nalabo 
esibaphathayo kungukuthanda kwabo." 	• 

   "Musa ukukhuluma kanjalo wena bo! Uzozizoridanisa nabantu qiniso! Abantu basosizini kabi ngokuhanjelwa yizihlobo zabo." 

   "Uthi angithini phela ngoba uhulumeni usememezele waze washa izwi ezama njalo ukuqwashisa abantu ngobungozi balesi sifo. Umuntu esingakamphathi lesi sifo uyabuphika ubukhona 




156. 
157. 

baso. Asisho lutho-ke, kodwa isalakutshelwa sibona ngomopho." 

   "Ngiyakuvumela khona, akekhu umuntu ongakezwa futhi nongazi ngalesi sifo." 

   "Bheka nje uhulumeni usekhiphe namaplastiki ukuba abantu bawagqoke uma beya ocansini, kodwa abantu abanobudedengu njengoSithole abawasebenzisi." 
"Usho amaplastiki lawa okuthiwa amakhondolo?" "Usho wona kanye. Amakhondomu." 
"Ngoba esebenza ngempela wona amakhondolo lawo?" "Kuthiwa ayasiza wona uma esetshenziswe kahle nangendlela 
yakhona." 

   "Okusho ukuthi ikhona ingozi uma engasetshenziswanga kahle?" 

   "Yonke into inobungozi uma ingasetshenziswanga kahle nangendlela yakhona." 
"Abantu abanenkani njengoSithole bazovelelwa wumshophi; 
umshophi wokuhaqwa yigciwane lengculaza." 
"USithole udlala kabi; udlala ngomlilo, uzokumhangula" "Uyozibona yena-ke ukuqeda." 
"Kwakungcono kuqala ngezikhathi zethu. Izifo 
ezinjengogcunsula namaqondo zazelapheka. Hhayi ubhubhane lolu olushisa ubuhanguhangu okomlilo wequbula! Awu, seziphelile izingane zethu!" 

   "Kudela umfazi ongazalanga, qiniso! Indaba yokubuka izingane zakho zibuthuka phambi kwakho! Izingane zethu azibazi ubumnandi bokuba musha. Nansi imamba ivundle kabili endleleni. Weqa, ngqofo!" 

   "Ukuba izingane zethu ziyakhuzwa zilalele, ngabe azisayi ocansini. Abantu abaningi esibangcwaba mihla namalanga bahamba ngendlela yocansi; ucansi olungaphephile." 

   "Kepha usho ukuthi bangayi ocansini baze babe yimixhiliba yezalukazi nemidodovu yamaxhegu?" 

  . "Cha phela, kuze kufike isikhathi lapho izithandani zingena ezmgenr lokwakha umuzi. Nalapho futhi, kufanele izithandani zihambe ziyohlolwa igazi kuqala anduba ziye ocansini." 

   "Sengathi nguwena wedwa onalowo mqondo. Abantu abaningi abayihhoyi leyo." 

   "Sisazoqhubeka nokubangcwaba-ke njengoba sibangcwaba nsuku zonke nje." 

   Bahamba njalo bezixoxela baze bahlukana enhlukanondlela yilowo nayilowo esebambe ebheke kwakhe. 

• 




158. 
159. 

7. NGlPUUMELELE 

Ngemuva kokubuya kwakhe eMzimkhulu uDumazile, wavuka ngakusasa ekuseni waphikelela esikoleni esiseduzane nomuzi wakhe. Wathi efika nje wayezikhalela kuthishanhloko ukuba ancikise uLerato kwezinye izingane. Ngemuva kokuncenga isikhathi eside uDumazile, nothishanhloko elandula, wagcina evumile ukwamukela umntwana. Wakhokha imali yesikole, wamshiya-ke umntwana. 

   U Dumazile akabange esabuyela emsebenzini wakhe wakwaNaidoo. Wahlala ekhaya unyaka wonke esakhulisa umntwana wakhe. Nokho-ke wayengenayo inkinga yemali 
ngoba uSithole wayemondla, emthengela yonke into ayidingayo. Wamqashela ngisho nomzanyana ukuze angakhathazeki. ULerato wakhokhelwa nguyena esikoleni, futhi emondla njengengane yakhe. 
Ngonyaka olandelayo uDumazile wabuyela naye esikoleni. 
Waba nenhlanhla enkulu yokuba uSithole abe ngumngani kathishanhloko wesinye sezikole khona elokishini. Kwahlelwa- 
ke ukuba uDumazile ayokwenza ibanga leshumi. Leso senzo sacishe sasusa omkhulu umsindo esikoleni. Inqubo nenkambiso yesikole yayithi umfundi ovela kwesinye isikole akavumelekile ukuba ayoqala ibanga leshumi kulesi sikole. Othisha bakhononda ngokuthi uDumazile kwakufanele ayoqala phansi ebangeni lesishiyagalolunye uma enokwamukeleka. Abafundi bona 
bacishe bagxoba itoyitoyi ngalesi senzo sikathishanhloko. Babekhala ngokuthi nabo banazo izihlobo kanye nabangani 
babo abangemukelwanga ebangeni leshumi ngenxa yokuqina 

kwemithetho kulesi sikole. Babuza-ke ukuthi pho ngonjani 10 mfundi yena owamukelwayo? 
Nokho-ke uthishanhloko wazama ukuwubhula lowo mlilo 
, 
wathembisa ukuthi iphutha elifana naleli ngeke Iisaphinda lenzeke ngomuso. UDumazile yena wagcina engenile ebangeni leshumi. 

   Baqala-ke ukufundisa othisha. UDumazile wazibonela zibekwa nje ukuthi akudlalwa lapha, kuyasetshimzwa. Naye wakhuphula amasokisi wabhukula impela. Waqhuba kahle kwaze kwafika isikhathi sokuvivinywa ekupheleni konyaka. Nokho kwaba lula-ke ukuphendula imibuzo ngoba umsebenzi babewulungiselele ngempela. UDumazile waba ngomunye wabafundi owaphumelelayo. 

   Kwakuvele kuyisifiso sakhe uDumazile ukuba abe ngumhlengikazi ngenkathi esakhula. Kwase kuyithuba-ke leli lokuba afezeke amaphupho. Wafaka isicelo sakhe kwesinye sezibhedlela ezinkulu eziseThekwini. Akuthathanga sikhathi eside, yabuya impendulo ethi makafike ngokushesha. Nempela kwaba njalo. 

   Ngenkathi efika esibhedlela uDumazile, wayephethe incwadi leyo ayeyitholile. Wangena ehhovisi lomphathi, babingelelana. Udaba Iwabe selusingathwa ngabasizi bomphathi ngoba Iwase luphethwe yibona. Bamnikeza amafomu ukuba awagcwalise. Nempela wenza njalo. Kwathi angaqeda, wawabuyisela kubona futhi. Bamtshela ukuba alindele impendulo ehlezi ekhaya, bazomthinta kungekudala. Wasukuma, wabonga, waphuma. 

   Nge~uva k,:amasonto amathathu elindile ekhaya uDumazile, kwaflka Incwadl emblzayo ukuba aphuthume afike esibhedlela ayoqala ukuf~ndela ~buhlengikazi. Wajabula kabi ukuthola leyo ncwadl. WaYlkhomblsa uSithole, naye futhi wajabula. Kwabe sekwenziwa amalungiselelo khona manjalo. Ngakusasa ekuseni uSithole wavuka maqede wahambisa uDumazile esibhedlela. Ekufikeni kwabo, behlisa izimpahla emotweni maqede bazibeka 




160. 

lapho ayezohlala khona uDumazile. USithole wabuyela emuva esitolo. 

   Abahlengikazi abasathwasayo bahlanganela ehholo ukuyotshelwa ngenqubo nenkambiso yasesibhedlela. Kwathi ukuba umphathi aqede ukubayala, bahlakazeka sebeya emakilasini abo. Bafika bafundiswa ukuthi iziguli ziphathwa kanjani. Kuningi nokunye abakufundayo okumayelana nokuhlalisana emsebenzini. Ngokuhamba kwesikhathi badedelwa baya emawodini ukuyokwenza lokho ababekade bekufundiswa emakilasini. Bawuqhuba kahle 10 msebenzi baze bawujwayela. Ngokuhamba kwesikhathi babebuye badedelwe bodwa bahlenge iziguli, abahlengikazi bezihlalele emahhovisi bephumule. 
Ngelinye i1anga insizwa yakwaZuma yambuka 
uDumazile maqede yamukha. Kwacaca ukuthi uma ingase 
ithole 10 sukasambe wentokazi, konke ngabe sekulungile 

futhi sekuphelele. Yahluleka wukubekezela, yazibika ukuhlupheka kwayo. Nokho intokazi kaNozulu yalandula impela. Kwakungekho nje emqondweni kaDumazile ukuthi bangahlukaniswa yini noMatshana. Insizwa ayiphelanga ithemba. 

   Zahamba izikhathi iminyaka idedelana, sasondela isikhathi sokuvivinywa kokugcina. Kwakungathi yiphupho lelo kuDumazile. Wayezibuza kodwa ahluleke wukuziphendula ukuthi nguye ngempela yini lowo owayesezobizwa ngoSista. Wayethi uma ebuka ubuphansi bomuzi wakubo, afikelwe yizinyembezi. Wazimisela ukuba angabalahli abazali bakhe uma eseqedile ukufunda. Zaqala-ke izivivinyo. Nakuba amaphepha ayelukhuni impela, kodwa uDumazile wayenethemba lokuthi uzophumelela. Nangempela imiphumela yafika injengoba ayethembile. Kwenzeka konke lokho nje, noLerato akazibekile phansi; uphumelela kahle kakhulu ezifundweni zakhe. Wayengomunye wabafundi owaklonyeliswa ngesitifiketi sokuzinikela emsebenzini wakhe. UMtholephi wayezama naye ebangeni lakhe nakuba wayengafani noLerato. 

"Umangaliswa yini?" 

   "Ngimangaliswa yikho nje ukuzwa ukuthi umama useyathakatha. Kusukela ngisewusana umama wayewa evuka, ekhombisa uthando olumangalisayo kimina. Wangikhulisa ngaze ngaba yindoda. Angiboni-ke ukuthi angangibulala kanjani manje." 

   "Akabulali wena phela, ubulala mina nengane yami. Futhi ngeke wena akubulale njengoba usho nawe ukuthi wakukhulisa." 

"Ngakube uyaqinisa ngempela ukuthi umama uyathakatha?" "Ngamanye amazwi wena awukholwa? Usho ukuthi abantu ababonayo ababoni, bayabheda nje?" 

   "Angisho ukuthi ababoni, kodwa ngikholelwa wukuthi babona lokhu abangakuboni." 
"Angisezwa-ke manje ukuthi uthini." 

   "Ngithi umuntu okuthiwa uyabona usuke ekhuluma into acabanga ukuthi uyayibona. Okuyikhona akubonayo ngempela akukhona lokho akushoyo." 

   "Kodwa lona engangiye kuyena usebenzisa abalozi. Bonke abantu bayasho ukuthi abalozi abashayi phansi. Ungidonse ngendlebe-ke wathi uma ngisayithanda Ie ngane yami, kufanele ngishaye isixaxa kule ndawo. Ngisayithanda-ke bandla Ie ngane yami. Kufanele ngishaye isixaxa ngempela kule ndawo. Kuhle ngiyishiye nabanikazi bayo; ngiyishiye kusekuhle nje. Wena uma ufuna ukusala, angikwenqabeli uzosala. Kodwa mina nengane yami, cha bandla siyahamba." UMtalaselwa wabona ukuthi kubi, imanzi yakhe ifuna ukuhamba ngempela manje. Wehlisa umoya, wavuma engavumi. Baze balala phakathi kobusUkU. 

        UMtalaselwa wavuka ekuseni waya endlini enkulu yakwabo. Wabafica abazali bakhe sebevukile nabo, sebezihlalele nje. Wabe eseyilanda-ke indaba: 

   "Njengoba baba bewunginike yonke leya ndawo ukuba ngakhe kuyona, sengathi akusezokuba njalo. UMaKheswa ubona 




161. 
162. 
163. 

ngenye indlela." 

   "Ngamanye amagama ndodana usho ukuthi awusezokwak~a kule ndawo engikunikeze yona?" 
"Yebo babal" 

   "Ewu, asazi-ke ndodana ngoba nonyoko ubekhala ngokuthi usekhathele wukujonqwa ngumkakho sengathi babanga indoda. Manje niyokwenzenjani uma nifika lapha?" 
"Usho ukwenza njani okunjani baba?" 

   "Ngisho ndodana ukuthi niyoquba kuphi uma nivakashile ninomakoti njengoba izindlu zonke kungezami nonyoko nje?" 

   "Sengathi baba ngeke kusaba khona ukuvakasha." Kubethuse lokho. 

   "Hamba juba bayokuqhutha phambili! Ngithi hamba juba!" kusho unina ngomoya obuhlungu. 
"E, ndodana nguye umakoti obona kanjalo?" 

   "Wukuthi baba ngiyabona khona ukuthi uMaKheswa ngeke ahlale lapha. Yingakho nje ngibona kungcono sakhe buqamama." 

   "Kuyezwakala khona ndodana. Ngeke ngisakushayela umthetho, sewuyindoda manje. Uzobona-ke nawe njengendoda." 
"Awu mntanami, sewuyahamba? Usuhamba unomphela 
lapha ekhaya?" kusho unina ehlengezela izinyembezi. Nokho uMtalaselwa wazama ukumduduza unina. Wasukuma, wavalelisa, waphuma endlini enkulu, waphindela endlini lapho kuhlezi khona umkakhe. Baqoqa-ke izimpahla zabo. UDumazile wajabula kabi ukubona ukuthi intando yakhe seyiyenzeka. Kwathi bangaqeda, bagibela sebephikelele eMlazi. 

';;' 

9. YIZINTABA KUPUEIA EZINGAlllANGANI 

   Ngelinye ilanga kwakunengqungquthela kakhukhulelangoqo womhlangano wabahlengikazi eCity Hall eThekwini. Lo 

mhlangano wawukade ugqugquzelwe ngungqongqoshe wezempilo kwaZulu-Natal. Inhloso yomhlangano kwakuwukuzocobelelana futhi kuqwashiswane ngegeiwane lesandulela ngeulaza. 

   Umhlangano waqala ngehora leshumi ekuseni. Wavulwa ngumfundisi ngomthandazo onzulu. Wanxusa uMdali ukuba 

abe nobubele kithina ngoba sonke sonile phambi kobuso bakhe. Waeela ukuba kutholakale imishanguzo ezoshanguza lolu bhubhane oluqotha imbokodo nesisekelo. Kwathi angaqeda umuntu weNkosi, kwangenwa odabeni losuku. Ekupheleni komhlangano, kwanikezwa umuntu womshuwalense ithuba lokuba aehazele abahlengikazi ngosizo inkampani yabo elunikeza abantu asebehaqwe yileli geiwane. 

    "Mphathi wohlelo, bafowethu kanye nani bodadewethu ngiyanibingelela. Mina nginguZitike Jeffrey Moloi . Ngiqhamuka eGauteng eSoweto. Ngenxa yomsebenzi engiwenzayo, sengihlala lapha eThekwini eDurban North. Lapha ngimele inkampani yakwa-New Life. Le nkampani seyinesikhathi eside yasungulwa. Ihhovisi lethu elikhulu liseKapa. Sinawo futhi amanye amahhovisi eGoli, Bloemfontein kanye nazo zonke nje izindawo. Ihhovisi lethu lapha eThekwini litholakala ekhoneni IikaSmith Street kanye noField Street." Wabe eseehaza injongo kanye nosizo Iwabo 




164. 
• 

kubantu asebehlaselwe yileli gciwane emphakathini. Kwathi angaqeda, kwabuzwa imibuzo. Wayiphendula. 

   Kwenzeka konke lokhu nje uDumazile akekho lapho, kodwa usesemajukujukwini emicabango: 

   "Mh, kanti kuyiqiniso ngempela ukuthi yizintaba kuphela ezingahlangani? Ngizokumbizela amaphoyisa ngempela phela mina. IN kosi, ngizombopha ngempela! Anginakudlala yena, ungathi angenza njel" Kwathi ukuba uphele umhlangano, kwahlakazekwa. 

   UDumazile waqonda ngqo kulo mfokazi owayehlezi nomunye umhlengikazi emotweni yakhe kanokusho. Umhlengikazi wayethathekile yincazelo, esezofuna usizo lokuxhaswa. 

   "Sawubona!" kubingelela uDumazile izinhlonze seziyimivingqi esiphongweni. 

"Yebo sawubonal" Sekuvuma Ie nsizwa ngokusola okuthile. "Angazi noma usangibona yini?" Iqale ithule Ie nsizwa isambukisisa, ikhumule izibuko emehlweni, bese ithi: 

   "Konje ngizothi ngangikubona kuphi?" Avele acikeke uDumazile. Wacabanga ukuthi insizwa lena imenza isiphukuphuku. 

   "Wawungibona eZenzele High School eMbumbulu ngenkathi wena usafundisa khona. Awusamkhumbuli uDumazile Kheswa?" UDumazile uchaza nje, uMoloi kudala ekhumbulile. Waswela umgodi wokucasha. UMoloi, ngokubona ukuthi uzohlazeka kulo mhlengikazi ozocela ukusizwa, wabe esemcela ukuba babuye babonane naye ngesinye isikhathi, waphuma emotweni. Kwabe sekungena uDumazile. 
"Kodwa thisha, nguwena ngempela lona?" 

   "Yimina Dumazile. Ngiyalazi icala lami. Ngiyisiboshwa ngizihambela nje. Ngicabanga ukuthi sizodinga isikhathi esanele ukuba sixoxe ngakho konke okwenzeka, bese sibona.ke ukuthi 

singawalungisa kanjani lawo maphutha adalekayo. Njengamanje nglsaphuthuma komunye umhlangano engiwuhlele nabahlengikazi basekuHlengeni. Kunganjani ukuba unginikeze inombolo yakho yocingo ukuze ngikuthinte ngemfonomfono?" 

   '~nginikani inamba yocingo Iwakwami. Ngikhuluma nje ayibhaliwe emabhukwini ngoba ngingafuni ukushayelwa yinoma ngubani njel" 
"Nami angiqondile ukuthi ngizokushayela noma yikanjani nje. 
Ngenzela ukuba ngikwazi ukulungisa amademesha adalekayo .... " 
Aqale athule uDumazile esacabanga ukuthi kufanele 

yin1 ukuba amnikeze inombolo yocingo Iwakwakhe. Hhayi, akamnike. UMoloi wakhipha ipeni lakhe lohlobo oluphambili kanye nedayari, wabe esethi: 
'~wungiphindele inamba." Ayiphinde futhi uDumazile. 
Abhale. Bavalelisane, bahlukane. 
Kwathi ebusuku eselele uDumazile, kwangena ucingo. 
Wagxuma izithonto uLerato, walugxavula. 
"Hello! KukwaZuma lapha ekhaya, singakusiza?" 
"Hallol Angazi noma ngingamthola yini uSista Zuma?" "Yebo ungamthola! Bamba.ke ngisayomvusa." Asho elubeka 
eceleni. 

"Mama, olwakho!" esho ememeza. 

Wathi gubhu uDumazile. Washwayizela ebhushuzela 
waqonda kulona ucingo maqede walucaphuna. 
"Hellol NguMesisi Zuma lona okhulumayo." "Hallol Angazi noma nguDumazile yini lowo?'/ "Yebo nguyena!" 

   "NguMoloi okhulumayo lapha eDurban North. Ninjani ngalapho nina?" 




165. 

"Siyaphila." Athule. Kuqhubeke yena-ke uMoloi. 

   "Ngamafuphi nje ngicela sizinqume amakhanda sizishiye . ngoba ngeke sikwazi ukuziqeda zonke lapha ocingweni. Ushayisa ngasikhathi sini kusasa?" 
"Ngi-off duty kusasa. Kwenzenjani?" 

   "Bengithi ngizokuhlangabeza ntambama uma sewushayisile emsebenzini. Kusho ukuthi ngingakubona nini, kanjani?" 
"Eyi, angazi." Athi ukuthula uDumazile esacabanga: 

   "Uma ngiletha 10 muntu lapha, uzongidalela amazinyo abushelelezi emndenini wami. Mh, kepha uma ngingambambeli eduze, ngiyophinde ngimthole kuphi ukuze ngimchuthe ? Yihhinikazi phela leli, lidinga ukugqonjwa lize Iibe yisigqala." Wabe esethatha ethi: 

"Mangithi nje kukuwena. Mina ngikhululekile ngalapha." "Ngizozama ukufika ngehora lesishiyagalolunye ekuseni. Konje inamba yendlu ithini?" 
Amtshele. 
"Ngiyabonga. Sesiyobonana kusasa ekuseni. Ulale kahle." 
Balubeke phansi bobabili ucingo. UDumazile waphindela embhedeni, walala. 

   Lathi ligamanxa ihora lesishiyagalombili ekuseni, uhuntshu Iwemoto Iwabe selumile esangweni. UDumazile akangabazanga ngenkathi ezwa imoto ima phandle ukuthi sekunguyena uyise womntwana wakhe. Walunguza ngewindi, wathola ukuthi nguyen a ngempela uMoloi. Waphuma maqede wavula isango, yangena imoto. Kwathi ingaqeda ukuma ebaleni, uMoloi waphuma phakathi, bangena endlini sebelandelana noDumazile. ULerato benoMtholephi base behambile ukuya esikoleni. Umsebenzi wasekhishini wayehlanza izitsha. USanele yena wayesalele. Wayengakakhuli ngaleyo ndlela yokuba wayesengaya esikoleni. 

   "Uyazi, ngizwa ngifikelwa yizinyembezi. Inhliziyo yami iconsa igazi./1 
"Yini sekwenzenjani manje?" 

   "Uma ngikubona, umqondo wami uvele ubuyise yonke Ie nto owayenza kimina." 
"Kahle ngamatshe phela, ngingezansi." 

   "Uyazi qiniso, kuthi angivele ngikubizele amaphoyisa azokuthatha khona manjena nje. Into owangenza yona! Wangihlekisa nezwe muntu wabantu!" 
"Empeleni kuhle ngikhulume iqiniso njengomuntu ofayo. 
Ngaphathwa ngamahloni ngenkathi ungibikela ukuthi sewukhulelwe. Ngabe sengiya esihlotsheni sami eNtuzuma. Ngahlala lapho izinyanga ezimbili. Ngathi ngithi ngiyabuyela esikoleni, ngathola ukuthi kanti ibhantshi seligcwele umoya. Uthishomkhulu wayeseluthathe udaba walubikela izikhulu zomnyango wemfundo. Ngaleyo ndlela-ke kwaba wukumiswa kwami emsebenzini. Kwathiwa ngeke ngiqashwe ndawo emsebenzini kahulumeni kuze kuphele iminyaka emihlanu. Ngabe sengi bona ukuthi akekho umasiza, ngakhuphuka ngaya ekhaya eColi. Ngathi ngiyazama okungamatohwana, kwavele kwanhlanga zimuka nomoya. Ngahlala unyaka golokoqo ngingasebenzi. Kwaze kwathi phakathi nonyaka wesibili, kwaba yima ngithola umsebenzi kule nkampani engiyisebenzelayo njengamanje." 

   "Kodwa uthi wawuke ucabange ngomthwalo owangithwesa wona?/I 
• 

"Ja ngangicabanga khona maar I could not make ends meet 
toe. Eintlik I was really desperate." 	,', 
"Ubunzima owangishiya nabo ngiyabesaba muntu wabantu!" "Kahle phela, kuyazwela nakumina manje. Ngiyazi khona ukuthi ngenza iphutha impela. Ngizimisele ukulungisa konke okonakalayo. " 




166. 
167. 

Kuthi cosololo kuDumazile ukuzwa lawo mazwi. "Nendodakazi yakho sekuyigqumgedlela lentombi. Awu, umntanami akalwazi uthando lukayise. Uyise wambalekela engakafiki kulo mhlaba." 

   "Kodwa bewuye uphendule uthini nje uma umntwana ekubuza ukuthi mina ngikuphi?" 

   "Eyi, ububa nzima lowo mbuzo. Amanga engangiwaqamba aguquka akha inzondo nesithombe esibi enganeni. Umntwana wayesekuthatha njengesigebengu somuntu esingafuni ukondla." 

   "Ngizozama ukuwuguqula lowo mqondo nomfanekiso umntwana anawo ngami." 

   "Nomama usayilindile inkomo leyo. Ubehleze ebalisa kabi ngayo, ethi usengaze afe impela engayitholanga. Ubaba naye uyasifuna isephulo." 

   "Ngizokulungisa konke lokho. Ngingathokoza ukuba ngiqale ngithengele indodakazi yami izimpahla zokwembatha, bese ngiyifakela nemfalakahlana ebhange. Ngemuva kwalokho sesingahlela ukuba ngiyokhokhela abazali bakho." Wajabula uDumazile ukuzwa lawo mazwi. Wabona kufanele ukuba ambambele eduze uMoloi. Babe sebakha olunye usuku abayohlangana ngalo sekukhona nendodakazi yabo. Babezohlanganela esitolo simbe sezingubo eThekwini. Bavalelisana-ke, uMoloi waphuma eseya kongena emotweni yakhe phandle. Wayidumisa, yasuka. 
lwafika-ke usuku olungaliyo. UDumazile wayeziphihle zonke. 
Ulerato yena wawungathi yisihlahla sikaKhisimuzi, engasagqokile eseconsa! Kwakungasentombi kwakuwusukasambe woqobo. Bathi befika esitolo sezingubo, uMoloi wayesefikile elindele bona. Babingelelana, baphilelana. 
"Nihambe kanjani kodwa ngala matekisi andizayo?" "Sihambe kahle. Sesawajwayela nalezi zigubhu zawo eziduma 



kuvaleke izindlebe." Athi ukuthula kancane, bese ethatha ethi: 

   "Iyona-ke indodakazi yakho lena," esho ekhomba ulerato owayemoyizela kancane. 

   ''l\wu sawubona-ke ndodakazi!" esho uMoloi elula isandla exhawula. Avume ulerato. UDumazile wabheka ngasendodakazini yakhe, wathi: 
"Nguyena-ke ubaba wakho lona." 

   Wahlengezela izinyembezi ulerato. Wayengazi ukuthi kufanele akhale noma ajabule yini ukubona uyise. Wayesehlanze ngedela ukuthi yena wayeyoke abonane noyise omzalayo. 

   "Ngiyathokoza nami ukukwazi baba." Bajabulelana kwaba kuhle kwaba njeyayana. Babe sebengena ngaphakathi esitolo. Wabathengela-ke izingubo uMoloi. Nakuba kwakuqondwe ukuba kuthengelwe ulerato, kodwa noDumazile wahlomula. Kwathi bangaqeda ukuthenga, baya lapho kudliwa khona. Badia bashaya esentwala. UMoloi wagqabula isheke, wakhokha. Baphuma, bangena emotweni phandle. Yaduma, yasuka seyiphikelele khona eMafezini eMlazi. 
Ngenkathi befika eMlazi, uMoloi wayethi uzobathi qithi 
bese ephindela emuva. Kwakungekho emqondweni wakhe ukuba avuse izindaba ezindala zokuthandana kwabo. Ukushona komkakhe okwakusanda kwenzeka kwamfundisa ukuba athathe isinqumo sokuba aphile impilo entsha; impilo yokuzithiba nokuzinqabela ezintweni. Ngokucelwa-ke wuDumazile ukuba bangene endlini, wahlonipha wangena. Baxoxa-ke isikhathi eside waze wahlwelwa. 
Izindaba kazilali endleleni ngoba zesaba amazolo. 

Akuthathanga sikhathi eside zafika izindaba kuMtalaselwa eMgungundlovu. Izingcingo zazingena zingenile emsebenzini zimbikela ukuthi akaqaphele, kukhona okudla amantshontsho emsamo. Wacishe waphambana ikhanda uMtalaselwa ngenkathi ezwa lokho. Nakuba kwakungeyena umuntu owayejwayele 




168. 
169. 

ukuthandaza, kodwa wazithola esevala isicabha sehhovisi lakhe 
, 
wakhuleka. 

   Kwabe sekuphazamisa ucingo olwangenayo. Wathi uma . elubamba, wathola ukuthi Iwalumazisa ngayo indaba yomkakhe. Wathula ecabanga, wabona khona ukuthi ayinuki ingosiwanga. Wabe esehlela neziphathimandla ukuba izinsuku zokuphumula kwakhe zingabe zisaba ngempelasonto, kodwa zibe phakathi nesonto. Wayengathandi ukugcina ngokuzwa ngosizwile, kodwa wayefuna ukumbamba oqotsheni umkakhe. UMtalaselwa akazange amazise uDumazile ngalolu hlelo olusha. 

   Waqala-ke ukuvakashela kwakhe uMtalaselwa. Ngosuku lokuqala wafika sekuhwalele. Umkakhe wayengekho ekhaya. Wabe esebuza kuLerato: 

"Uphi umama wakho?" 
"Usemsebenzini. Usebenza ebusuku kuleli santo." Ezwe lokho 
uMtalaselwa ahlale ocingweni, balubambe ngale. 
"Kusesibhedlela lapho?" UMtalaselwa ebuza ecikekile. "Yebo yikhona." 
"Ukhona uSista Zuma lapho?" 
"Yebo ukhona! Kodwa usewodini labantu abagula kakhulu. 
Ubomfonela ngehora leshumi nambili, uzokube esetiyeni ngaleso sikhathi. Ngizothi ubecelwa ngubani?" Kwathi khalakahla ucingo eselubeka phansi uMtalaselwa. Kwathi ukuba athole ukuthi uDumazile ukhona ngempela emsebenzini, kwathi gidi. 

    Ngakusasa ekuseni uDumazile wamfica umyeni wakhe eselungiselela ukuphindela emuva eMgungundlovu. 

"Hawu, kwenzenjani wabuya phakathi nesonto?" "Ngakhohlwa yizincwadi zokushayela ebhantshini ngesonto eledlulile. Manje akusebenzeki kahle uma zingekho. Amaphoyisa ayavutha bhe emgwaqweni. Uma ekuthola ushayela imoto 

izincwadi zingekho, awakhulumi lutho kodwa akufaka phakathi. Bengilande zona-ke." 

   "Hhayi, ngiyezwa." UDumazile angasoli lutho. Waphuma uMtalaselwa eseyogibela amatekisi. 

   UDumazile wayeselungiselela ukuya emsebenzini ntambama ngenkathi okungumfana wakhe kumthela ngezinyembezi: 

   "Mama, mama! Owami ubaba uyofika nini lapha ekhaya?" kubuza uMtholephi ngokukhathazeka okukhulu. 
"Usho ngani mfana wami?" 
"Ngisho ngoba ubaba kaSisi Lerato uyafika yena. Nami 
phela ngiyafuna ukuba ubaba wami afike. Futhi uSisi Lerato uyangitsakela ngokuthi ubaba wakhe umphathela amakhekhe, uswidi, imali, ushizi, upholoni kanye nedonono. Uye angincishe uswidi, athi angiye kubaba wami. Ngiyamfuna-ke nami owami ubaba azongilethela uswidi nemali." 
Aqale athule unina esacabanga: 

   "Yaqala-ke inkathazo. Okwakobani nje ukufikelwa nguSithole lapha? Ngeke, awu ngeke! Kuzofanela ngihambise yena umntanami aye kuyise e-Adams. Ehhe kuzokuba lula futhi kube yisu elingcono ngaleyo ndlela. Kungaba khona inkinga phela uma ngingase ngilethe uSithole lapha. Uma bengase baficane noMoloi, njengoba bengazani nje, cishe kungachitheka izishebo, kufe gula Iinamasi. Ngibe yini-ke mina lapho? Mh, kuzofanele kuhambe yena ngempela uMtholephi aye kuyise." Wabe esethatha ethi: 
"Cha kulungile mfana wami, ngizoyilungisa indaba yakho." 
Wajabula bandla umfanyana ukuzwa unina ekhul~ma kanjalo. 
Uthe esuka wabe eseya koxoxa noLerato ekImelweni. ':Umama uvumile ukuthi nowami ubaba uzofika lapha ekhaya angdethele uswldl namakhekhe. Ngizokuncisha mfana." Asho aze agodle ingalo kwasakuyithukusa ngemuva sengathi usewuphethe ngempela uswidi. 




170. 
171. 

   "We, ubaba wakho uzoyithathaphi imali yokuthenga uswidi namakhekhe mame?" 

   "Ubaba uyathesha, unenyuku mfana; futhi uzothenga im~to ebelethe isondo ngikutshele mina." Asho kuze kube sengathi uphukula umlomo uMtholephi. 
   "Ayikho into ongangitshela yona ngobaba wakho. Ubekade ehlala lapha ekhaya enguqhwayilahle, ehlupha umama ngokumcela imali. Futhi ubaba wakho ubehlupha kabi ngokusincintela ukudla. Thina mfana singakhuluma ngezinto zoMoloi, izinsizwa ezishaya ngensimbi emanzi." 
"We bhatata! Okokuqala nje ubaba wakho ushaya ngeginsi! 
Ungcono kabi ubaba wami kunobaba wakho. Owami ubaba wathenga 10 muzi wakithi. Uphi-ke umuzi owathengwa ngubaba wakho?" 

   "Unamanga! Wazi kanjani ukuthi 10 muzi wathenowa ngubaba wakho?" 

   "Kwasho umama mfana, wathi 10 muzi wathengwa ngubaba wami." 

   "Hhayi suka unamanga! Akawudayisanga ngani pho ngenkathi esehamba lapha uma kanti wawuthengwe nguyena? Unamanga nje wena!/1 
"Uthini ngeginsi Iikababa wakho, waziba nje?" 

   "Akulona iginsi, akulona nje! Ubaba wayithenga Ie moto ngikutshele!" Asho uLerato kubonakale nje ukuthi usethanda ukufudumala. 
"Wayehleli kuphi sonke lesi sikhathi engabonakali lapha? 
Wayeboshiwe! We gelele, uBaba wakho yibhantinti!" 

Asho aze ahleke uMtholephi. Acasuke uLerato. "Ngizomtshela umama!" Asho avule isicabha ngesankahlu uLerato, aphume eseya ekhishini lapho kwakuhlezi khona uDumazile. 

"UMtholephi uthi ubaba yibhantinti! Uthi futhi uhamba 
ngemoto yokwebiwa." 
"Ukuthathaphi lokho uMtholephi?" 
"Angazi." Asho kuze kube sengathi ufuna ukukhala. "Hamba umbize!" esho ngendlakadla. Aphume esejabulile 
uLerato eyobiza uMtholephi. Wangena ekamelweni maqede wamtshela ukuthi unina uyambiza. Wathi lacu, baphuma belandelana sebeyongena ekhishini. 
"Utheni kuLerato wena?" esho ngokufutheka. "Angishongo lutho mina," sekuphika uMtholephi. 
Agxambukele uLerato: 
"Unamanga! Angithi wena uthe ubaba wayeboshiwe? 
Waphinda futhi wathi uhamba ngeginsi! Uyakuphika lokho?" Agwajaze uMtholephi, bese ethatha ethi: 

   "Nguyen a uSisi Lerato ongiqale kuqala. Uthe ubaba wayenguqhwayilahle. Wathi futhi waze wagxoshwa nje lapha ekhaya yingoba kwakuyisihula sesihubengu." Aphakamise izandla sengathi uyazithintitha uLerato, athi: 

   "Hawu, hawu, hawu, unamanga! Angizange mina ngiyishi leyo nto! Ungiqambela amanga aluhlaza nje!" 
   UDumazile wabona.ukuthi seyiqalile-ke inkinga phakathi kwezingane zakhe, yileyo nayileyo izama ukuvikela uyise wayo. Wabona kungcono ukuba asheshe ayingene indaba ngoba uLerato wayesefuna ukusebenzisa izikhwepha. 

   "Niyithathaphi yonke Ie nto eniyishoyo? Ngiyabuza, niyithathaphi?" Bagwajaze. Wabayala bobabiliykuba bayeke ukukhuluma izindaba zabantu abadala; izindaba ezingaphezu kwabo. UDumazile waphatheka kabi impela ukubona ukuthi yonke Ie nto isuswa wukuthi uMtholephi ufuna uyise afike 
naye lapha ekhaya. Wazama ukuxoxisana nendodana yakhe. Wayivumela nayo ukuba ivakashele uyise uma ithanda. Wajabula 




172. 
173. 

uMtholephi ukunikwa lelo lungelo. Okwakuyisifiso sakhe esikhulu kodwa kwakuwukubona unina etetemuka noyise khona lapha ekhaya ngoba noyise kaLerato wayenalo lelo lungelo. ' 

   UMtholephi waqala-ke ukuvakashela uyise e-Adams ngezimpelasonto. Wakujabulela lokho uSithole, kodwa imanzi yakhe yavele yashaya amakhala zisuka nje. UMaNzimande wayeba namazwi ajoqayo enganeni; akhulume sengathi uhlezi nozakwabo. Zamphatha kabi lezo zinkulumo uSithole ngoba wayewezwa amazwi ayiziswana ebhekiswe endodaneni yakhe, kodwa ahluleke ukumkhuza umkakhe. Kwathi ekugcineni, uSithole wabonisana nendodana yakhe ngokuba ingabe isamvakashela lapha ekhaya, kodwa imvakashele emsebenzini. NoMtholephi wabona kuyisu elingcono lelo. Ngenhlanhla enkulu uSithole wayesethenge imoto nakuba yayingeyintsha. Kwakuyisekenyana elisabukeka impela. Kwakuye kuthi uma uMtholephi kade evakashele uyise emsebenzini, ambuyise ngayo imoto ukuza ekhaya. UDumazile wakuthakasela lokhu ukuba oyise bezingane zakhe babe nezimoto bobabili. Lokho kwanciphisa ukubukelana phansi kwezingane zakhe. Ngenkathi uMoloi kusenguyena yedwa onemoto, uLerato wayehlupha kabi ngokuqhoshela uMtholephi. 

   Ngokuhamba kwesikhathi uSithole wajwayela naye lapha emzini kaDumazile ukuzobheka indodana yakhe. Wayevama ukuyiphathela uswidi, amakhekhe, izithelo ezinhlobonhlobo, ushizi, nopholoni njengokwesicelo sendodana yakhe. Kwakuye kuthi uma efikile uSithole, aphathwe kahle naye. Babemenzela itiye, kwesinye isikhathi bamphakele nokudla. USithole wayengaphumi endlini engazange akhiphe imadlana kuDumazile yokumqinisa iphakethe. Muveni nje wayesekukhuthalele kabi ukuhambisa uDumazile emsebenzini uma engena ebusuku. UDumazile wayengenankinga nje yokuthi abantu bazothini uma eshintshanisa izimoto zoyise babantwana bakhe. Wayezimisele futhi ukubatshela ukuthi uSithole unguyise wengane yakhe naye. 
Ngelinye i1anga uSithole wafika njengemihla ezobheka umfana 



wakhe. Wathi eqhamuka nje, wayekhangwa wuhuntshu Iwemoto lumi phambi kwegalaji. Akathandanga ukungena ebaleni 

uSithole, kodwa wavele wama ngaphandle emgwaqweni. Kwathi ukuba uMtholephi ambone uyise, wasuka ngejubane eseqonde kuyena. Wathi efika nje kuyise umfana, wayethi: 

   '~wungeni ngani endlini namhlanje baba?" Aqale athule uSithole, wabe esethatha ethi: 
"Ngekabani leya mota esebaleni?" 
"Ngekababa kaSisi Lerato. Bayadla endlini benomama." 
Wafingqa imikhono yehembe uSithole. Waphuma emotweni, wadlwathizela egxathazela eqonde endlini. Wayehambisa oko.hlanya uqobo Iwalo. Akabange esangqongqoza, wangena nezlcamba. Wamfica uMoloi ehlezi etafuleni edla ngommese nemfoloko. UDumazile wathi nhla maqede wathi lacu, wathi pheshe endlini encane, washuda. USithole wasuka izithonto wahlala uMoloi ngobhongwana. Kwachitheka izishebo etafuleni. Wanklinkliza, wanklinkliza engqasha uMoloi waze wakweqa amehlo amhlophe. USithole wamdedela ngoba esembona ukuthi usephefumula kancane. Wathula isikhashana uMoloi elele phansi ngomhlane ubuso bubheke phezulu. USithole wamnyathe/a entanyeni ngesicathulo, wathatha wathi: 

   "Ngizokubulala mina mfana wami! Ngokabani 10 muzi ozithola sewudla amalantshi kuwona? Kusewotela lapha?" Athi qwebu uMoloi, bese ethi: 
"Mfowethu, masingabulalani ngenxa yomuntu wesifazane," 
esho ngezwi elithambile lokuncenga. 	• 

   USithole walususa unyawokazi Iwakhe olwalulokhu luthe nzi entanyeni kuM%i. Wavuka-ke, wazithuntutha. Wazincengela kuSithole ukuba bangabe besaqhubeka nalo mdlalo ngoba uymgozl. USlthole waphuma waqonda emotweni yakhe phand/e. Wayidumisa, kwasuka amaphepha. 
UMoloi wanwabuluka naye waqonda kweyakhe imoto. 





174. 
! 
1 
Wafike wayivula, wangena, wahlala phansi. Indololwane yakhe yagqula phezu kwedolo, isihlathi sacamela entendeni yesandla wacabanga: 

   "Yaze yangiklinya inja! Kuzofanele ngivuke kusasa ngiyobonana nodokotela. Ngifuna ukuba ake angibheke lapha emqaleni. Umminzo angisawuzwa nje kahle ukusebenza kwawo." Wathi ethi uphakamisa amehlo uMoloi, wathola abantu sebethe ngu emotweni yakhe. Bathi bayambuza ukuthi kwenzenjani, kodwa wangathanda ukuphendula. Wakhuphula amawindi emoto wawavala ngci. 
UDumazile waphuma endlini encane selidume ledlula. 
Abantu base begcwele igceke lonke. Wayesangene ukusangana lokhu. Wasondela kuLerato, wathi: 
"Abalimazananga kodwa?" Lutho uLerato ukuphendula. 
Wayekhala mi izinyembezi, ezibhonqa phansi ebaleni. Kwaze kwasiza uMtholephi okunguyena owakwazi ukulandisa unina: 

   "Eyi bewungabona! Bewungathi yile nto esasivame ukuyibona kuTV. UDaddy bewungathi uSuperman! Usuke izithonto wahlala emqaleni kubaba kaSisi Lerato. Eyi ngibone esephenqa amehlo amhlophe, bengithi useyagqashuka! Libe selithayima ithayima lami, lamdedela." UDumazile wazama ukuya kuMoloi emotweni, kodwa wathi ethi gagaga, wayisusa imoto uMoloi. Wabe esehamba ebuza kunoma ngubani nje ahlangana naye ukuthi kwenzenjani. Abantu bazizwa becasuka nje ukubona uDumazile ezenza isiphukuphuku sohlanya. Wawuze uzwe abanye abantu sebethi: 
"Nx ! Kudala sabona ukuthi 10 mfazi uzoshayanisa amadoda! 
Elakobani nje isoka lomfazi?" Babe sebehlakazeka abantu beN kosi beshiya uDumazile nenkinga yakhe. 

       Akwaziwa ukuthi ngubani owaluma indlebe izintatheli ngoba kwathi kusa nje udaba Iwabe selugcwele amaphephandaba: 
'I 

I ! I 
. 
I I 



AMADODA AKLINYENE EBANGA UMFAZI WOMUNTU 

   Kucishe kwaphuma isidumbu esigamekweni esenzeke kwelinye lamalokishi akhele iTheku. Abayizekayo Ie ndaba bathi la madoda alwa nje abebanga unina wezingane 
zawo. Umnumzane uZuma, okunguyena umnikazi 

womuzi, ubengekho ekhaya ngenkathi yesehlakalo lesi. Obekhulumela omakhelwane, nokho ongathandanga ukuba igama lakhe lidalulwe ngenxa yokwesabela impilo yakhe, uthe kade bayibona Ie nto ukuthi izokwenzeka. Wathi kufanele kubongwe iNkosi yamakhosi ngoba akuzange kuphume isidumbu. Abomndeni abathandanga ukuphawula ngalesi sehlakalo. Imizamo yokuthola uMtalaselwa Zuma, okunguyena umnikazi womuzi, yehlulekile kwaze kwashaya isikhathi sokushicilelwa kwephepha. 

   Lolu daba luvela ephephandabeni nje, selwake Iwafika ezindlebeni zikaMtalaselwa. Zase ziziningi izingcingo zimbikela ngokungaziphathi kahle komkakhe. Kwathi ngenkathi efunda iphephandaba, efica lolu daba, wacabanga masinyane ngesinqumo okufanele asithathe. Yayingasekho enye indlela ngaphandle 
kokuba amkhulule umkakhe. Wabe esehlela ukuthatha iholide eliphuthumayo ukuze akwazi ukubonana nabameli. 

   Ngenkathi uMtalaselwa efika ekhaya, umkakhe wayeseqalile ukunyamalala. Washayela umphathi wesibhedlela ucingo ebuza ngomkakhe. Bamphendula bathi umkakhe uthathe inhlabakhefu engangenyanga; ngaleyo ndlela bemlandula. Kwacaca ukuthi uDumazile wayesebalekele kwamathanda-nhliziyo. Umsebenzi akabange esathanda ukuqhubeka nokusebenza ngenxa yokucikwa yilesi simo esikhona phakathi komuzi kaNxamalala. Kwadingeka ukuba uLerato aphume esikoleni ukuze abheke izingane zakwabo. USanele wayesadinga ukunakekelwa kakhulu. 

   Kuyo leyo nhlalo yokudideka kwabakwaZuma, kwatheleka ezembokodwebomvu zihlome zithe shi. 

'. 



175. 

"Yikhona kwaZuma lapha?" kubuza elinye lamaphoyisa. "Yebo!" kuvuma uMtalaselwa esehlahle amehlo okwenkomo 
izohlatshwa. 	. 
"UDumazile yinkosikazi yalapha ekhaya?" 

IIYebol" 

"Nguwena umyeni wakhe?" "Yebo!" 

"Uphi yena?" 

   "Njengoba ngifika nje ngithola ukuthi umkami useshaye wachitha. Ngicabanga ukuthi ubalekele leli hlazo lakhe elivele lapha ephepheni," esho ekhomba iphephandaba ayeliphethe ngesandla uMtalaselwa. Wayengasenamahloni okukhuluma ngamahlazo akwakhe. 

   "Nathi kade sasimfuna. Umkhondo siwuthungathe sisuka eMzimkhulu waze wayosifaka e-Adams. Sifike lapho sabopha uMthovovo Mkhize owayeqapha isitolo sikaSithole. Usesikiti ngikhuluma nawe nje." 

   Kuvele kuhlwe emini kuMtalaselwa engazi ukuthi kukhulunywa ngani. 

   "Lalela-ke, uzwe kahle ukuthi umkakho yena ungena kanjani ukuba simfune: Njengoba kwasha isitolo sikaSithole e-Adams, kunobufakazi obukhomba ukuthi umkakho uxhumene naleso sehlakalo." Akhombise ukwethuka uMtalaselwa. Iphoyisa liqhubeke. 
   "Izigebengu eziyizihlobo zomkakho zathengwa ngumnumzane uGwabinde, lona owathenga isitolo sikaSithole eMzimkhulu, ukuba kugqekezwe isitolo sikaSithole e-Adams bese kuphangwa impahla. UDumazile nguyena ungqondongqondo owaxhuma izintambo. Wahlela nephoyisa uMkhize ukuba kube lula ukwenza 10 msebenzi. Umnumzane uGwabinde akazikhokhelanga 

izigebengu imali yazoo Zamdubula-ke zambulala. Uphenyo Iwethu lumayelana naleso sehlakalo-ke." Aphefumule kakhulu uMtalaselwa, bese ethi: 

   "Sengathi nami ngizosizwa yinina ukuba simthungathe umkami." 

   UMtalaselwa wake wacabanga ukuba abikele omakhelwane bakhe lolu daba, kodwa wabuye wacabanga indlela abayiphilayo nabo. Yllowo naYllowo kwakuyinkomo idla yodwa ungafunga ukut.hi. akwaziwana. Kwakungelula nje ukuba omu~ye aye 

er~lZIni womunye ngaphandle uma kunesidingo esibalulekile eSlphuthumayo. Wabuye wacabanga futhi ukuba ayobikela abazali bakhe ekhaya, kodwa waphathwa ngamahloni. Amazwi wokugcina kanina ~thi: " Hamba juba bayokuchutha phambili," ayesankeneneza ezrndlebeni zakhe. 

• 


I _I 

176. 
177. 
   Ngenkathi uMtalaselwa efika emzini wakhe eMlazi evela eMgungundlovu, wayevele esehlabekile yisifo simbe k~dwa singakamqinisi. Ngemuva kwezindlebe kwakudumbe Izmd~al~, ephethwe ngamathumba umzimba wanke. ~ayen~athandlslsl kahle ukuya emtholampilo. Wayesaba ukuthl bazoflke . bamtshele ukuthi uguliswa yisifo esingalapheki. Wabona ukuthl uyosuke agule kakhulu-ke manje esephethwe yisifo sokwaZi ukuthi uphethwe yisifo sini. Wabona kungcono ukulokhu edla imishanguzo yezinyanga. 
Ngokuhamba kwesikhathi ukufa kwaya ngokuya kudlonga. 

Kamuva nje wayesekhala ngokutshutshumba nokufutha . kwezinyawo. Zaya ngokuya zivuvukala, zagcina sezlphlhllke izilonda. Izilonda zasabalala nomzimba wanke. Izmdawo ezazigqame kakhulu kwakuyisezandleni, emlonyeni kanye . nasezindaweni ezifudumalayo. Ukudla kwakungasadlekl. Kwathl kusenjalo waxinwa yisifuba. Samphatha kambana-ke sana, ekhwehlela igazi. Umoya wawunqamuka kungaphefumuleki kahle. Kwenzeka konke lokhu nje isisu asimbekile phansl, siyamluma siyamhambisa. Imishanguzo yezinyanga yangabe isazwela. Baqala abantu ukunukana. Babesho idliso, umbhulelo, omamtsotsi nokunye okungamalutha. Kwayiwa kwabanamanga. Bathi kufanele enzelwe amagobongo. Enziwa, kodwa kwaba nhlanga zimuka nomoya. Kwathiwa indaba isemsamo, kufanele kulungiswe idlozi. Zahlatshwa izinkomo, kodwa ukufa kwadlonga kwadlondlobala. Wabuna, wagcina esengangabasemehlwenl. 
178. 

I ! 

10. 

KUNJAW-KE 

Baqala abantu ukukhulumela phansi: 

   "Nithi kodwa Ie ndoda ayiphethwe yilesi sifo samagama amathathu?" Bamncisha amehlo. 
Kwadingeka ukuba uMtalaselwa aphuthunyiswe esibhedlela. 
Imoto yashoboloza naye njalo yaze yayofika kulowo muzi wezimanga; umuzi oqoqela ndawonye abantu abaphethwe yizinhlobonhlobo zezifo. Ngenkathi efika, waficana nomnumzane uSithole kanye nephoyisa uMthovovo Mkhize. Iziguli lezi zazilaliswe egunjini lazo zodwa; igumbi labantu abagula kakhulu. UMaNzimande naye wayelaliswe egunjini labantu besibhuda. Naye wayebambekile impela. 

   UDumazile wahlatshwa yisifo simbe maqede waphuthunyiswa esibhedlela kwaNongoma. Wayekade ebalekele esihlotsheni sakhe kuleyo ndawo. Walaliswa-ke esibhedlela. Abahlengikazi bamduduza ngokuthi uzosheshe alulame. Bamthatha bambeka egunjini lakhe yedwa ngoba isifo sasiya ngokuya simgabha. Ngenxa yesizungu, bamnikeza umsakazo. Wayekhonze ukulalela imidlalo, izindaba kanye nezimemezelo zemingcwabo. Kwathi ukuba abone ukuthi ukufa kuyamnqoba, wacela abahlengikazi ukuba babize abazali bakhe eMzimkhulu, umyeni wakhe eMlazi kanye nomfundisi. Nempela abahlengikazi benza njengoba beceliwe. Bazibhala-ke izincwadi. 

   Ngokubona isimo esasingasesihle kuDumazile, kwasetshenziswa umfundisi kulaba abafika njalo esibhedlela ukuzokhulekela abantu abagulayo. Abahlengikazi bameela ukuba asondele embhedeni kuDumazile ukuba baxoxisane naye. Nempela kwa~a njalo. Umuntu weN kosi wavula izandla, wanikeza isiguli ithuba lokuba sizilahle eNkosini yaso. UDumazile wathatha wathi: 

   "Ngenza iphutha phambi kukaNkulunkulu naphambi komhlaba. Umhlaba usuyangihlaba manje." Wakhala. UMfundisi wamduduza, wakhuleka. Kwathi angaqeda, wathatha wathi: 
"UNkulunkulu owayekhona emandulo, osekhona 
,. 




179. 
180. 

nanamhlanjena uzokuthethelela izono zakho uma uzivuma ngokuyisiminya. Kwasho yena uqobo wathi noma izono zibomvu njengegazi, kodwa uyozihlanza zibe mhlophe njengeqhwa." 

   UDumazile wazizwa efikelwa yithenjana. Wabona kufanele ukuba azivume izono zakhe. UMfundisi wasondeza indlebe yakhe kuyena. Waqala-ke ukuwuvula umlomo wakhe uDumazile: 

   "Baba, ngaphula umthetho wesithupha uNkulunkulu awushiya kuMose. Angazi ukuthi ngawuphula kangaki." Wathula uMfundisi. UDumazile wacabanga ukuthi akuzwakalanga kahle, kanti uMfundisi wathatha ngokuthi uDumazile usaqhubeka nokuvuma izono zakhe. UDumazile wayibeka ngenye indlela inkulumo kanjena: 

   "Bengithi ngambatha namadoda abantu kaningana. Angazi noma uNkulunkulu uyokwazi yini ukungithethelela." 

   "Uma uzivuma kahle zonke izono zakho, uNkulunkulu akanamagqubu, uyathethelela." 

   "Ngelinye ilanga ngahlela ukuba kugqekezwe futhi kushiswe isitolo sikaSithole. Ngangiqonde ukuzuza mina kanye nezihlobo zami. Nganginethemba lokuthi isitolo siyobuye sakhiwe kabusha ngoba uSithole wayeyokhokhelwa ngumshuwalense. Ngeshwa elikhulu umshuwalense awuvumanga ukukhokha. USithole wagcina eyimpabanga ngenxa yami." Wakhala. UMfundisi wakhuleka. Kwathi angaqeda, wamhlahlamelisa wamshiya. 

   Ngokuhamba kwesikhathi uDumazile wayesehluleka ukuzivulela nokuzivalela umsakazo. Yingakho nje abahlengikazi base behlala bewuvulile njalo. Wayenganaki nokho ukulalela ezinye izinhlelo ngaphandle kwezindaba kanye nezimemezelo zemingewabo. Ezindabeni zantambama ngalo lelo langa, umsakazi waqala ngokufunda izindaba ezingemnandi: 

   "UNgqongqoshe wezempilo kwaZulu-Natali wexwayisa umphakathi ukuba uqaphele lesi sifo esichitheke umhlaba wonke. Sidla fumuka sidle silaza. Abantu bangazikhohlisi, alikatholakali 

ikhambi lokwelapha lolu bhubhane olungumashayabhuqe. Qikekelani ucansi olungaphephile. Ningathintani negazi noma uketshezi lomunye umuntu. Qaphelani insingo eke yasebenza komunye umuntu." UDumazile wathula esazindla ngalezi zindaba. 

"Nakanjani kukhulunywa ngalesi sifo esingiphethe. Angingabazi ukuthi ngasithelelwa nguyise kaLerato. Awu Nkosi yami, wayeshilo kodwa ukuthi umkakhe washona esenciphile. Mina anginakanga ngoba ngimbona uMoloi eyitubesi. Mhlawumbe sengisitshalile 

nje lesi sifo kuyise kaSanele nakuyise kaMtholephi? Awu ngiyazisa Nkosi yami." 

Kwathi ebusuku uDumazile walalela umsakazo kumenyezelwa amagama alabo abangasekho emhlabeni. Umsakazi waqala ngesikhulu isizotha lesi: 

"Nazi izimemezelo zemingewabo umsakazo ozikhipha ngokukhulu ukudabuka. Umnumzane uMbhekeni Enock Sithole obengowaseAdams Mission, ushone zingamashumi amabili nanye kuyo 
Ie nyanga. Ubeneminyaka engamashumi amahlanu ubudala. Uyongewatshwa ngoMgqibelo ngehora lesibili emathuneni ase-Adams Mission ngemuva kwenkonzo eyokuba sehholo lomphakathi ngehora leshumi ekuseni. Sisho umnumzane uMbhekeni Enock Sithole." UDumazile akaqhubekanga nokulalela umsakazo, kodwa wavele wakhihla isililo. Ngenkathi abahlengikazi bembona ekhala, baxakeka nje ukuthi kwenzenjani. Bacabanga ukuthi uphethwe yizinhlungu, bamlethela amaphilisi ukuba agwinye. Nakuba kwakungasagwinyeki kahle, bawabhucuza, bamnikeza, waphuza, walala. 
• 

Ngelinye i1anga kade elele, waphaphama uhlelo IWE;zemingewabo seluphakathi nendawo. Wezwa umsakazi esethi: <. 

   '~kasekho emhlabeni unkosikazi uZenzile Cynthia Sithole, uMaNzimande. Ushone eneminyaka engamashumi amane nesishiyagalolunye. Uyofihlwa ngoMgqibelo emini emathuneni 




181. 
182. 
183. 
184. 

ase-Adams Mission. Ubeyinkosikazi kaMbhekeni Enock Sithole naye ongasekho. Sisho unkosikazi uZenzile Cynthia Sithole, uMaNzimande." Ngalelo langa walulalela uhlelo Iwaze Iwaphela. Kwathi lungafika ekugcineni, wathandaza. 

    Kwake kwaphela izinsukwana impela elokhu elulalela lolu hlelo kodwa bengaphumi abantu abaziyo. Kwathi engasazi nje kusihlwa, wezwa umsakazi esethi: 

   " ... , esokugcina: uMtalaselwa Goodman Zuma, obesebenza kuma-ambulense eMgungundlovu, akasekho emhlabenL Umufi ubengumyeni kaDumazile Isabel Zuma ongumhlengikazL 
Ushone eneminyaka engamashumi amathathu nesishiyagalombilL Uyofihlwa ngoMgqibelo emathuneni asekhaya kwaJilafohlo eMidIIl0vo. Sisho uMtalaselwa Goodman Zuma." Wake wathi uzama ukuvuka embhedeni uDumazile, kwangavukeka. Kwenzeka konke lokhu nje abahlengikazi bayabuka. Babelizwile igama lomyeni kaDumazile limenyezwa ohleni Iwezemingcwabo. Basondela kuyena, bamduduza. 
UDumazile wayengasathandisisi kahle ukulalela umsakazo. 
Wayewubona njengento emlethela izindaba ezibuhlungu empilweni yakhe. Wayefisa ukutshela abahlengikazi ukuba bawususe eduze kwakhe, kodwa kwakungasakhulumeki into ezwakalayo. Yen a wayezwa ngezindlebe. Kwathi noma ethi uzokuwuziba umsakazo angawulaleli, kubuye kusho phela ukuthi indlebe ayinasimilo. Wazithola esezwa umsakazi esethi: 

   " ... uMthovovo Senzeni Mkhize obeyiphoyisa lasesitolo okwakungesikaSithole e-Adams Mission. Ushone ngesonto zingamashumi amabili nanhlanu. Ubeneminyaka engamashumi amahlanu nambilL Uyofihlwa ngoMgqibelo emini emathuneni aseSeventini eMlazi ngemuva kwenkonzo eyokuba eCinema ekusenL Sisho uMthovovo Senzeni Mkhize. Umphakathi uyacelwa ukuba ungaziphathi izimbalL" UDumazile wasale eseqhubeka nokululalela uhlelo Iwaze Iwaphela. Wathi uzama ukuthandaza, 

unembeza walokhu ubalisile. Wayenamahloni ecabanga ukuthi abahlengikazi babezazi izindaba zakhe kanye nenkambo yakhe. 

   Zahamba isinsuku isifo silokhu siqhubeka nokumudla uDumazile. Wayesephelile emzimbeni, eboqokile ebuswenL Amehlo ayesephumele ngaphandle. Izinzipho zazizikhumukela eminweni. Kwathi ebusuku elalele lona uhlelo 1010, umsakazi wathatha ngesizotha wath i: 

   "UZitike Jeffrey Moloi obesebenzela inkampani yomshuwalense iNew Life, akasekho emhlabenL Ushone zingamashumi amathathu kuyo Ie nyanga. Ubeneminyaka engamashumi amane nesikhombisa. Umufi wake wafundisa eZenzele High School eMbumbulu. Uyofihlwa ngoMgqibelo Iigamenxe ihora lokuqala emini emathuneni ase-Avaloni, eGoli. Inkonzo yomngcwabo iyoqala ngehora leshumi ekusenL Sisho uZitike Jeffrey MoloL" Abahlengikazi bambona uDumazile ehlina sengathi uyakhala, kodwa kungaphumi lizwL Abazange bamnake ngoba babethi useyahamba, becabanga ukuthi ukhaliswa wukwesaba ukufa. Nabo abahlengikazi base bemfisela uDumazile ukuba iNkosi isale seyenza isu layo imphumuze. Nokho insimbi nomzuzu kwakungakashayi. Laze laphela golokoqo isonto uDumazile esaphefumula. 

   UDumazile wayesenesifiso sokuba aphume esibhedlela ayogulela ekhaya. Wayebona kuzifanela nje ukuhlala esibhedlela nokuhlala ekhaya. Wayengasanikwa mithi, engasanikwa maphilisL Waziduduza ngokuthi ikhona indodakazi yakhe ezokumnakekela. 
Njengoba abazali bakaDumazile babebhalelwe incwadi 
, 
bayithola ngemuva kwesikhathi eside ngenxa yOKungahambi kahle kweposL Kwathi bangayithola, babona kufanele ukuba babikele abakwaZuma lapho uDumazile ayendele khona. Nebala kwaba njalo. Umthwalo waba sobhokweni sekuqondwe esibhedlela. Ngenkathi befika esibhedlela, abahlengikazi babakhombisa iwodi lapho kwakulele khona uDumazile. Bamfica ecimezile, kungabonakali noma usaphefumula yinL 




185. 

Unina wamnyakazisa. Wathi qwebu kancane ngamehlo akhathele, waeimeza futhi. UMaNdovela wabuka umyeni wakhe, bancishana amehlo. 
"Mnyakazise futhi mlingani, " kusho uninazala kaDumazile. 
Nempela uMaNdovela wenza njalo. 
Wathi qwebu futhi uDumazile, wababona. Wasikhihla isililo. 
Kwakusakhala bani-ke kodwa! 

"Makoti!" 

   "M ... ma!" Izwi lingafuni ukugqashuka kahle. Izilonda zazigcwele ulimi, ziphihlike umlomo wonke. Ukuvula umlomo kuyena kwakusho ukuthunukala okwakumshiya nezinhlungu ezinzima. 

   "Ngi ... ngiya ... xo ... xolis ... "Kwadlanga iphika. Ngokubona ukuthi ayingangabo, uMaNdovela wabiza umhlengikazi. Nebala wafika ngokuphazima kweso. UDumazile wakweqa amehlo. Akekho owabuza komunye ukuthi kwenzakalani manjena. Kwahenqwa. Umhlengikazi wabiza udokotela. 

        Abazali bakaDumazile kanye nabalingani babo babonisana, bah lela ukuba umufi alandwe ngempelasonto elandelayo bese efihlwa emathuneni akwajilafohlo lapho ayendele khona. 8abuyela emuva-ke sebeyokwenza amalungiselelo omngcwabo. 

••••• 

   Kwathi kugamanxa ihora lesishiyagalolunye ekuseni, indlu yesonto yabe seyigcwele phama. Amalungu omphakathi ayegcwele ngothi Iwawo. UMzimkhulu wawudilike wonke ukuzophelezela indodakazi kaNozulu. Kwakulokhu kuhlatshelelwa, ieulo likhishwa ngelinye. Umphathi wohlelo wawuqala-ke umsebenzi wakhe: 
"Mndeni wakwaZuma, baba umfundisi nani nonke enikhona 

endlini ngiyanibingelela egameni elihle leN kosi yethu uJesu Krestu. Ngaphandle kokuehitha isikhathi, sizoeela ubaba umfundisi asivulele ngomthandazo." Asukume ngeeulo umfundisi. Kwathi Iingaphela, waeela indlu ukuba igebise amakhanda, ivale namehlo. Nempela kwaba njalo. Waqala-ke umuntu weNkosi, waqeqebula, kwagquma, kwancinciza wonke umuntu endlini. Wathi eyoqeda zase zigobhoza kwabaningi. 
Umfundisi wahlala phansi, kwasukuma umphathi wohlelo. 
Wathatha wathi: 

   "Siyabonga kubaba umfundisi ngomkhuleko. Siyabonga kakhulu. Sengizothatha leli thuba ngilinikeze omunye ozokhulumela umndeni." Kwasukuma uninazala kamufi, wathatha wath i: 

   "Mphathi wohlelo, baba umfundisi nani nonke bantwana beN kosi ngiyanibingelela. Ngaphambi kokuba siqhubeke nomsebenzi weN kosi, ngithanda ukuba ngidlule enhlambulukweni bathandwa bakaThixo." Asho maqede izinyembezi zigcwale amehlo. Akhieileke akhale. Kwabe sekuqalwa iculo. Ekupheleni kwalo, wathatha wathi: 

   "UMaKheswa 10 ngumalokazana wakwami ebengimthanda kabi. Ngeshwa lami bandla ubengangithandi yena. Ubekhombisa ngokusobala ukuthi yena akavundlanga kulesi sami isisu. Ngikhuluma nje wahamba kule ndawo enginukile ethi ngiyamthakatha; ethi ngithumela omantindane bami ukuba babulale ingane yakhe." 
Akhale futhi. Kuqalwe ieulo. Kwathi lapho liphela khona, 
wathatha wathi: 	• 

   "Nakuba kunjalo bathandwa beN kosi, angizange'nakancane ngamzonda umfazi womntanami. Kuthe khona sesithola umbiko ngabalingani bethu wokuthi umalokazana wakwami uyagula esibhedlela, saphatheka kabuhlungu kabi. Asibange sisananaza sinomyeni wami, kodwa saphikelela khona. Samfica-ke umfazi 




186. 
187. 

womntanami. Okungithokozisayo bazalwane wukuthi wazixolisela ngomlomo wakhe kimina. Awu, babusisiwe labo abayokwazi ukuvuma izono zabo ngaphambi kokuba badlule kulo mhlaba. Nomalokazana wakwami waba naleyo nhlanhla." Baqale iculo lokumbongela eNkosini. 
Kwathi lingaphela, uninazala waqhuba futhi: 

   "Ezinyangeni ezimbalwa ezedlule, besifihla indodana yami uMtalaselwa khona lapha ekhaya. Akukapholi maseko, sesifihla umalokazana wakwami. Ngokusho kwemibiko yodokotela, isifo esabulala umntanami yiso kanye lesi esibulale umalokazana wakwami. Nokho-ke yiN kosi yodwa eyaziyo." Akhale futhi, kuqhutshekwe neculo. Kwathi Iingaphela, wathatha wathi: 

   "Ngithanda ukuzwakalisa ilaka lami lokugcina kubalingani bami kanye nasemphakathini wonke lokuthi umfazi womntanami angizange mina ngamzonda. Nakuba kwakubuhlungu kuqaqamba enhliziyweni, kodwa ngimthethelele ngenhliziyo yami yonke. Angizimisele nakancane ukuba ngime endleleni yakhe noMdali wakhe. Ngiyabonga." Ahlale phansi. 
Kwasukuma umphathi wohlelo, wathatha wathi: 

   "Ngenxa yesikhathi bakwethu, sengizoshaya ngezimfuphi impela. Ngicela kusukume ozokhulumela abasekhweni." Kwasukuma uKheswa ngeculo, weza ngaphambili. Kwathi angama, wathatha wath i: 

   "Mphathi wohlelo, mfundisi nebandla, ngiyanibulisa! Ngizizwa ngimiwe ngamanzi emadolweni, akuvumi ukuba ngikhulume. Ngithi-ke kubalingani bami indodakazi yami buyihlulile ubukoti phakathi komuzi kaNxamalala. Nokho-ke kodwa bengingafuni ukuba sigxile kosekudlulile. Engithanda ukukubonga kubalingani bami wukubambisana okuhle kuze kube yimanje. Ngithi abakoNozulu babonga kakhulu." Wahlala phansi. 

   Umphathi wohlelo wabe esenikeza umfundisi ithuba lokuba avule inkonzo. Wasukuma ngeculo. Kwathi ekupheleni kwalo, 

wathatha wathi oweNkosi: 

   "Bazalwane abathandekayo eNkosini, isifundo sokuqala sizosithola encwadini engcwele ngokukaJohane 11 : 25-26 lapho kufundeka khona kanje: Ujesu wathi kuye: Mina ngingukuvuka nokuphila, okholwa yimi, noma efa, wophila. Na/owo ophila, akholwe yimi, kasoze afa naphakade. Uyakholwa yilokho na? 
Wabe esepheqapheqa iBhayibheli, wathatha wathi: 

   "Isifundo sesibili sitholakala encwadini Amahubo 39 : 4-5 lapho kufundeka khona kanje egameni leNkosi: 

  jehova, ngazise ukuphela kwami, nesilinganiso sezinsuku zami ukuthi siyini; mangazi ukuthi ngingodlulayo. 

   8heka, izinsuku zami wazenza zaba ngangobubanzi besandla; imihla yokuphila kwami akulutho kuwe; impela yilowo nalowo muntu ungumoya nje noma eqine kangakanani. 

   INkosi mayibusise ukufundwa kwezwi layo. Ameni!" Abeke iBhayibheli phezu kwetafula, akhumule izibuko emehlweni, abheke ibandla. 

   "Bathandekayo eNkosini, sihlangene lapha ngodadewethu obengomunye wezidalwa zikaThixo; isidalwa esakhiwa 

sabunjwa ngomfanekiso wakhe. Sihlangene lapha bakwethu, hhayi ukuzokhombana ngeminwe kumbe ukwahlulela, 
kodwa ukuzokhumbuzana ukuthi impilo yomuntu ozelwe ngowesifazane injengomhwamuko. Zithandwa zeN kosi yami, ngicela nazi ukuthi singabahambayo kulo mhlaba. Sifana nabantu abahlezi emthunzini ngaphansi kwesihlahla kodwa uhambo 

lana lulokhu lubalindile. Ngakho-ke akufanele ukuba sizitshele ukuthi sinekhaya lapha emhlabeni. Ikhaya lethu'lisezulwini. Ngiyaninxusa bazalwane ukuba yilowo nalowo muntu aqondise indlela yakhe noThixo. Awu, bathandwa beNkosi! Ngithi uyeza uSimungunyagazi kusale amathambol Akayalezi, ufika njengesela! 





Uma ekufica izindlela zakho zixabalazile, ngiyadabuka sihlobo sami ukusho ukuthi ngeke uwubone umbuso wezulu. Ngeke ubonane neNkosi uMsindisi wakho. Kuyihlazo mzalwane ukufa upham bene noMsindisi wakho. Kuyihlazo mfowethu nawe dadewethu ukufela ehlazweni, emanyaleni nasekungeoleni. INkosi enguMsindisi wethu yathi noma izono zibomvu njengegazi, kodwa yona iyozihlanza zibe mhlophe njengeqhwa. Ngakho-ke yithuba lakho leli sihlobo sami ukuba ulungise izindlela zakho usenganeno kwethuna. Akukho ukuphenduka ngalena kwethuna, kodwa sekungukwahlulelwa kuphela. Uma bewungahambisi kahle kulo mhlaba, umvuzo wukukhala nokugedla amazinyo. Uma uzinikela eNkosini manje, ayibheki ukuthi wayona kangaki. lyiNkosi 
enomusa nobubele, ayinamagqubu iyathethelela. Sondela-ke sihlobo sami uzodla if a lasezulwini; if a laphakade. Umntwana kaNkulunkulu akafi, kodwa uba nokuphila kwaphakade. Ameni!" Wahlala phansi. 

   Kwabe sekungena umzala kaMtalaselwa ezolinganisa ubude nobubanzi bebhokisi. Watshela umphathi wohlelo ukuthi izinsizwa sezilungisa igumbi ethuneni. Kwathi angaqeda, umphathi wohlelo wathatha wathi: 
"Bathandekayo eNkosini, sesifike emaphethelweni alo 
msebenzi. Sengizoeela ukuba sonke sikhuleke eNkosini ukuba 
ihambe nodadewethu 10 esesiyomtshala." Nempela basukuma. Bathandaza bonke kanye kanye. Kwathi bangaqeda, umphathi wohlelo wathatha wathi: 
"Ngokuyalwa ngabomndeni, umufi ngeke abonwe. 
Kuzodingeka-ke bakwethu ukuba sisihloniphe isieelo sabomndeni. Ngiyabonga." Waeela omame ababili ukuba bathathe izimbenge 
, 	ukuba kufakwe kuzo umnikelo. Umphathi wohlelo wabe esethi: 

   "Uma seniphuma ngomnyango bakvvethu, siyaeela bandla ukuba niphonse lapho esitsheni. Sibusisiwe isandla esiphayo kunaleso esamukelayo. Ukufaka kwakho esitsheni kuyolekelela kakhulu kwabomndeni. Ngiyabonga." Umfundisi waxolisa 
I 
I 
ngokuthi ngeke esaya emathuneni. Wabika ukuthi kukhona 
enye indawo okwakufanele aphuthume kuyona. Kwaqalwa ieulo lokuphuma sekubhekwe khona emathuneni. Baphuma. 

   Kwathi sebeqedile ukungcwaba, umfowabo kamnumzane uZuma wabonga kakhulu kubantu ngokubasingatha ngaloluya hlobo. Wathi bangaphezi nangomuso ukwenzela nabanye abagutshezelwe yifu elimnyama. Waeela-ke ukuba abantu badlule ekhaya basule izandla. Nempela kwaba njalo. 
188. 
1. 

1. 
189. 
190. 
ISIZULD DUMI LWEBELE 

IPHEPHA LESIBILI 

FUNDISISA LE MIYALELO NGOKUCOPHELELA NGAPHAMBIKOKUPHENDULAIMIBUZO

191. 8hala izinombolo njengoba zinjalo zibhaliwe ephepheni. 
192. Phendula ngokugcwele ulandele umyalelo. 
193. Sebenzisa ubhalomagama olufanele futhi ubhale ngobunono. 
194. Fundisisa imiyalelo wenze ekushoyo. 
195. Khetha imibuzo njengoba kusho imiyalelo. 

Kunjalo-ke: M.E. Wanda 

UMBUZO 1.1 (OMFISHANE) 

Funda lesi siqeshana bese uphendula imibuzo elandelayo. Kanti uDumazile ubalisa yedwa nje, uSithole-ke yena uyabaliselwa: 

"Yise kaMpisendlini! Ngakhipha imamba ekamelweni, wena wayithatha wayoyifukamela ekhishini, ukwenzelani lokho?" Aqale athule uSithole esecabanga inkulumo yomkakhe. Kuthi ngesikade athathe athi: 
"Angikuzwa ukuthi uqonde ukuthini." 

'Uyezwa wena, uzwa kahle! Ngithi wenziwa yini ukuba uqhubeke nokuhlalisa uDumazile esitolo ekubeni ngathi kuwena angisamudingi lapha?" 

"Wena wathi uDumazile awusamfuni emzini wakho. Ngangithi ngikuhloniphile kulokho. Ufunani pho manjena?" 
"Yise kaMpisendlini, isitolo kanye nezindlu zaso kusengokwami. 

Uma uDumazile esahlezi kwenye yezindlu zasesitolo, akuhlukile nokuthi usahlezi phakathi komuzi wami. Ngangithi wamsusa njengoba ngangishilo, usubuye wamlanda futhi?" 

"Ngangingamhambisanga. Wayevakashele kubo, wahlangabezana nezinkinga kwalibaleka-ke." 

"Awu uyinuku yise kaMpisendlini! Uyinuku myeni wami! Indoda enjena! Phu!" Esho uMaNzimande ephimisa amathe phansi. Axakeke nje uSithole ukuthi uyinuku uma kwenziwani. 
Yaqhuba futhi imanzi yakhe; 

"Uxova uxove udaka ngezinyawo, usuke lapho uyongena emashidini amhlophe qwa ungagezile!" 
"Ukhuluma ngani MaNzimande?" 

"Yise kaMpisendlini uthi uyazi ukuthi uDumazile, lona osumlande kubo ngoba nithandana naye, uthandana nephoyisa lasesitolo uMkhize?" 
"Ukuthathaphi lokho?" 

"Yise kaMpisendlini, musa ukuthi ngikuthathaphi lokho. 8abevele beqhathwe nguwena ngamabomu. Wake wakuzwaphi ukuthi igundane lake lahlala ndawonye nekati? Wena ngokwakho wawuqondeni ngempela?" 
"Ngithi uzwe ngobani ukuthi bayathandana?" 

"Kusobala ukuthi uwena wedwa-ke obungakezwa ukuthi bayathandana. Mina anginandaba-ke nokuthandana kwabo, enginendaba nakho yimpilo yami." 

1.1.1 UDumazile kulesi siqephu kuthiwa uyabalisa, kuyini ngempela okuyimbangela yalokhu? 8alula kube kubilli. (2) 1.1.2 Tomula isingathekiso esitholakala kulesi siqephu, usho 
	futhi nokuthi sisetshenziswe kahle yini. 	(2) 
1.1.3 USithole uyindoda eyinuku, ngisho nomkakhe umbiza ngalo. Uyavuma noma uyaphika. Sekela impendulo 
	yakho. 	(2) 





1.1.4 Nikeza isaga esitholakala kulesi siqephu, bese uveza 
	ubuqiniso baso ngokubheka okwenzeka endabeni. 	(2) 
1.1.5 Kungani ukuthi uMaNzimande asabele impilo yakhe uma 
	uDumazile ezithandanela noMthivovo? 	(2) 

1.1.6 La mazwi kaMaNzimande okusabela impilo yakhe azwakala sengathi awukubikezela. Uthini wena? 1.1.7 Phawula ngokuqambeka kwalaba balingiswa ababili 
	abavele kulesi siqephu: UDumazile noMpisendlini. 	(4) 
1.1.8 Ngokwakho lukuphi uvuthondaba kule novel I. Chaza. (5) 1.1 .. 9 USithole wenza iphutha elingathi sina ngokuthandana noDumazile. Uthini wena? 
1.1.10 Sibe yini isifundo esitholakala kule noveli? 
(2) 
nakakhulu ukuthi uthembisa nokumenza undlunkulu 
	wakhe, kazi angathini nje uMaNzimande? 	(2) 

1.1.2 "Ngakhipha imamba ekameleni..?" Lokhu kuyisingathekiso ngoba uDumazile ubizwa ngemamba(inyoka) uqobo Iwayo. Sisebenze kahle kakhulu ngoba vele imamba yinyoka enobungozi, naye uDumazile uyinyoka, akathembekile untshontshela uMaNzimande umyeni wakhe. Akethembekile neze , kufanele uhlale ujeqeza uma usondelene naye. Inyoka iyabulala njengoba nje naye wagcina ebabulele ngokubathelela ngegciwane lengculazi. 
(2) 
1.1.3 Yebo, yindoda eyinuku kabi lena. Ukwenza kwakhe kokuthandana nabantu besifazane ababili behlala ndawonye,kuyisenzo sobunuku obuphindiwe leso. 
	(Ophikisana nalo mbono naye akazesekele.) 	(2) 
1.1.4 "Ikati alihlali negundane." Siyahambisana nokusendabeni ngoba kusolwa ukuthi njengoba iphoyisa Iihlaliswe endlini yinye noDumazile, maningi kakhulu amathuba okuthi 
. kwakheke ubuhlobo ngakwezothando. UMaNzimande 
	yena uvele athi kakadeni sebeyathandana. 	(2) 
1.1.5 Kule zikhathi zamanje umuntu othandana nabantu abaningi uthathwa njengoyingozi ngoba sekwaba nezifo eziwubhubhane ezingalapheki. UMaNzimande usaba ukuthi umyeni wakhe obanga intombi noMthivovo 
	iphoyisa, uzomthelela ngezifo. 	(2) 

1.1.6 Kunjalo abikezela okuzokwenzeka endabeni. USithole eseshaywe umhlaba wabuya nokufa wathelela uMaNzimande bagcina befjle bobabili, bebulawa isifo 
	socansi. 	(2) 

1.1.7 UDumazile uqambeke walandela igama lakhe ngoba empilweni yakhe yonke izenzo zakhe ziyadumaza, esikoleni uthandana nothisha, uyakhulelwa emncane kangaka, uhlwitha umyeni kaMaNzimande, ujika lapho uyamlaxaza, unamasoka amaningi, okwenza asuleleke ngokufa, abuye naye akudlulise. Abantu bonke badumele ngoDumazile 

(2) (2) [25] 
NOMA 
UMBUZO 1.2 (OMUDE) 
1.2.2 

Phawula ngodweshu Iwangaphandle kule ndaba, uqhakambise umthelela olube nawo ekukhuliseni indaba. 
(10) 
Hluza isizinda uveze ukuthi ngabe umlobi uphumelele 
yini ukusenza sifaneleke, futhi sihambisane n endaba, siyi ph u melel ise. 
(15) [25] 
1.2.1 
Kunjalo-ke M.E. Wanda 
IZIMPENDULO 
UMBUZO 1.1 (OMFISHANE) 
196. 

1.1.1 Ubalisa nje yingoba uzithole esethengelwa izingubo zikanokusho ngumqashi wakhe umnumzane uSithole,kanti imbuzi igudla iguma,ufuna bathandane futhi okumethusa 



197. 

UMpisendlini -Impi yasendlini iphakathi kukaSithole nomkakhe. Kubuye kube nenye impi yasendlini eba phakathi kukaMaNzimande noDumazile. Konke lokhu. kwenzeka phambi kwakhe uMpisendlini. Uqambeke 
	ngezigigaba ezenzeka kubo. 	(4) 

1.1.8 Uvuthondaba lungenkathi sesibona isiphetho sale ntombazane ebingaziphethe neze kahle. Kuqale kufe wonke amadoda ake nje wasondelana nawo, kuze kushone ngisho uMaNzimande imbala.Ukufa kwala bantu kwenzeka ngendlela emlethela olukhulu usizi nobuhlungu ngoba bafa ngamunye ngamunye baze baphele bonke. Vena uqale avume zonke izono zakhe bese ezama ukucela uxolo yize kungasavumi. Kugcina yena qobo uDumazile imehlula ingculazi, eshona eseyihlazo nje, wavuna 
	akutshalile. KUNjAlO-KE. 	(5) 

1.1.9 Impela wenza iphutha elikhulu kabi. Ngokuthandana noDumazile nje uSithole impilo yakhe yashintsha, kwaqala sengathi kuza ubumnandi kanti wusizi lodwa. Walahlekelwa yikho konke ayenakho ekusebenzele kanzima, isitolo, imali, indlu kanokusho yasemafeyizini 
, ushonelwa umkakhe naye agcine eselahlekelwe impilo 
	yakhe, wafa. 	(2) 
1.1.10 Isifundo esitholakalayo: Umfundi nomfundi akazibekele isifundo asitholile ,bese ezesekela. Nokho-ke impendulo ingacishe iveze ububi bokungethembeki, ukungaziphathi kahle, okuhambisana nokuqomela safuthi ,nokungabi nasimilo ngoba kwenzeka Ie nhlekelele nje, yingoba 
	uDumazile enale zici ezibaliwel 	(2) 
[25] 

UMBUZO 1.2 (OMUDE) 

1.2.1: Udweshu Lwangaphandle 
Ngodweshu kusuke kuchazwa ukudazisana, inxushunxushu noma ukungqubuzana okutholakala kubalingiswa endabeni. Zimbili izinhlobo zodweshu. Kukhona udweshu Iwangaphakathi nodweshu Iwangaphandle. Olwangaphakathi yilapho umlingiswa 

esuke ethatha ebeka engafiki ndawo ecabanga ngezinkinga abhekene nazo. Imvamisa olwangaphakathi lugcina seluphumele ngaphandle lapho ukuthi unenkinga umlingiswa sekubonwa yinoma ngubani. Siyaye simthole esexabana nabantu, alwisane,ashaye, aphikisane nabo, noma kube nempi imbala. lolo -ke sithi udweshu Iwangaphandle. 

Sizophawula ngodweshu Iwangaphandle sigqamisa umthelela olube nawo ekukhuliseni indaba. 
Zisuka nje siyamthola uDumazile eqophisana nothisha, 
nakhu phela uthisha uyeshela kanti uDumazile uyayiphika ekamathandana kwazise uzibona eyingane futhi nokwenza 10 muntu unguthisha. Nokho-ke ugcina emqomile. Emva kwalokho kwaqala uchungechunge Iwezigemegeme eziya ngokuya zishuba ziyikhuphula indaba ikhula njalo. 

Nangu phela uMiss Hlophe oyintombi kathisha uMoloi kuthi akamudle amfele uDumazile oseqome isoka lakhe. Bayaqondana bahilizisane bapiklelane. Konke lokhu okwenzekayo kuyayikhulisa indaba sifune ukuthola isiphetho. 

Ukukhulelwa kukaDumazile kwabanga inxushunxushu ekhaya phakathi kukayise nonina. Uyise vele wayengafuni afunde kakhulu uDumazile nakhu ungumuntu wesibhuda. Uzwakala esethi; "Ukhulelwe unondindwa!" Nokho ligcina selehlile igwebu kuyise. 

Kuba nokungezwani kahle phakathi kwephoyisa namakhosikazi azobophisa uthisha. Kutholakala ukuthi intombazane ibisineminyaka eyi-18. Ngakho-ke alukho lolu daba. Akezukuboshwa uthisha. 

Ethola umsebenzi esitolo sikaSithole uDumazile kugqama udweshu Iwangaphandle oluningana nakhu pheli! uMaNzimande akamfuni noma ambone. Isimo sishuba kakhulu lapho uDumazile ngempela emqoma uSithole. Kubuye kugqame udweshu 
phakathi kukaSithole nomkakhe nakho phela usezenza isoka emdala kangaka. Kuningi ukungqubuzana okuba khona kuleli khaya ngenxa yale ndaba. Konke lokhu kuyayikhulisa indaba ibheke esicongweni. Okulandela lapha izingxabano eziningi 




198. 

ezithinta ukungabi nasimilo kuka Dumazile: 

UDumazile uxabana noSithole ajike amxoshe nakhu phela akasenamali. UDumazile ukwenza lokhu nje uSithole wamthengela indlu, wamfundisa futhi ukuba abe ngunesi. 

UDumazile useqoma as hade noZuma umshayeli wamaambulense. Nakhona kulo mshado akukho ukuthula. Siyaluthola udweshu Iwangaphandle lapho uDumazile osengusista esibhedlela exabana nomyeni wakhe uZuma kubangwa ukuthi umbhadame exoxisana noSithole obezobona ingane yakhe. 

USithole yena simthola ehilizisana noMoloi owayenguthisha, uyise kaLerato. USithole ucikwa ile ndoda esinethezeke emzini awuthenga ngemali yakhe asathatha ngokuthi usengowakhe. Wakhwela izithonto kuMoloi kwakuncane indawo. Lokhu kuyayikhulisa indaba ngoba izinto ziya ngokuya zimshubela uDumazile nakhu lolu daba lumema omakhelwane futhi selugcina seluvela nasemaphephandabeni. Useswele umgodi wokucasha. 

Wonke umuntu ufuna ukubona isiphetho salo mfazintombi oxabanisa amadoda kangaka. 

Ukuphelelwa umshado kukaDumazile kusisondeza ovuthondabeni ngoba kwabe sekuqala kuvela ukugula kuwo wonke amasoka akhe, agcina esefile wonke ngokulandelana kwawo. Ekugcineni sekunguye qobo ofayo njengoba vele ngokungaziphathi kahle kwase kuthelelwene ngegciwane lengculazi. Udweshu luyikhuphulile indaba yaze yafika 
	esicongweni. 	(10) 

1 .2.2 Isizinda 

Yebo umlobi uphumelele ukuyakhela isizinda esiyifanele Ie ndaba. Uma sikhuluma ngesizinda enovelini sisuke sikhuluma ngalezi zinto ezintathu ezilandelayo: inkathi indaba eyenzeka ngayo, indawo lapho indaba yenzeka khona kanye-ke nesimo senhlalo noma usikompilo. 

Inkathi: 

Inkathi ingeyamanje. Kulesi khathi sekujwayelekile ukuthola othisha abathandana nezingane abazifundisayo. Izingane zikhulelwa zincane zisafunda isikole. Kwenzeka into efanayo nakuDumazile. 

Sekujwayelekile futhi kulesi khathi samanje abanikazi bamabhizinisi bathandane nezisebenzi zabo baze bone ngisho nemishado yabo. UDumazile noSithole, umqashi nomqashwa bazithola sebekuleso simo. Imiphumela yalokho isilethela esikhulu isifundo. 

Amantombazane aqomela safuthi, ethola izingane kubantu abehlukene kulesi sikhathi sanamuhla sekuyinsakavukela umchilo wesidwaba. Nakhu sibona uDumazile enezingane ezintathu zamadoda ahlukene, ekaMoloi,ekaSithole nekaZuma. Abanye abantu abakuqondi ukuthi ukuba nabangani bocansi abaningi kuphetha ngokuthi usuleleke ngaleli gciwane lengculazi, okuchaza ukufa uqobo. Sibabonile abalingiswa befa ngenxa yalokhu kuziphatha. 

Indawa: 
UDumazile usuka eMzimkhulu aye eMbumbulu,e-Adams naseMafezini eMlazi. EMzimkhulu ukhule kahle kubazali bakhe. Kuthe angafika eMbumbulu, yaguquka indlela yokuziphatha. Waqala ukugila imikhuba. Indawo yaseMbumbulu ayisafani nendawo yangakubo emakhaya, kodwa yona isinomthelela womoya wasedolobheni. Singasho-ke ukuthi indawo ibile nomthelela esimilweni somlingiswangqangi wethu uDumazile. Amahlazo nenkohlakalo abesengene kuwo eseMbumbulu yiwo kanye amlethele isiphetho esibuhlungu kangaka .• 

Isima Senhlala: 

EMzimkhulu isimo siqala sisihle. Naye uDumazile usaziphethe kahle, phansi kwabazali bakhe abamthanda kangangokuba badayisa inkomo ze akwazi ukuqhubeka nesikole. Siyaguquka eseqome uthisha eZenzele High School eMbumbulu. 




199. 

Uyakhulelwa axoshwe esikoleni. 

Efika ekhaya eMzimkhulu uDumazile esenongiyosho, isimo senhlalo siba sibi kakhulu. Abazali bakhe bayaxabana. Unina wayefuna ngisho ukuzibulala. Kwahlelwa ukuba kuqhutshwe uDumazile ukuyolanda inhlawulo eMbumbulu. Ekubuyeni lapho isimo sezinto sathanda ukuba ngcono kwaKheswa. 

Ngokuhamba kwesikhathi uDumazile waya kosebenza 

esitolo sikaSithole, usefika yena uthandana noSithole. Lokhu kwadala isimo sempilo esingamukeleki kwaSithole. Umuzi wempunyela waphenduka umuzi wempabanga. Washiywa yedwa uMaNzimande, wabe eseba nomakhwapheni naye kanti usezigwaza ngowakhe. 

Ukushuba kwesimo kushintsha yonke impilo. Ukulwa kukaSithole noMoloi, ukushayisa kwemoto kaDumazile, ukuphelelwa yimali kukaSithole, ukugula kwabo bonke abalingiswa kwenza isimo sibe sibi kakhulu kuze kusithathe kusibeke esicongweni sendaba sebefa bonke. 

Kuyacaca-ke ukuthi umlobi ukwazile ukwakhela indaba yakhe isizinda esifanelekile,nesikholekayo, ematanisa ngempumelelo indaba,nesimo senhlalo, isikhathi kanye nendawo yendaba. EMzimkhulu emakhaya,kubekeke kwaba indawo enokuthula, nesimo senhlalo sinjalo. EMbumbulu ko-Adams kuyindawo esinomoya wobudolobha, nesimo senhlalo-ke asibi sihle. EMlazike khona ,okungumuzi wabaMnyama osedolobheni isimo sibi kakhulu. Kugqama ukungabinasimilo, inkohlakalo,ubuqola 
nabo bonke ububi lobu-ukungaziphathi kahle kwamadoda nabesifazane. Zonke lezi zinto vele ziyizinto esizibonayo kuso lesi sikhathi samanje. [251 

EMINYE IMIBUZO EMIDE ENGASE IBUZWE 

1. Hlaziya abalingiswa abalandelayo, ubheka ubunjalo babo kanye neqhaza abalibambile endabeni: 
1.1 UDumazile 
1.2 USithole 
1.3 UMoloi 
1.4 UMtalaselwa 1.5 UMaNzimande 
2. Hluza ngokuphelele isakhiwo sale ndaba. 
3. Phawula ngodweshu olutholakala kule noveli. 
4. UDumazile wena umbona eyintombazane enesimilo noma cha? Phawula wenabe ngokuziphatha kwale ntombazane nomthelela okube nawo ekusakheleni isiphetho sale ndaba. 

2. Ngabe umlobi uphumelele ukuyigqamisa kahle indikimba kule noveli? 
3. Hlaziya isihloko sale noveli ubheke ukuhambelana kwaso nendaba. 




200. 
UKUCHAZWA KWAMAGAMA 

udongwe 

luseva luyinsada indoni yamanzi itsako 

'dunusa' 

heha umamhlongo isibhuda nyenya 

iqhathanzipho 

eninga entongela uphoshozwayo inembe phulukisa isiciko 
isifociya iwangu 
iphaba ukutitinya mekeza utalagu 

igqinkehli 

: ubumba, inhlabathi ethambile evuma . ukwenziwa noma yisiphi isimo. 
: lusathambile 
: luyinqwaba, luluningi ngokwedlulele 
: intombi emnyama ngebala enhle 

: isikhala phakathi kwamazinyo angaphezulu angaphambili agqagqene : govoza, hlala uvule imilenze ungowesifazane 
: khangisa ngandlela thile : idilozi, ibhlumasi 
: umuntu wesifazane 
: hamba ngokuzifihla, khombisa ukwesaba nokungakhululeki 

: inono, igcokama, umuntu ongahlalwa mpukane ohlanzekile 
: ecabanga ngokujulile 
: ebhema ugwayi ogayiwe ngamakhala 
: umuntu okhulumela futhi, unozindaba : ithambo lovalo elithambile 
: lulamisa, sindisa ekuguleni 
: isidikiselo, isivalo sebhodwe 
: ibhande lasokhalweni labesifazane : ingulube, ukotshi 
: ingaphandle lonyawo : ukushaya 
: qeda ubuntombi entombini 
: ukucwebezela emgwaqweni okubonakala 
uma i1anga libalele 
: iqhashamlenze, iphulaphiko (iphukaphikol, intombazane ezalele ekhaya 

umhlomunye igomondela fukutha 

thwithwa umzanyana izincweba 

phothula umdlezane amaxila bondloza 

isimonyo 

uvoyizane unobhutshuzwayo hequnga imbuthuma umlanjwana 

idikazi 

imbilijisi 

amagomazi 

isikhwehlela amabheka uzolo imbexembexe idisholo 

: usuku olulandela olwakusasa : umuthi wentando 
: diana ukudla luhlaza, diana inyama luhlaza njengesibindi, nempundu, nomthala lapho kuhlinzwa 
: phuza ngokuhwibila 
: intombazane ebheka umntwana 

: imithi enhlobonhlobo yezinyamazane ezishiswayo 
: qedela ukwelapha 
: owesifazane osanda kubeletha : izesheli 
: zenza muhle, diza, enza izinto zokuzithandekisa 
: isigqabo esiluketshezi, umuthi ogcotshwa ebusweni wokwenza umuntu athandeke 
: usawoti 
: ibhola lezinyawo 
: zula ungasibeki phansi isinqe : umlilo omkhulu okhihlikile 
: umntwana ozalwa yintombazane engakendi, ingane yesihlahla 
: inkosikazi eseyake yagana kwenye indawo 
: ibhulukwe lokugibela amahhashi elisibamba ngqi isitho ezansi kwedolo : izicathulo zenjoloba ezinde ezifika ngenhla kwamaqakala • 
: intondolo 
: izinkomo zelobolo : uphuthu 
: umuntu onomzimba omkhulu othambile : umuntu wesifazane onomzimba 
nezinqe ezinkulu 





201. 
inyuku: iginsi ibhantinti hlahlamelisa isiminya itubesi 
ishende isakramente ubunyoningco 
injinga undingasithebeni 
inkanuko 
: imali 

: imoto yokwebiwa : isiboshwa 
: busisa 
: iqiniso 
: umuntu owondlekile ozimukile, onomkhaba 
: umuntu enithandana naye ngokufihla : inkonzo yesidlo seN kosi 
: ubuchwepheshe, ubuhlakani, ubungoti, ubuqili 
: isicebi, isigwili, umuntu ongaswele lutho : umuntu ongenabani, uzulane, umhambuma 
: ukufisa okunamandla, ulangazelo 
inkathi eyenzeka ngayo, kanye nesimo senhlalo indaba eyenzeka ngaphansi kwaso. 
Indawo: Kungaba yizo zonke izindawo ezithintekayo empilweni yomlingiswa omkhulu, kanye nezigameko ezimehlelayo kulezo zindawo. 
Inkathi: Kungaba yinkathi yakudala, emandulo, noma kube yinkathi yamanje, yesimanjemanje, kungenzeka futhi ixube izinkathi ezahlukene, mhlawumbe yakudala kanye neyesimanje; kuye ngokuthi umbhali uhloseni. 
Isimo senhlalo: Le simo okukhulunywa ngaso lapha esichaza ukuthi abantu, bemelwe abalingiswa, baphila noma babephila ngaphansi kwesimo esinjani ngesikhathi sokwenzeka kwendaba leyo exoxwayo. 
Udweshu: Luchazwa kuthiwe luyisimo sokungqubuzana okudalwa ukungaboni ngaso linye phakathi komlingiswa omkhulu osemqoka nabanye abalingiswa noma isimo esithile endabeni. Udweshu lungaba phakathi komlingiswa omkhulu nemvelo, kumbe lube phakathi kwakhe nosikompilo, kumbe kushayisane imibono ngaphakathi kuyena eyedwa. Lokhu kudala izinhlobo ezimbili zodweshu: 
AMAGAMA NEZINCAZElO ZAWO 
Amagama aphathelene nobuciko bokuhluza 
Isihloko: Yigama incwadi eqanjwe lona; isib. Kunjalo-ke. Isakhiwo: Lokhu wuhlaka inoveli noma umbhalo othile owakhelwa phezu kwalo. Sehlukaniswe kathathu: 
* Isingeniso: Lapho sethulelwa khona indaba. Lapha kwenekwa lokho okungase kube yisisusa sendaba. 

* Umzimba: Iyona ngxenye yohlaka ethwele zonke izigameko zendaba. Ukulandelana kwalezi zigigaba yikho okudala indaba ikhule ize ifinyelele esicongweni sayo. 
* Isiphetho: Leli yizinga lokugcina emazingeni okukhula kwendaba. Isiphetho sivama ukuba nokusonga nokugoqwa kwendaba. 
Isizinda: Yigama elichaza indawo lapho indaba yenzeka khona, 
Udweshu Iwangaphakathi: Lokhu ukungqubuzana kumbe ukushayisana okusuke kungaphakathi engqondweni yomlingiswa omkhulu noma komunye nje-ke umlingiswa endabeni. Kuba yisimo lapt!o umlingiswa eyedwa eba nokudideka, izinto engaziboni ngomqondo owodwa. Kukhona ukushayisana emqondweni wakhe, omunye umtshela lokhu kanti omunye umtshela lokhuya. Kuvame ukuba Ie nto ibe wumzwangedwa kumlingiswa, emudla ngaphakathi. Kusuke kudingeka azithathele yena isinqumo mayelana nalokho okumxakanisile. 



202. 

Udweshu Iwangaphandle: Uhlobo lokungqubuzana oluba phakathi kwabalingiswa. Lubonakala kalula lapho ubezwa beqophisana, bephikisana, izinto bengaziboni ngendlela efanayo. Kuyenzeka baxabane ngendlela yokuthi kuze kuthathelwane izikhali, kufingqelwane imikhono, kutholwane phezulu kube njeya. Kugcina kukhon'a lapho kugoba khona uphondo ehlulwe omunye. 

Abalingiswa: Abalingiswa benoveli bangachazwa ngokuthi bangumfuziselo wabantu abaphilayo. Ukwenza kwabo kufanele kube okwenziwa ngabantu, nezehlakalo ezibehlelayo kube ngezenzekayo empilweni yemihla ngemihla. Lokho kudala ukuthi bakholeke nendaba yonke ikwazi ukukholakala. Izinto abazenzayo abalingiswa zehlukene ezimweni ezahlukene abazithola bebhekene nazo. 

IZINHLOBO ZABALINGISWA 

/ 	Umlingiswa Omkhulu/Oqavile/Osemqoka/Umlingiswangqangi:- 

Wonke la magama achaza umlingiswa okunguyena obaluleke ukubadlula bonke abanye abalingiswa endabeni. Empeleni indikimba enkulu yendaba yedluliswa ngaye 10 mlingiswa. Uyena indaba yonke eyakhelwe phezu kwakhe. Zonke izigigaba ezinkulu nezincane zizungeza yena. Ukhungathwa yizinkinga eziningana nezincanyana, kepha ezigcina zakhe inkinga eyodwa enkulukazi. Umlingiswangqangi kumele kuso sonke isikhathi atholakale ewa evuka ezama ukuxazulula izinkinga abhekene nazo. Kuyenzeka umlingiswa osemqoka azinqobe lezo zinkinga abhekene nazo ngokulekelelwa abanye abalingiswa. Kwesinye isikhathi yizona izinkinga ezimshwambakaqayo, zimgwinye, agcine ebhukuda obikibikini lodaka angazi ukuthi uzozikhipha kanjani kulona. 

Abalingiswa ababalulekile: Laba balingiswa babaluleke ngoba yibona abasebenza umsebenzi wokugqamisa umlingiswa omkhulu. Bamgqamisa ngezindlela ezahlukene. Kwesinye isikhathi bakhuluma ngaye noma bakhulume naye uqobo. Indlela aphendula ngayo imveza obala ukuthi ungumuntu onjani. 

Abalingiswa abancane: Nakuba laba balingiswa bevela kancane endabeni, kodwa kuneqhaza abalibambayo mayelana nempilo yomlingiswa oqavile. 

IZINCWADI EZIFUNDIWE 

Nyembezi, c.L.S. (1992). Isichazamazwi sanamuhla nangomuso, Shuter & Shooter Publishers. 
Mbatha, M.O. (2007). Isichazamazwi sesiZulu, NuTrend Publishers. Nkosi, S.B. (2007). Umhlahlandlela wokuhluza izincwadi zesiZulu zebanga leshumi. Shuter & Shooter. 

Ntombela, ]. (1999). Kumnandi ukuhluza (Unpublisherd Study Guide for Gr 12 IsiZulu Setbooks) 

• 



