IZIKHWILI 


NGENXA KANTOMBINI 
"Ingene!" 
  Lasho izwi lesigijimi ladabula ubusuku obuthule. Lasho lenanelwa yiziwa nezintaba, kwangathi ngabantu abaningi abahlaba lomkhosi: 
"Ayihlo 	me!" 
  Lasho manje seliyoshona ngaleya. Kwakhonkotha inja. Kwaphinda coye, zakhonkotha manje zenanela yena Iowa UMayihlomc!" 
Sekonakele. Sezibonakelc izitha ziza. Kwangubugexcgexc cmadodcni. 
Akusakhulunywa uma kunjena. Kukhuluma izinyawo nezandla kuphela. Indoda iwa phezu kwezikhali ingathanga vu. 
  UGomboqo umfo kaZungu, owomelcle njc, wabuye wczwa futhi lisho ngaleya manje izwi lithi nje: "Ayihlome!" Wahlokoza umlilo lapha endlini. Kwakhanya. Esikhunuleni sokuba asukumcle phezulu. wavcle wahlala njc. Nomakoti wakhe ebebcgcagca naye izolo emini usevukile. UGomboqa wambuka uNtombini, isimomondiya scndoni yarnanzi. Kwathi uma kuhlangana amehlo kwabanzima kuGomboqo. Sekumcle aye empini manje nje. Wajula ngempi, Wazikhumbula izimpi aseke wazilwa czilwela inkosi uGovuza. Wacabanga ngokuh)ab~ma kwakhc. Kwcdlula phambi kwakhe izinsuku ccishe esala khona cmpini, eze esizwa ngumngani wakhe owambelethayo baze bakude nenkundla yempi. Wake wah laban a kwenye impi waze waxoshiswa ngezinkomo. 
  Nakhu futhi manje sckumele aphume. Abheke umakoti wakhe. Abc nenyoni. Ziningi izinto aseke wazibona empini. Usekc wabona amaqhawe egingqika kweqiwa phezu kwawo. Ingani abangani hakhe abakhulu basala. Wasala kanjalo noPitshiza. UGomboqo wathi ebona yayidindiliza nje indoda, kaoti ungcne csiswini umkhonto wczitha. Kwagqama igazi nje kuphela. 
Abheke umakoti wakhe. Akhumbule ubuhle bayizolo emgcagcweni. 
Bekujatshulwe. Bonke bebehalalisa, kukikizwa. Naye uqobo uGomboqo ubejabule. Ukujabula kwakhe kodwa bokungapheleli kulona ilanga elilodwa nje zwi. Ubethi kuzokwenaba, naye ahlale nenkosikazi yakhe umuzi wandc. Pho kuzoba yini nje uma csczohamba lapha ayc cmpini? Uma esesala khona? Lwagunya uvalo lokuthi uzosaia khona empini. Asale khona ashiye intandane yabantu lena, kanti naye ubengowesilisa wokulandula kuyise? 
  Uzwakale umsindo phandle ukuthi sekuyanyakazwa. Ubugigigi abantu. Sekubhekwe emzini wenkosi. Selikude manje izwi elithi: "Ayihlome!" 
Aze asukume uGomboqo. Abheke izikhali zakhe. Abheke uNtombini. 
Arne. Azithalhe izikhali. Athathe isixha semikhonto. Ahoshe ihawu. Abheke kuNtombini. Arne. Akekho okhuillmayo. UNtombini naye uyazi 
5 



ukuthi umthetho uthi uma usuhlatshiwe njalo umkhosi, kumele bonke abesilisa basukumele phezulu. Uma kungenziwa lokho, lowo ongafuni ukuya empini, usezieabele indlela eya kwaGoqanyawo. Ubenethemba noNtombini ukuthi bangase babe nesikhathi sokuthula noGomboqo. Abheke uGomboqo lona oschlomile. Zehle. 
  UGomboqo abheke uNtombini. Asuke azithi fu em sarno izikhali zakhc; "Angiyi empini," enikina ikhanda. 
"Ukhuluma kanjani manjc Manzini'?" kubuza uNtombini. 
  "Ngithi angiyi empini." Ahambe afike afulathelo umnyango uGomboqo, asonge izandla esifubeni; "Okungeono ngingafela lapha endlini kunokuba ngiyofa njengenja lena endle. Okungeono ngizofa lapho ukhona." Akadlali umuntu 10. 
"Wake wakubonaphi lokho kwenziwa Manzini'?" 
  "Angikubonanga ndawo; ngeke ngakushiya lapha. Kungcnzeka ngilimale ngehlukane unomphela nawe. Angihambi." Uyazizwela naye ukuthi wenza into engenziwayo; pho-ke lumgabhile uthando, futhi unovalo lokuthi uma efike esala empini kuyobe indlu yakwabo sekungukuphela kwayo; "Angiyi empini." 
  Bathi besadidizelisana ngalokho, lezwakala elinye izwi phandle lihambe limcmeza lithi bonke abcsifazanc nezingane abaphume czindlini babaleke bayoeasha ehlathini laseNhlazuka ngoba uma izitha zingafika lapha emizini zingase zibulale konke, noma zithumbe lokho ezihlangana nakho. 
  Kuehache kuNtombini ukuthi akazimisele ngempela ukuya empini manje uGomboqo. Njengoba kuthiwa abesifazane abaphume nje, akusamele kulitshalwe. Akunyakazwe. Baqalaze endlini. Izimvalo ziyagubhazela. Uma kungangena omunye nje lapha afiee engakahambi uGomboqo kuzokonakala. Isebenze ngokushesha imiqondo yabo. Lize lithi qatha isu kuNtombini. Adumele isidwaba sakhe abhinec. Ahoshe esinye asiphonse kuGomboqo. Bathule babukane. Kulukhuni kuGomboqo. Ayikho enye indlela yokuba asinde. Agqabule ibheshu, asikhinkele isidwaba. Asondele uNtombini amsize ekusibopheni. Ngokushesha adumele ubuhlalu obunye nokunye kwabesifazane akugaxe kuGomboqo. Babukane. Usefake isidwaba uGomboqo. Iyasho nje nokho imilenze laphaya ezansi ukuthi ayisifanele isidwaba. Ngamagwegwekazi nje. Nezinyawo zimbaxa. Babukane. Ukuba izinto azinjena, ngabe uyahlcka manje uNtombini. 
  "Asiphume Manzini. Kusekude ukusa. Ngokwami kuzodingeka sigijime kakhulu siye Ie kwelakithi. Kuyoba sengathi ubuvele ukithi ngenkathi kumenyezelwa ngempi." 
. Akaze aphendula uGomboqo. Waphuma uNtombini. Walandela uGo- 
mboqo 	nesidwaba sathi khwahla khwahla ngemuva. 	. 
  Ziyakhala izingane phandle. Ezinye zibonakala kaneane ngonyezl zihamba phansi. Ezinye zibelethwe. Zisedlula ngamajubane izinsizwa zibheke emzini wenkosi. Abesifazane baphambana nazo. Ngubuyaluyalu. Bayalandelana oGomboqo ukuze bangedukelani. Yashukwa indlela. 
6 
  Kwathi sebebheke ehlathini eNhlazuka, kwantwela ezansi. Kuzosha manje ngoba uzosuke abonakale uGomboqo into ayiyona. Sebeqala ukubonana nabantu. Nezitho zikaGomboqo uma uzibhekasisa ziyazisho ukuthi ngezendoda. Nankaya amadoda ahambisana nalaba besifazane. Ahlome aphelcle. Awabone uGomboqo. He, uma csesheslIe embona? Usefisa sengathi ngabe sekufikiwe laphaya ehlathini ngoba bazokwazi ukuthi swaee swaee benoNtombini, banyamalale kalula. Akukabibikho muntu onakile namanje. Kukhuluma unyawo nje kuphela. Bade beqalaza emuva kungczwakali bantu abalandelayo. Izitha azilandeli eduzane. 
  A, baze bangena ehlathini. Sekuyakhanya manje. Uma kungabukisiswa kuGomboqo akekho ongase angabaze isimo sakhe. Banele ban gene ehlathini baqhubeke oNtombini. Asilele ngcmuva uNtombini ukuzc aqhubeke kunganakiwe uGomboqo. Aqhubeke uGomboqo. Akuboni muntu. Aqhubeke futhi uGomboqo. Akuboni muntu. Azame ukusondela noNtombini. 
  Lapho ethi sithe nje uGomboqo, kubekhona insizwa embonayo. Bese ememeza uLusungulo 10; "Uyaphi lowaya'?" UNtombini Iwamshaya uvalo wathi khehlehle. UGomboqo wanele wezwa nje ukuthi useboniwe, wathi galo yephuka. Wafika endaweni eyehlelayo, kwangathi uyandiza, sathi nta nesidwaba sakhe. Lapho eyothi eababa, sekumcle aqanse ngaphcsheya, athi jeqe emUV3. Nazi izinsizwa czimbili zimlandcla. Lobubuhlalu abufakilc buyambamba. Wabugqabugqabula, waphephetheka. 
  Kumkhanyela kahle nje ukuthi uma ngabe uyabanjwa manje, uzoba ukudla kwamanqe. Ngeke axhegule. Ngeke esambona uNtombini. Makabalekc. Athi dundu, angaziboni izinsizwa czimbili, asubathc. Sithanda ukumphatha kabi isidwaba lesi. Kuthi akasikhumu\c. Hiya, uzosuke ashaye ngohlweza ngempela, kube ngelinye ihlazo. Asiphakamise ngesandla sangakwesobunxele, kubengeono, asubathe. 
  Usashwabene nje uNtombini. Abekho nabaningi abamaziyo lapha njengomuntu osandukufika. Emeabangweni wakhe athi nje ngeono ukuba uGomboqo uvele waya empini, mhlawumbe ubezobuya. Manje uzidonsele amanzi ngomsele. Sekonakele konke. Naye uNtombini unovalo lokuthi akasezukuphila. Kuzotholakala ukuthi welekelele ekubalekeni kukaGomboqo, bese limshonela. 
  Basamhubha namanje uGomboqo. Ulikhipha lonke ijubane azalwa nalo. Nabamxoshayo balapha. Ayothi 5ithe, bayothi sithe; ayothi pheshe pheshe, bathi pheshe pheshe. Kuzwakala ubukhwahlakhwahla besidwaba nje kuphela. Udaka lusuke lubheke phezulu. Nanguya cyoshona, nampaya bcyoshona. 
Lapho sekufika komunye umqan5a, kubhoke ukukhathala manje. 
Bambhineile abalisa lapha. Athi uthi khufa khufa esezodundubala futhi, ezwe mbe, esihluzwini. Ashayeke phansi. Ngumkhonto. Nxa ezama ukusukuma, kwalc. Bese bemficilc. Enye insizwa imusho ngcwisa ngasesijungujungwini, athi lothe. 
Uphaphama sebembophe izandla bazihlanganisa ngotshani. Sebewu- 
7 




hoshile umkhonto esihluzwini. Igazi ubuphophopho. Babuye baxebule inxoza babophe inxeba leli. Nabo bakhathele. Bahlale phansi, bazesule izithukuthuku. 
  Baqede ukuhlaba ikhefana, basuke baphindele emu va naye uGomboqo. Sesitebhile manje isidwaba lesi. Izinqulu lezi sezilunguzile. Kuthi uma beyofika kwabesifazane ehlathini, yale insini. Kubukwa imilenze nje evele esidwabeni. Bahlcke, abanye badabuke uma sebebona igazi. Laba ebebemlandile bavumclanc ngokuthi uzohamba noLusungulo asiwe enkosini kube yiyona cyenza ekubonayo ngaye. 
Bengakasuki, acele ukubona uNtombini. Eze uNtombini. Babukane. 
Noma bengakhulumi, amehlo abo axoxa indaba. Uyabona nje uNtombini ukuthi uGomboqo uthi: "Usale kahle Ntombini. Manje sengiyofa ngoba ngingafunanga ukwehlukana nawe." Besabukana, cnye insizwa yamuthi hi wi ngengalo, yahamba naye. UNtombini wambuka ehamba uGomboqo. Igazi Jimtshela ukuthi usembuka okokugcina. Wathi esezosithela uGomboqo, wabheka emuva. Nanguya emi uNtombini ebambelele ekhanda. Yamhlohloloza insizwa uGomboqo, basithela. 
Uma befika crnzini wenkosi, izinsizwa ezibuka uGomboqo zife yinsini. 
Agqutshwe aze ayomiswa buqamama nendlu yenkosi. Induna ebisele lapha ize izozwa ukuthi kwenzenjani. Abike uLusungulo: "NguGomboqo lona nduna. Ubefuna ukubaleka yena. Sambona njengoba besijutshwe ukuba sikhaphe abesifazane baqheluke." 
  Induna ithi isalalele lokhu kufike omunye umbiko. Impi yen kosi izixoshe ngokushesha izitha, zaya kakhulu. Akukho namunye osale khona kwabenkosi uGovuza. Lesisigijimi sithi siqeda ukwethula lokho, Ii be liqhamuka ibutho Icnkosi laphaya ngaphesheya lishaya isaga, bese lihuba elokunqoba. Alizwe lelohubo uGomboqo, avukwe usikisiki. Bekungcono kanti ukuba ubefele empini kunokuba' afe njengoba ezofa nje, afise okwevakana. Aziduduze kodwa ngokuthi ubengeke ehlukana noN tom bini. 
  Ihambe induna iyobika lezizinto ezizwile. Inele izwe indaba kaGomboqo inkosi, ingxame imc ngczinyawo. 
  "UGomboqo usedelela izwi lami! UGomboqo usenza akuthandayo kulelizwc lami!" Iyaluze nendlu yonke inkosi. Ithi abatshelwe oGomboqo balindc, izoza. 
  Afika amabutho emukelwa ngolukhulu udumo ngokunqoba kalula kwawo. K walapho sekufika nesikhathi sokuba kuyiwe cnkundlcni kuqcdelwe lendaba kaGomboqo. 
  Umi uGomboqo laphaya, usenesiyezi. Umqondo wakhe ugijima ndawozonke uze ufike ugxilc kuNtombini. Ngenkathi ewaphonsa amehlo ezinkalweni cziluhlaza kubc sengathi zinhle ngokunye. Izulu liluhlaza ngokunyc. Nczinkomo Icziya ezinewaba zigewele impilo. Konke kugcweJe impilo, ngaphandle kwakhe. Kubo bonke lobubuhle kubuya uNtombini emqondwcni wakhe. Esacabanga uNtombini, aphakamise amehIo. Laphaya phezu kwewa kundiza amanqe. Abheke' phansi. 
Ngesikade, kuyiwe enkundleni yamaeala. lhamba nezinduna zayo 
8 
 
inkosi. 1mbongi ilokhu intononoza laphaya, isho izibongo zayo inkosi. lsiboshwa sisiwe phambi kwenkosi. 
  "Wena Lusungulo awulande okwenzekile," kusho inkosi. Amehlo ayo abomvu tebhu. 
   "Wcna wohlanga. Bcsihambisa abesifazane nkosi ukuha bayocasha ehlathini. Sesifumanisa lapho sekusile kukhona owesilisa, yena uGomboqo lona. Unele wabona ukuthi ubanjiwe, wazama ukubalcka. Sarnxosha. Kusize ukuba ngize ngimcibe lapha esithwcni, wase ejiyezcka simbamba, njengoba simletha lapha nje." 
"Uyawavuma lamazwi Gambogo?" 
  "Nkosi enkulu! Wena owakhula silibele! Nkosi! Baba wesizwe. Onkc lamazwi ngiyawavuma." 
   "Yini eyenza ungalilaleli tzwi lami, wcna ubalcke nabantu bcsifazanc csikhundleni sokuba uyokulwa impi?" 
  "Nkosi enkulu, wena owakhula silibelc, izolo lokhu bcngigeagcelwa nkosi. Kubelukhuni uma ngieabanga ukuthi ngingase ngis"le empini ngehlukanc ... " 
  "Uthini?" lsiyavutha inkosi: "Uqonde ukuthi mina angilutho, omkhulu ngumkakho? Ukuvikela isizwe sami ngumdlalo, yinto yezilima, wena kumele ubaleke nenkosikazi yakho?" 
  Angaphenduli uGomboqo. Akazi nakuthi yiyiphi impendul0 okufanele ayikhiphe. 
"Khuluma! lnkosi iyakubuza wena!" Kukhahlameza enye induna. "Nkosi yohlanga, in kosi yami izokhumbula izimpi engizilwe ngobuqotho ngilwela inkosi yami, ngilwela nesizwe sami. Yebo ngiyavuma, angihloniphanga nkosi, kepha angikwazanga ukwehlukana noNtombini." 
"UN tom bini ubone ebalulekile kunami?" lyavutha inkosi. 
"Cha, nkosi, Ukuthi yimina ngedwa owesilisa cmzini kabaha." Kungakhulumi muntu. Sekuze kubuye kuqale yona in kosi : "Ulhena 
nimgwazile esithweni laphaya?" 
"Yebo nkosi, yikhona okumjiyezile," kuphcndula uLusungulo. "Beningambulali ngani?" 
  "Nkosi ngi-ngibone ukuthi akukhona emandleni ami ukubulala urnuntu wenkosi." 
  Ithule nenkosi. Ibuye ikhulume: "Wena Mageja, awufake umunwe laphaya enxebeni IikaGomboqo uzwe ukuthi lis hone kanjani." 
  Aye khona uMageja, athi uyawufaka umunwe enxebcni, agxume uGomboqo ngenxa yobuhlungu. Bambambe. Awutikitelc umunwe. Ukukhala kukaGomboqo kungasizani? Awukhiphe umunwe uMageja akhombise inkosi. lbone nayo ukuthi lishone phakathi Iclinxeba. 
  "Ngcono ukuba nivele nambulaIa," kusho inkosi kubonakala ukuthukuthela emehlweni ayo. 
  "Ngifuna ukukukhombisa Gomboqo ukuthi ngifuna intando yami ycnziwe kulelizwe larni. Dma ngithi akwenziwc into ngisukc ngifuna ukuba ycnziwe, kungabibikho zizathu czinye czibckwayo." 
9 


 

  Kuthule lapha enkundleni. Banke bahlahle amehlo. Onke amehlo abheka kuGomboqo, abheke enkosini. Awenkosi abhcke kuGomboqo. AkaGomboqo abhckc eceleni. UNtombini. Esabheke cceleni uGomboqo akhangwe kaneane okuthile phezulu. Ngamanqe. Nenkosi iwabuke iwabuke, ibuke uGomboqo. Usemanzi te. 
"Ucabangani?" kubuza inkosi. "UNtombini," kuphendula uGomboqo. 
Kuthule. Inkosi imbuke futhi uGomboqo. Ithathe umkhonto wayo. 
Iphakamc. Isizokhipha elokugcina. Zicije izindlebe. Aqhunsuleke amehlo. Kubukwa in kosi. Kubukwe uGomboqo. 
"Yini Ie oyifakile?" kubuza in kosi. "Yisidwaha nkosi." 
"Esikabani?" 
"EsikaNtombini. " 
  Sesitcbhe kakhulu manje isid',Vaba. Avele amagwegwana kaGomboqo ezansi. Imbuke inkosi, isuke igegetheke kakhulu. 
  "Kungcono ngoba awekho amabutho ami asale empini. Nawe unalo inxeba. Angifuni ukuba ngibone into enjena kulelizwe lami. Funa ibheshu Mageja unike uGomboqo. Hamba Gomboqo uyongizalela amabutho kuNtombini, umtshele angasilahli isidwaba Ieso," igegetheke futhi inkosi. 
  Kwaduma yonke inkundla kukhulekelwa in kosi. Kwayima kuhlekwa nesidwaba lesi. Banele bamkhulula uGomboqo, wayibonga inkosi, wagxuma wabheka phezulu, sakhala okokugcina isidwaba sathi khwahlu! khwahlu! 
10 
ISIFUBA 
UMahlangu uvundle endleleni yami. Unqume kabili njengogodo. 
Ungumthangala wamatshe, izinguzungu czivimbilc. Khona sengizimisele ngobukholwa. Ngifuna ukubambelela kubona. Anginamsebenzi noma besabhuqwa abantu ababemukelayo kuthiwe yizilima. Akusho !utho nokukhuluma kwalabo abalhi ngithatha ngamawala nje ebukho!weni ngizobuye ngiwe. Angithi phela sengiyeke nokuhamba ncmicimbi engabusisekile. Notshwala lobu sengibuyekile kanti kade ngidakwa ngibe yinhlama. Nabangani abangasile scngizikhethile kubona, ngabhekana nomuzi wami nje. Ngizimisele ngokuthi ngeke ngiyiyeke lendle!": 
Sekuthi noma abanyc bengibhuqa bet hi ngizenza ingelosi, ngingakugqlZl qakala lokho. Mina ngazi ukulhi ngiphilela iNkosi yami. Indlela yaml ehheke eKhaya ithe bha. 
  Bunye nje ubunzima engisalwa nabo. Alufakwa. Ngisho ngingakaphenduki insizwa ibingawabeki amabili, ngikhwele ngidilike. Ngiyazama nokho. NoMahlangu lana ode engifaka umunwe esweni ngilwa ngamandla onke ukumziba. 
  Ukungahoshelani umoya nalomdududla wensizwa emnyama kunomlandu omdaladala. Angithi kwashona uyise siseyizithohlongwana izangoma zanuka ubaba zathi nguyena mthakathi. Kwasebubhungwini bethu yayibhekana ngeziqu zamehlo noMahlangu lana. Njalo uma sihlangana kungekho muntu uzongibiza ngamaganyana ayiziswana: 
"Yisho mfo kaMlabal" "Yebo Mahlangu." 
  "Uyazi kuthi angikuphohlophohloze nje. Futhi mina ngingakuphohloza uthwale izandla ekhanda njengenina." 
  Igazi lami Iivele lixhaphazele, kepha inhliziyo ngiyibambe ngomkhumbi, ingadlubulundeli. 
  Kwaqhubekela phambili lokhukungichwensa kwakhe sekunesikhathi ngikhethe iNkosi. 
  "Ubonile ukuthi ngizokuphuhluza ngewisa wase ubalekela ekhwapheni likamfundisi Mnyandu, he-he-he!" Ngiqinisele. 
  Ziqhubeka nje izinsuku usangizingela: "Awubheke lomtshovozana, kuthi angikuhlanganise imihlashana ngewisa khan a man je." Lamazwi njalo angiwemukeli kalulana nje. Ngike ngithukutheke ngife, kulapho kungesize njengoba ngingahlome ngalutho nje. 
  Sekubuye konakala du sengibekwe igosa esontweni. Manje-ke uMahlangu usengibhuqa ngokuthi sengingumfundisi; ngithi ngalokho ubaba wayengeyena yini umthakathi? Uzobuye aqhube athi kwamina ngingumthakalhi: "Futhi akukho bukholwa lapha kuwe Mlaba. Uqhutshwa ngubusoka nje, he-he-hel" Uschlangana nami futhi ngelinye 
  




ilanga ubuza ukuthi .sengithole. izintombi ezingaki manje esontweni. Nglzlzwele nJe ukuthl namhlanJe-ke ukuba ngihlomile mhlawumbe ngabe kukhulunywa okunye. 
  Noma ngi~gahlali ngibikcla abantu ngalokhu bakhona abawaziyo umlandu walokhukuchwcnsa. Kuvele-ke futhi kukimi ukuba ngingahlale nglkhuluma ngazo zonke izigigaba zami lezi. Ngisho nomkami imbala angimxoxeli lOnke izinto lezi. Naye unele. angibone ngifika ngixhuzule, azazele ukuthl uma elokhu englkhulumlsa ngizothukuthela kakhulu. Usezovele awuhlabe inhlali naye. 
  Okuyilona 1usuku oseluqeda konke kumhla kudliwa inhloko kwaLangeni. Sekudliwe~ke. Sekuyagiywa nje. Nanso imihlola, uMahlangu usezc wazlqamba lZlbongo ng3lm! Kant! uqondeni? Uyagiya: UNgiyalishaya ikholwa, ngilishaya imihlashana yo.mibilil" Kuvele kungikhanyele nJe ukuthl ~ugudhs~lwa klmma. Anglsathukutheke ngiyaqhuma-ke manje nglhlezl phans.1 nje. Anglphcthe nduku, wuswazana nje loqwalo. Mamo, ~ang? cse~ly.a eze ~wthuqu~I~. umquba kim ina, ungenc eml~nyenI; nglwuphlmlse. Kuthl woklo mSlnI lapha esibayeni. Sengifana ncslluna cSlthuquzelwa ngomquba kungabi ndaba zalutho. 
  Agiye ngokunye manje, eze kimina. Ngithi uyedlula angibambe ngekhala angidonse ngize ngiyoshayeka ngobuso laphaya emqubeni. Nglthl gubhu, ngllhl phutha phutha, isandla singahlangani nalutho. Nanguya yena eqholosha: "Ngiyalidonsa ikholwa, ngilidonsa ngekhadlana lalol" Kubuye kuthi ngquzu uh1eko. 
  Ngizibheke. Ngingcole ngiphelile ngubulongwe. Ngithathe uswazana Iwaml, nglphume ngesango. Ngiphelekezelwa yilo njalo uhleko. Bonke bayangibhuqa. Bangibhuqa ubuvaka. Ngiyawezwa nje amazwana: 
"Kanti indoda inele ibe likholwa iphenduke umfazi!" Inhliziyo ive1e igcwale amahlule. 
  Na~uh.la~ke nokudla kuvele kwenqabe ekhaya. Umkami ngimtshele ngathl nglwlle eSlbayene, akabe esangihlupha. Noma ewubona umfula udla izindw?ni akasen?k~qhubeka. Bonke ubusuku ngiyaeabanga. Ngilwa nokuthl ng~zo~eIl:zenJam uMahlangu 10na. Bona nje abantu bazongibheka kanpnI nj.e uma bekhum.bula uk~thi ugange kanjani ngami uMahlangu? Kuthl sekulOkusa nglthathe Ismqumo. Nakanjani ngiwzi- 
phindisela kuMahlangu. 	\ 
  Kwenzeka lokhu njalo ngiyazama ukukhuleka; umqondo uvele ulethe uMahlangu lapha nokungiphoxa kwakhe. Eqinisweni sekuke kufike nokuthi ng~zinikele~ani ebukholweni ngoba ngabe sekukhulunywa oku!,ye manJe. Manje ngeke ~genza lu.t~o. KulOsuke konakale igama laml, nela"!ak.holwa kanye nehkamfund.1S1 .uMnyandu osaqhoshe ngami. Noma kunjanI-ke senglzlmlsele ngokuzlphmdisela kuMahlangu. Ukuziphindisela kwami futhi kulOba kukhulu. 
  Afike amasu abe maningi engingaziphindisela ngawo. Kuthi angisuke nglyoshlsa mdlu yakhe ebusuku. Hayi, ngeke kulunge futhi lokho. Kuzo.suke kulimale nezingane ezingenacala. Kunganjani ngishise .amaslmu akhe onke? Futhi lesisijeziso sizobe zingenele kahle. Akazuku- 
12 
buzwa lobubuhlungu obuzwiwe Ylmma ngenkathi engihlaza ebandla. Kwaze kwafika umeabango wokuthi kungeono ngizame ukumthola kahle engangiboni ngimusho kakhulu. Uma sekwenzekile lokho ngizobe 
sengiziphindisele. 	~ 
  Sengiqala-ke ukulungisela ukulimaza uMahlangu. Kungeqile ukuthukuthela. Nganquma. Ngizode ngilandela kahle lapho engakhona ukuze ngleuphe ukumthola sekuhlwile ehamba yedwa. Ngeke ngiphathe zikhali, funa kubekhona abasolayo. Kuyo yonke indawo akhona amatshe. Ngeke ngilintule elikhulu lokuba ngimuthi phihli ngalo. Nxa nginembe kahle, ngaeela empunzini, kuyothi cosololo. 
  Nakho-ke ngakusasa ngizihambela nje sengihlangana nomfowethu uSidunu. Uzwile into angenze yon a uMahlangu. 
  "Ngiyizwile indaba yakho mnewethu. Hayi. namanje ngisamangcle ngokubekezela kwakho ungaziphindiseli isigagayi sikudlova." 
"Uyeyisa uMahlangu." Ngisho nie ngithukuthele ngiyaqhuma futhi 
esengikhumbuza indaba kaMahlangu. 	. 
  "Impcla mncwcthu uma benganda abantu abangamakholwa emhlabeni izwe lingathula." 
"Usho kambe?" 
  "Impela mnewethu. Ngikhuluma nje kade sibhunga nomkami. Sigeine sithena nathi kufanele sizihlanganise namakholwa. Into sicabangela Ikakhulu abantwana bethu. Nxa bengakhulela ebukholweni mhlawumbe kungaba ngabantu. Sizimisele ukukulandela. Nathi sesilOzama nje 
ukuthambisa izinhliziyo sibenjengawe." 	. 
Ngamangala. Wase ebuye cbuza indlela angahambisa ngayo. 
Nglmyalele ukuba aye kumfundisi Mnyadu. 
  Akazi yena ukuthi uzinikela nje cbukholwcni mina inh'iziyo yami ibh.eke 1e kude. ~ngani ngisazimis,:le ngokuziphindisela kuMahlangu. Nglye nglphume njalo ntambama nglqalaze ukuze ngithole lapho eshona khona. Laze laphela golokoqo isonto ngilandelana naye lingaveli ithuba elihle. Kokunye ngizothi uzobuya sekuhlwile, yen a asheshe aphindele ekhaya. Kuthi ngelesibili isonto ngimbone ephuma sekuntambama eze eyoshona lapho kuphuzwa khona. Nanti-ke ithuba lami. Bese ngisheshe ngiyongena ehlathini engaziyo ukuthi indlela yak he iwdabula kulona um.a eseya .. ekhay? !nh1iziyo y.ami. ibomvu. Ngimbheke ngabomvu. Ngthndele ISlkhathl eSlde. Sekuthl sehyozilahla kunina. thushu. Nxl Uza nabanye ababili. Ngalindela. Sengilieoshile itshe engilOmsakaza ngalo uma eseseduze. Beze, beze, kuthi sebezongena kulelihlashana engikulona nje, zehlukc lezizinsizwa czimbili, asalc eyedwa. Ezc. Ha, uhambe ekhubeka omdala. Iginye ithodlana. 
. Ngilibambisise its.he esandleni. Asondele. Nango ehubela ph ansi m&ony~nayakhe. Nglhlungise itshe. Ngizomuthi nje phihli, ziye. Ngiyobe nglZlp~lI1dls~le. ~ango eselOqondana nami. Jikijiki itshe. Ngiphaphalaze, Itshe hmuthl hlwl emhlane nakhu bengll1engebhe. Ethuke abheke kimi. akusacashekanga nakueasheka. Angokhe ngensini: "He-he- lelikholwana: kuthi kwcnzani lomtshovozana lana ingane yomthakathi." 
13 




  Sengiminyene ulaka. Ngabe sengikuyena ngokuphazima kweso. Ath, uyangishaya ageje, aze athi bhuklu phansi, phunyukiyane induku yakhe. Ngase ngimqhoqhobele. Athi uyapaquza, ngqi ubhongwane. Ngifele khona. Ngizomqeda inkani. Athole ithutshana lokukhuluma: "Shwele phela Mlaba. Ungangibulali." Ngieasuke ngokunye. Ngikhumbule ukuehwensa kwakhe nokungiphoxa phambi kwabantu. Nxa ngingamfundisi ,slhmdo namhlanje, uyophinda futhi nangelinye ilanga. Akengimklinye futhi. Lapho ngithi ukumdedela abalise ngokuthi ngeke aphinde. Ngifuna ukumyeka esevuthwe bushu. Ngimklinye. Aqanule amehlo. Uxege umzimba wakhe. Angifuni ukuba afe, angimyeke manje. Lapho ngimdedela, umzimba wakhe uvele uthi khithi. Ngimnyakazise. Angavuki. Kokunye uqule.kile. Ngimhudulele ngasemfuleni. Ngimuthi ewili kanye ngekhanda ng,tlu uzophaphama. Ayethe nje. Kwasa-ke kimina. Ngimbulele. 
  Ngokusangana k0l1!qondo, nginovalo lokuthi kungabakhona ongibonayo, ngavele ngamsh'ya khona lapho. Ngabamba ezamawuba ngihambe ngihlwathiza ngibheke ekhaya. 
  Ekh~ya lutho ukwehla ubuthongo. Kukhona nje kimi ukuthi nglbomwe. Abanak,le lapha ekhaya. Bathi angiphathekile nje kahle. 
  Ngakusasa sekufika uNdlela. Naye uzwe indaba yokwedelelwa kwami nguMahlangu ngabekezela: 
 . "Ubukholwa sebunakhile nina Mlaba. Nathi impel a kumele sivele smelekelele. Noma kulukhuni nje ezinganeni zami mina ngizobe 
ngiqala." 	, 
  N.gome ngithi qh~ ukuzwa lamazwi. Sekungomunye futhi Ion a oZlmkela eb.ukh,?lwen~ ngenxa yami. Abone ngingaphenduli uNd!ela abuze ukuthl ym!. Nglzame ukueasha ngokuthi ngimangaliswa ukuphenduka kwakhe kanll ubengumun.tu ebengingalindele neze ukuthi angase adonswe ubukholwa. Naye nglmeluleke ukuba edlulele kumfundisi Mnyandu. 
  Akusekho okunye engikubonayo ngaphandle kokubanjwa ngigwetsheIwe ,ntambo. Nanko amanyala azovela sekuzwakala ukuthi yimina engenze lento enje. Ngiyasha ngaphakathi. Lishone. Akukezwakali lutho ngoMahlangu. Useze atholakale ngelanga lesine. Kwabhudulwa akwaze kwatholakala ~khondo wombulali. Sengonde ngiwukhahla mina yilento. Bonke bath, nJe ngIyagula. Nglke ngisuke kuthi angiphikelele kumfundisi Mn~an~u ngiyovuma, gwiqiqi endleleni. Ngisuke ngieabange isikhundla saml eSlphakeme cs.ontweni. Y coa umfundisi uzothini nje ezwa leota? Wona amakholwa, lkakhulu labo abaphendulwe yimina, nalabo abaze bakhetha ,NkoSl ngokubona mina sengingimuntu omusha', olungile no?~kezelayo? Ngenkathi s~ngijula ngisuke ngizixolele ngokuthi ngeono ng'y,thukuse lento. Uma mgase ivele abaningi abantu bazodikibala baphelelwe ~awukukholwa ngenxa yokuba umuntu onjengami engene esonwem eSlb, n~alendlela. Kutl~i lapho ngibeka amanangananga okuzlthethelela, nglkhumbule ukuth, wakhala uMahlangu ethi angimxo- 
lele angaze ngamnaka. Ngagajwa yintukuthelo. 	. 
14 
  Ngizama ngamandla onke ukuba kungabibikho muntu osolayo ukuthi azihambi kahle izinto. NgamaSonto khona kuba ubugubhagubha uvalo sengizoyoma phambi kwabantu abangazi into engiyiyona. Nakhu nje ngelinye iSonto isikhalile insimbi esontweni. Ngizama ukuba iBhayibheli lami lisale ngingaliphathi ngalezizandla zami. Sengiphuma, alikhumbulc unkosikazi. Alithathe. Athi uyanginikeza kanti isandla siyaqhaqhazela, liwe phansi. Alieoshe esule uthuli anginike futhi. 
Ukwenama kim ina kushabalelc. Lendaba ngingeyithinte kumuntu. 
Lapho ngihlangana nomfe!okazi wakwaMahlangu khona kuba ngokunye. Ungibingelela kahle nje yena. Nxa eke wathi ukuxoxaxoxa nami isikhashana, uzobona sengikhala, yena athi ngiyamdabukela. Naye usede ebhunga eyokuzinikela futhi esontweni. Ngimkhuthaze. 
  Uyangishisa umlilo ngaphakathi. Indlela eya esontweni yedlula kule10hlashana lezigigaba. Sengiye ngivuke ekuseni ukuze ngisheshe ngilhathe indle1a ethathe1ayo. 
  Namhlanje umfundisi Mnyandu uphethe eshisayo intshumayelo. Igxile endabeni kaKhayini owabulala umfowabo uAbela wase emphika kanti uNkulunkulu uyambona. Iphakame lentshumayelo, ingidle ingiqede lapho sekwenekwa kuthiwa noma singathi sieashile akusizi lutho kukhona Iso elisibukayo. Lapho isivutha bhe, ngisuku",~ kuvele kuthi angizibike engiyikho. Ngize ngihambe imbala ngiye emsamo ngifike ngiguqe ngikhala. Ngithe ngibona babeza nabanye befike beguqa eduzane kwami, beqala ukuthandaza. Ngokuqhubeka kwalomthandazo kwafika nje ukuthi abantu abakwazi okungilethe lapha mina. Beke bezwa bazovele badikibale. Lwakhula futhi uvalo. Ngeke ngasivuma isono sami esinje. 
  Ahlala njalo-ke manje amazwi kaJvfnyandu kimina. Yiwona asengiqeda nya, ngeswele nendawo yokueasha. 
  Ngokwesaba ukuthi mhlawumbe ngizoze ngiphumele obala ekugeineni, sengifuna indlela yokusuka lapha endaweni yakithi ngiyofuna umsebenzi edilobheni. Sengathi uyasolasola uMnyandu ukuthi kukhona okungiphethe kabi. Noma ebuza okungabe kuyangihlupha emoyeni ngiyalandula. Uma elhi uyaphikelela nokuqhwandaqhwanda, kuvuke ulaka. Ngicindezele ekuthini ngifuna ukuyosebenza. Unkosikazi yena ude ethi nje ngingahamba kanjani ngoba nakhu negazi lami likhomba ukungaphili. Mina ngizabalaza ngelokuthi mhlawumbe kuzoba ngeono sengikomunye umoya. 
  Ngihamba nje ngethemba ukuthi kuzothi damu okungishisayo. Kanti ngishaye phansi. Ngisebenza nje isangidla inhliziyo. Ngize ngifune amaqhinga okuphungula lomthwalo. Ngide ngithumela imali yokuba kusizwe umfelokazi kaMahlangu. Ngizwe bethi indaba ekhulunywa yonke indawo ukuthi ngcnza into cyisimanga ngokusiza inkosikazi yomuntu owayeyisitha sami. Manje' kwakhona lokho sekuyintshumayelo enye kubantu. Kwasuke kwaqhubela phambili amalahle asesifubeni sami manje esikhundleni sokuwaphungula. 
  Nalapho sekwakhiwa indlu yesonto entsha ekhaya, nganikela imali ebhekile impela. Kukho konke ngethembela ekuthini uzosuka umthwalo 
15 


  osemahlombe ami. 
  Ukudunyiswa kwami yikhona osekusuke kungiqede nya. Ngivele ngizizwele nje ukuthi konke lokhukunikela kwami ebengithi yindlela yokulhola isijeziso ngesenzo sami kungilethela ubukhulu nodumo kuphela, lisa Ie i'lahle elisemphefumulweni liyinkihliwane. Ngaphela manje. Noma ngiya esontweni ngamaSonto ngiyazizwa ubulula barnt. Nczintshumayclo kubn sengathi zonke zibhekiswe kimina. 
  Osekubuye kungihluphe du manje amaphupho. Ngimbona uMahlangu enjengoba ngangiphezu kwakhe, ngimuzwe ekhala eeela uxolo. Ngithi gubhu cbuthongweni, ngizifumanise sengimanzi. Lamaphupho yiwona asengiqeda nya. Sengiyesaba uma kusondcla ukuhlwa. 
  Ngaphela-ke manje ukonda. Akusehli ukudla. Abusezi kahle ubuthongo. Noma ngihamba nje ngiyaphephuka. Kodwa uyosuka nini lomthwalo ophezu kwami? Urna ngizibuka esibukweni scngathi ngiluhlanya. Ngidliwa yingwc cngaziwa muntu. 
  Engimsebenzelayo useze ethi akangise kudokolela angihlole. Angasitholi isifo udokotela. Ngivele ngithi angazi ngokungiphethe. Ngazo Iezizinsuku kuvakashe umfundisi Mnyandu ezongibheka. Ehlu1eke lIkubamba ukumangala kwakhe esengibona nginje. Angibuzabuze: 
"Njengoba uyagula nje Mlaba yini?" 
"Angazi nami Mnyandu. Angisho ukuthi ngiyagula." "Uqinisile uma uthi akukho lutho olukuphethe kabi?" "A-akukho lutho." 
  Sehlukane lapho aye kudokotela wami. Bayazana. Ngingazi ukuthi baxoxani. Mhlawumbe ufuna ukuzwa ngesifo sami. 
Ngithe ngibuyela kudokotela ntambama wasuke waphenduka, 
wahwaqa, ngadimede ngakhohlwa nje. 
"Yini dokotela?" kubuza mina. "Akuzukukusiza ukuklltshela." "Kukhona okubonayo?" 
"Xola, angizukukutshcla lutho. Into nje yiba nesibindi." "Sani?" 
"Lento engiyibonayo izokuphatha kabi." "Ubona ntoni dokotela?" 
"Konje wathi unomuzi nabantwana?" "Yebo," 
"Ngiyadabllka. Sengephula lImthetho wethu. Kodwa ngeke kwasiza 
ukuba ngikufihlele ukuthi lesisifo sakho esingabonakali sesikuqedile," "Singiqede kanjani?" 
"Asiyeke." Ashalaze. 
"Ngitshele. Ngiyaeela." 
  "Ngoba uyaeela ngizosale sengikutshela. Ekllhlo1cni ngifumana ukuthi usugule kakhulll, kukhona osekonakele, lzinsuku zakho sezifingqekile kulapho angiboni lutho esingakllsiza ngalo. Ukuze zingandi izindleko, ngeono ukhwele uyc ckhaya lakho. Ungatsheli muntu kodwa ukuthi ngisho lokhu kuwe." 
16 
, 
Wathi yaluyalu, wangishiya. 
  Ungishiya nje ngiphelilc uvalo. Ngenxa ycmlihlo scngigulc ngaphcla kangangoba sengi7..okwedlula emhlabeni! Lwangishaya uvalo ngama angathi nyaka. Kukho konkc engiklleabangayo manjc ngibhckcne neqiniso elilodwa lokulhi uma iphela lempilo yami yaklllomhiaba, sengizolindela ukumbona uMuntu ekade .n~ishumayeza abant~. ngay~. Nanku llmthwalo wami lona okadc unglemdczele sonke IcSlSlkhath1. Wathi ze phambi kwami, wayivimba yonke indicIa. Akwazi muntu Ukllthi yonke Icmisebenzi okungathi mihle cbcngiycnza ibimboza amanyala angakanani. Akwazi muntu ... ngaphandle kwaLowa oycdwa owangibonayo. Ngiyobhekana kunjani naYc njcngoba izinsllku zingiphclela nje? 
  Kwasa ngc kimina ukllthi ikllsasa lami alikho uma ngizokwedlllla cmhlabeni ungasukile lomth'.val0. Kusizani ukwcsaba ihlazo lezinsukwana emhlabeni kanti ngizolahlekelwa okukhlllll? Ngasuka ngahamba. Akusekho Illtho phambi kwami ngaphandle kwalokhu udokotela athena kuzokwenzcka kiminu. Uma ngingalisebenzisi ithutshana cnginalo ... 0 ... ngiycsaba! 
Ngokuhlwa ngiphume ngiqonde chlashancni. Ngingene phakathi. 
Ngiguqe ngamado!o. Ngilwethule udaba Iwami. Ngilwethula kuMuntu owayengibuka ngenza okungalungilc. Ngakllkhuluma konkc ngieela uxolo. Ngikhulumc ngize ngizwc ukuthi uscduzanc, uyangizwa. Kwaba yisikhathi eside ngikllbika konke ngesibindi. Kwathi phakathi kwamabili ngasuka lapho. Yakhanya indicia okllmele ngiyithathe. Kudingcka ngikuvumc konke lokhu. Noma ngabe kulandelani, uzobc usukilc umthwalo. Lizobe livclc iqiniso lonke ngami. Ukufihlela abantu ngckc kwangisiza. Ngisho-kc izinsuku zami ziphcla ngiyisiboshwa akusenacala. Kodwa ukuba bengingathola eli nyc ithuba abantu bcngizokhlllllllla nabo amaqiniso aphelclc ngcmpilo yomoya, ngibazisc ngami. Pho-kc ithuba angisenalo. 
  Ngizihudule ngibhcke lapho etikelc khona uMnyandu. Kumelc ngimtshele konke. Ngifike ngimvuse. Ngimxoxelc. Kuthi noma cngikhulekisa athi akllkho okuzongilethela ukuthula ngaphambi kokllba Icndaba iyc kwabomthetho ubazokwenza abakubonayo ngami. Ngavuma saya khona. 
  Namhlanjc ayisemingaki iminyaka ngiphumc lapha ejclc ngiyogcwalisa isifiso sami. Ngizwilc ukuthi bangizwela abascndawcni yakithi noma bethuka ukuzwa ngcsenzo saOlL Abadikibalanga nokho. Sckunciphilc ukonda obekudalwa umthwalo cbcngiwuthwclc ngcdwa. Scwasuswa. Ngibonga ieebo likaMnyandu nodokotela. 
17 




KUNG ENE NGAPHEZULU 
  "Awugijime mntanami Gengqe uyongebolekela ibhazo laphaya kuMaNgema, nakhu ngingalibonl elalapha ekhaya. Kokunye uhambe nalo uyihlo." 
  "Kulunglle-ke." Asuke ngejubane njalo uGengqe, udanqasana Iwentombazanyana. 
  Ambuk~ unina cntininiza, ibhayana liphephezela. Lenkosikazi enguMaMpongo uhlomantethe nje boo Imnyama khwishi. Inobuso obueijile. Inhloko luhlobo oluneane olueijile, ithanda ukubheka eeeleni. Kwesingenhla ayifake lutho. Igqoke isidwaba sayo esinomqulu othe ukueija ngapha ngemuva. Izitho lezi ngonoxhongo nje boo Kukhona Imibhijwana laphaya ngasemaqakaleni. 
  Usekhumbula uMaMpongo ukuthi uthumela uGengqe kuMaNgema nje konjc uMaNgcma lana uyasoleka sengathi unesandla esibi. lzingane uyakwazi ukuzikhohlisa bese ezidlisa. Kumphathe kabi lokhu uMaMpongo. Ahambahambe eya ngasothangweni. Uma ehamba uthanda ukueokama, bese izandla ezibeletha phezu komqulu, intamo ayelulelc phambili sengathi ufuna ukuhogela umoya aya kuwona. Ahambe aye ngasothangweni. Akhe umkhanya. Uqalaza uGengqe, kodwa uGengqe akabonakali. 
"Hawu, bantakababa, ingane yami angibange ngisayixwayisa. 
Ngiyazisa ntombi kaMpongo. Uzothini nje uDludla uma ezwa lenlo?" Acokacokame aye ngasendlini. 
  Nakhu siqhubeka isikhathi engabuyl uGengqe! Hayi, aphume manje aye ngasothangweni luthi. Angabonakali uGengqe. Amemezc manje: 
"WeGe-ngqe!" Uma ememeza uzc aeokame atshekise ikhanda kuhle kweqhude libika ukuza kwelanga. Athi angamemeza, ambone uGengqe eqhasha kwaMaNgema egijima. Kukhona alokhu ekudla. Ha, ngabe unikwe ukudla yini uGengqe kwaMaNgema? 
Uma elib uGengqe uyahlaluna, umlomo uxhutha amafutha. Kukhona 
okunye okuxhuthayo akufumbethe ngesandla. Akaphethe bhazo. 
"WeGengqc!" "Mama!" 
  "Manyala mani lana owaxhafuzayo?" Uyasondela ufuna ukuzobukisisa lamanyala lana, usecijisc umlomo bheka. 
"Akusiwona amanyala lana," kusho ngomthamo okunguGengqe. 
Kuyashcshisa manjc, kusola ukuthi unioa angasc akuphazamise kungabe kusadla nakahle. 
"Heyi, ngitshele, yini Iento oyihlafunayo?" Usenyukubele man;e. "Yinyama lena." 
"Yinyama Y3manyala maniT' 
18 
"Akuslyona eyamanyala ... " Alume lena ebisasele esandleni, 
ahlafune asheshise. 
"Ngeyani?" 
"Ngeyengulube." Ahlafune asheshise. 
  "Hawu, phimisa. Phimisa." Axakeke manje uGengqe. Kumnandi lokhu, kulukhuni ukukuphimisa, kulapho nokukugwinya sekulukhuni njengoba sekusoleka njalo ukuthi kukhona okungalungile. Bese elokhu ekumumethe nje. 
  Bese emdumele un ina. Ambambe ngekhanjana alixukuzc; ufuna ukuthulula Iento esemlonyeni: "Ngithi phimisa umuthi Ion a wen a owudliswe nguMaNgema! Phimisa!" 
  Hlnyama lena imnandi futhi ng ... " akabe csaligwinya, yase iphuma inyama nobumnandi bayo, yagewala ph ansi. Abone futhi uMaMpongo ukuthi kusekho~a efunjethwe, adumele isandla sikaGengqe asithintithe, liqhashe iqatha lengulube Iishone lena. 
  Umangele uGengqe. Ukhamisile nje manje. Ude eleba iqatha !eli eseliphansi. Uthe uthl ukhotha isandla, wasibhebeza unina: "Heyi Iesisilima lesi, uyakhotha luthi? Uvumeleni ukunikwa lenyama laphaya kwaMaNgema?" 
"Thina kade sageina ukudla inyama lapha ekhaya futhi ... " "Heyi, thula Iokhu. Uhlaza uyihlo. Kuthi ngoba kade nageina ukudla inyama bese ukhamisa Iapha ufunzwa inyama." 
"Angizange ngifu ... " 
  "Thula leligunjanyana ngomlonyana! Awazi ukuthi uMaNgema loyana uyathakatha? Ingani njengoba ekunike ukudla nje ukufakele umuthi ukuze ufe?" 
Athi dlengelele manje uGengqe. Usezwa elokula. "Ngiwkula kanti Mama?" 
  "Uzokula Iesisilima lesi. Bekungamele uhambe udla ukudla kwabobonke abantu Iaba. Shesha uyophuza amanzi uphaleze." 
"Ngiphalaze yonke inyama?" 
"Nx! Woza!" Amuthi hlwi ngengadlwana, baqonde exhibeni. 
Abekhona amanri antukuntuku abelokhu engaseziko. Awathele enkezweni amanzi athi akaphuzc. Nku, nku, nku, uGengqe. Awaqede. Akhelelwe amanye luthi. Nku, nku, ehluleke manje, abuze unina: 
"Ngiwaqede luthl nalana?" Uphefumulela phezulu. "Phuza Iokhu. Awuboni ukuthi udle ukufa!" "Ngid!e inyama ye ... " 
  Hu, ngempama. Ayidumele sengathi uyasha inkew uGengqe, ampempeshele. Athi Iapho eqeda, ezwe ukuthi ayabuya manje amanzi. Azame ukugijimela emnyango. Athi uyaphuma, ha, amanzi, Asale eseguqa khona lapho ewakhiphela khona. Asondele uMaMpongo ezobhekisisa ukuthi ngabe uyaphuma yini umuthi lowo. Kuthi uma ephuma amanzi, asondele uMaMpongo abukisise uze udje umlomo: 
"Uyabona-ke? Awubheke nje into ephumayo. Awubheke nje insizi ephuma enganeni yami." Aphume amanz; nokunye: "Ntombi kaMpo- 
19 



 
ngo, yini-ke lena futhi cnjc? Yehcni, kanti ibizofa ngempela inganc vami!" 
. Sekukhathele manje okunguGcngqc. Alcthe amanye amanzi futhi uMaMpongo. Aphuze uGcngqc. Kuhlolwe okuphllmayo. Awukhombe umllthi llMaMpongo. Aze adele llklllhi kuphllmile okllningi. Atshele uGengqc ukuba 'alale laphaya emseleni: "Lala ph ansi lapha, ngisaya kuMaHlophe, mhlawumbe uzonginika 3t:nukhathakhathana angase alwe nalokhllkuf a." 
  Aphume uMaMpongo. Uhamba nje ekhanda lakhe kukhona inganc yakhe kuphela. Kazi uwwllthola yini umuthi wokwelapha uGengqe. Nguye loya evetula. Ha, nangllya llMaShabalala esika utshani laphaya. Avetule abheke khona uMaMpongo. Usalokho ewuhogela umoya cbclethc izandla. 
  "Ukhabuzcla nje kwenzenjani kangaka MaMpongo?" Usemi manje uMaShabalala. Usesolilc ukuthi kukhona okukhona. 
  "Ngisize ntombi kaShabalala. Ngigulelwa yingane yami uGengqe lapha." 
"Yini kangaka kuGengqe? 
"Bengimthume komunye Ullluzi, nakho-ke esefika cnikwa inyama. 
Ngikhuluma nje uyagula ulele phansi llGengqe. Ngisangene uhlobo lukusangana MaShabalala. Bengingakholwa nami ukuthi kanti abantu bakulendawo bayathakatha ngempela njengoba kwakukhona abangihlebelayo. " 
"Ubani obulala ingane yakho MaMpongo?" 
"Hayi, asiwayeke nje amagama abantu MaShabalala. Ayaxabanisa. 
Mina ngithi nje ngisize, nakhu ngizofelwa yingane yami.' 
  "Mina angazi lutho bandla MaMpongo. Wahlupheka-ke. Kokunye bekumcle uwelele enyangeni uDube ngoba ... " 
  "Ha, ngeke ngalubeka lapho. Sengizwe kahle ukuthi lomuntu of una ukubulala ingane yami uhlangene noDube. Futhi angikwazi okuthokozisa abantu ckuyenccleni phansi impilo engenacala." 
  "Ngiyadabuka impela. akukho engingakusiza ngakho bandla MaMpongo." 
  "Ithcmba alibulali MaShabalala. Phela thina esisafikayo kulendawo nani besinibuka kube sengathi ningamakbosikazi azaziyo izinto MaShabalala, bnti-ke sikhohliswa ngamehlo." 
  Athi ukuthula uMaShabalala. Angene esethi: "Kodwa ngeke-ke w311gitshela bandla ukuthi ngubani owenza leota? Mina nginezingane. kumele ngizixwayisc ukuzc zingayi kulowomuzi." 
  "Nihlala ngezindlebe yini bandla, kulendawo? Izindaba zendawo zingaze zaziwe yithi nina ningazazi?" 
"Phela asibona ondabazabantu thina." 
  "Nami angisiyena undabazabantu, kodwa indlebe yomuntu ophilayo wena MaShabalala ihlale ivulekile ngoba uma uhlale ulele nje, ungazibona usungenc engozini." 
"Kllnjalo. Ngitshele phela ukuthi ngubani lomuntu omubi kangaka 
20 
 
obulala ingane yakho?" 
  Agobe uMaMpongo: "Ubobabheka bona oMaNgema laba. Uthi bakhuluphele kangaka nje yini? Ingani bayazi ukuthi umhlaba ungowabo. Bonke labo abangafunwa bayoya kwamhlaba kusale kubusa izingane zabo." 
  "Uthini uMaMpongo? UMaNgema ngihlale ngiya kuye nje uyllolohlobo?" 
  "Sithutha. Angazi nje nina bantu balendawo ukuthi yini ningazinaki kangaka izinto. Futhi angikaze ngibabone abantu abalele kanjcna." 
"Wasisiza-ke MaMpongo. Umuntu usewhlalc cxwayilc manjc." "Anginawo umona. Ngiyathanda ukuba abantu bavulc amehIo. 
Mina awami ngihlalc ngiwavulilc. Manje uthena-ke nawe awunalo usizo onganginika lona?" 
"Lutho bandla. Ngeke ngakusiza MaMpongo. Ungasale sewedlula nje. 
Kumcle ngiqhubekc nokusika ulshani bokufulcla. Uhambe kahle bandla, nengane ibengcono." 
"Hayi, sala-ke bandla MaShabalala. Ngiphoxekilc kodwa." 
  Asuke ngcsidumo uMaMpongo. Vetu, vetu, vetu: nanguya eyoshona kuMaHlophe. Ufica uyedwa uMaHlophe, welllka ieansi. 
"Hawu, sawubona MaMpongo." 
"Yebo MaHlophe." abuyisc izinhlonze ukuzc noMaHlophe abone 
ukuthi akukho kwcnama namhlanje. 
"Ninjani MaMpongo?" 
"Sikhona nje MaHlophe noma singckho," azilungisc, csule umlomo. "Wathi anikho sinibona nikhona njc MaMpongoO" 
  "Mina . ngivelclwc yindaba lapha, angiyalwa yilokhu okunguGcngqc ekade nglkuthumc kuMaNgema. Kuhamba nje scngikhohliwc ukuklltshela ukuthi kungakwcmukcli ukudla okukunikwa nguMaNgcma ngoba uMaNgema akazibheki izinganc "lbantu." 
"Akazibheki kanjani na MaMpongo?" Alilhi fuqaqa ieansi, alalcle. Ehlise izwi uMaMpongo. Uza nezindaba ezinkulu manjc: "Hawu, kanti uhlczi nje izindaba awuzazi?" 
Alchlisc manje noMaHlophe elakhe: "Ndaba zini?" 
  "Kanti unjani MaHlophc? Ingani inganc kaMaMkhi7.c ira IlJc kusolelwa kuyena uMaNgema lana." 
"Uthini lIMaMpongo"" Akhiphc amchlo noMaHlophe. 
  "Sithutha, kulcle kllnye lapha kllwe. Kanti yona inganc kaSiyangcnkani ycnzenjani?" 
"Ycnzcnjani?" 
  "Nguyen a uMaNgema lonn," akhombe ngcsithllpha phczu kwchlombc, "Uneccbo lokuhehn izinganc bcsc ezinika ukudla. kllbc inganc isiha- 
mbile njalo." 	. 
"Uthini uMaMpongo banlu? Wena kodwa uzitholaphi dade?" "Sithutha. Izindlebe lezi zakhelwa ukuba zivulwe. Uma ungazivuli ungabona usukwclabaphansi nje. Thina izindaba sizithola zisas';isa." 
"Wayixoxa-ke MaMpongo." 
21 




  "Hayi, bo bengingeze nang~l~kho. Manje nami kade ngith! angizame kuwe nje ingabe awekho yml a!!'akhathakhathana owa~yo ~ena. UGengqe uyidlile inyama: Umuthl un~ene .w?~ke. ManJe nglzama 
ukuwukhipa. Ngimshiya nJe ulele phansl endhm. 	. . 	. 
"Musa ukuganga ngami wena MaMpongo. Wake wezwa mOl kuthlwa 
ngazi imithi mina kodwa?" 	.. 
  "Sekuduma ikhanda ngimlunge u»aba. Kud.uma '.khanda !!',~nJe ngalendaba. Lidunyiswa uvalo lokuthl mgane yaml .,wudhle umuth,~. 
"Hayi, awedlule bandla uyozama kwaba~y~, thma asmalutho. "Musa ukungikhohlisa wena. NokokuZlmlsa kahle kodwa lokhu 
awunakho?" 
"Okokuzimisa kahle kanjani?" 
HWena uthi mina anginazakwethu nje ngani?" 
"Wenzenjani kanti?" .' . . "Nginezintwana zami. UDludla nJe sekuy,mle yendoda. Akasanglshay, 
ngengoba ake coza." 
	"Uthini?" 	. . 	. 
  "Impela. Uthi ungalokhu wehlulw~ yindoda? Uyola mID. wenZlwa isigqili? Uyise kaGengqe useymto nle, bheka ?g.oba senglmthethlsa nokumthethisa avele ahleke nje. Ungalunga yml ungavuhle lapha ekhanda?" Ebuza ekhomba uphonjwana Iwenhlokwana yakhe. 
"Thina-ke asazi lutho ngemithi. Uzosixolela." 
  "Awu, ngaphoxeka-ke bandla. Bengikwethembe kangaka, kanti nawe ufana oodade nje." 
"Impela." Uqala ukuludumala uMaHlophe. . 
"Uyazi uma umuntu ekubuka kuba sengatht unomqondo ongcono 
MaHlophe, uyazazi izinto." 	. 	. .. 
  "Angazi lutho nanii. Kokunye kungenxa yokuthl ezaml lZlngane akaze azidlisc uMaNgema." 
"We, kulele kunye." 
"Futhi-ke ngeke azidlisa ezami ngoba phela ngumzala wami 
uMaNgema." 	. . . 	. . 
"E hawu e kanti ... " inkuku ISlbmdwe y,sldwa. 
	, 	" 	d. . 	. M M 	I Ph I" 
	"Phuma-ke lapha en hOI manJe 	a pongo. 	uma.. 	. 
  "Icala lami kube ngukuzocela usizo?" Uscgwa}aza manIc uMaMpongo. 
  "Nginolaka njalo. Nenduku ngiyayazi. Phuma-ke MaMpongo, luna ufike ekhaya uMaNgema eseehele omunye umuthi." 
  "Sengiyahamba-ke dade. Ungabi yisilima phela bese uxoxele uMaNgema ngalento. Ngiyakwethemba. MaHlophe, ungaziphoxi umuhle kangaka ntombi." 
"Heyi, ngithi phuma lapha endlini yami!" Amhahabuze uMaHlophe. 
Athi Iaeu uMaMpongo, ahambe. 	. 
Vetu, vetu, edlule kwaMaBiyela angatholi lusizo. Aze adele man)e. 
Bese ebuye edlula kuMaNgubane. UMaNgubane kube nguyena omZWlsa umuthi wokugcaba, nomunye ophuzwayo. 
22 
"Bakhona kanti abantu abakhaliphe njengawe lapha MaNgubane?" "Ngani MaMpongo?" 
  "Awu, mina angibazi abantu besilazane abanjena. Balele, luthi bale Ie ngezisu. Bacabanga ukuthi izindaba lezi bazozizwa ngami. Benjalo nje abazi nakusiza umuntu. Nguwcna umuntu csengibonile ukuthi nokho uhlakaniphile. Awubheke nje ngehluleke kuMaHlophe nakuMaShabalala. Ungabona bebikizela izinkwabazane uze uthi bahlakaniphile kanti yimiquba; luthi ngabe ngithi umlotha ngoba urn quia uyavundisa 
nokuvundisa." 	. 
  "Abantu abahlakaniphile bayingeosane wena MaMpongo. Into abayaziyo nje abantu balapha ukukhuluma ngabanye. Nawe ubabheke. UMaHlophe lowo akushiwo nokuthi lamkhahlela ihashi, lambhodloza isifuba isondo lalo laphumela ngemuva." 
  "Uthini MaNgubane?" Unokuxwaya. Usekhiphe amehlo. Awusacijile manje umlomo ngoba usekhamisile. Sekusele Ion a uphonjwana Iwenhloko eyethele eeeJeni. 
  "Ungabethembi abantu. Nabo njalo oMaShabalala laba ovovoliyakhipha nje. Nxa uluna umuntu onesiluba, woza !apha kimina." 
  "Ngiyajabula. Kubi kabi uthi uxoxela umuntu noma umeluleka yena bese ukuthwala ngeqoma. Nokho-ke bandla kuthiwa umuthi awubongwa MaNgubane. Angiphuthume ekhaya." Aguqe ngamadolo eselindele 
ukuphuma. 	. 
  "Yebo ntombi, sengath; kungabangeono enganeni boo Uzongltshela phela uma kubanjani." 
"Yebo Ngubane. Ake usale." 
  Sekuqine nedolo manje. Usevetula ngokushesha. Ujahe ukuyobheka ukuthi injani ingane yakhe. Vetu, vetu, vetu. 
  Uthe engena ekhaya, wakhangwa isithunzana sithi sithe ngasendlini alele kuyo uGengqe. Agijime uMaMpongo. Usevetula masinya ebheke endlini. Athi uma e!unguza emnyango, abhadame uGengqe eth, uyalala. Ha, nguyena lona okade ephand!e! 
"Kade usuphandle yini Gengqe?" "E, e eha mina ..... 
Angene ngaphakathi endlini uMaMpongo. 
"Hawu, lomuthi kaMaNgema ubuye uhlanyise yini? Kade usuyokwe- 
nzani phandle?" 
"Bengi-bengi-, bengithi ngiyoehitha amanzi." "Kunjani manje? Awubuzwa ubuhlungu csiswini?" "Ngiyabuzwa." Abambe esiswini uGengqe. "Kulungile-ke ngiwutholile umuthi. Ngizokugeaba." "Awu, angisezwa lutho manjc." Asidcdcle isisu. 
  "Kuseyiwona umuthi kaMaNgema lowo owenza ukuba uzwe sengathi ubuhlungu abusekho kanti bukhona. Uzolunga uMaNgema namhlanJe. Uqondene nomaqondana. Ngizokugeaba bese uphuza omunye umuthi." 
  UMaMpongo asondele kuGengqe. Knthi uma emthinta, ambone elokhu elumbethe okuthile. 
23 




"Yini lena oyifumbetheyo GengqeT 
"A-angazi. Kuthe ngiphumele phandle kwathi angifumbathe ... " "Vula isandla ngibone." Kuvele iqatha lengulube leliya alitshingiswe 
ngenkani uGengqe. "Hawu, tshinga lento! Kanti ugula ngempela Gengqe. Uyidlile futhi lento?" Usenyukubele unina. 
"Angiyidlanga." 
Amhlole umlomo. Hayi akayidlanga. Agwaze leliqatha ngothi 
uMpongo aliphonse phandle. Aqale ukugeaba uGengqe. 
Uthe esemgeabile, wezwa gulukudu emnyango. NguMaNgema. 
Uphethe induku. Uzimbeva. 
"WeMaMpongo, wcnziwa yini wena ukuba uthi ufika kulcndawo ube 
unginuka uthi ngingumthakathi ngidlisa izingane?" 
"Ubani lowo othi ... T' Asephumele ngaphandle amehlo kuMa- 
Mpongo. 
"Heyi, musa ukulokhu ushona Ie nalena. Wen a kade usubikela lonke 
izwe leli ukuthi mina ngithakathe ingane yakho lena uGengqe." 
"Yeheni. baze banamanga abafazi bakulendawo webantu. Mina 
bengikusho nini 10khuT 
"Uhambe ucijise umlonyana nicngengoso ungiqambcla amanga!" "Kahle ngolaka kangaka MaNgema, mina angizange ngiyisho into 
enjalo." 
"5ekuze kwalika abantu ababili kim ina manje nje ... " 
  "Yeheni bantu. Ngiyazi ukuthi nguMaHlophe-ke lowo. Kanti baqinisile uma bethi unamanga uMaHlophe. Usengiqambele ngempela 
kuwena!" 
. "Wena utheni kuyena ngami?" Ayikhokhe induku yakhe. 
"Mina, mina. angazi, yeheni baze banamanga abafazi balendawo 
webantu!" 
Akaligwinya. Wabe eselapha uMaNgema. Wagadla. Kwathi qu 
emqulwini. Wathi pheee pheee uMaMpongo, waputshuka wathi uyaphuma sahlala isikhwili kuwo umconjwana lona. Ngokushesha wabe csephezu kwakhe uMaNgcma. Wamdovadova ngesibhakela. Wamdovadova. Ulokhu ethi njc: "Uyanginuka, uthi ngingumthakathi, ngibulala 
izingane zabantu!" 
"Baze banamanga abafazi balapha we ..... 
  Abathe uyakhala uMaMpongo, abathe uyapaquza, kube nhlanga zimuka nomoya. 5ithe ze phezu kwakhe isibiva sikamame. Kulike isu kaMaNgema. Ngeono amenze inkambabeyibuza uMaMpongo. Amdumele indlebe. 5ithi bhongqo isiqhaza, isale ingumgexo indlebe. Bese ewufakile umunwe kulesisihibe sendlcbe uMaNgema. Gqimfu. Akhalc ubuqanduqandu uMaNgema esebambe indlebe yakhe. Ngaso lesosikhathi, asukume uMaNgema, agqishazele ahambe. 
Asukume ngokujobuluka uMaMpongo. Inhlokwana isilengela eeeleni. 
Ajobuluke aye endlini. Alike athi fofo\olo emseleni. Iyankenketha 
indlebe, iyopha. 
Endle1eni uMaNgema ahlangane noDludla amxoxele ngokukhulunywa 
24 
i 
 
nguMaMpongo. Athukuthele athelwe n'" 	. 
ekhaya. Engena entubeni ahlan a ~amanz~ uDludla. Uza usehalazeJa 
ngen~uku liyoshaya am~nhl~k;m~ezt~xox~~tgxumagxuma, alibhaklaze kwasmda ngokulambisa ethi u ak ~. uytqhude ebekusendleleni Mpongo efofobele phansi. y wesu a. Angene endlini alice uMa- 
	"Kade ngangikutshela ngithi yeka lokh 	k 
bufakazi, ubangcofe MaM on u. u usukela abantu ungcna- 
bayasithakatha ngizobagefa  lela abantu laba oth! kuMaMpongo. Akhwele adilike uDludla kf~~~~'h Aku.kh? mpendulo ukuba angaphindi nangomuso Akh I b e. Atht nJe umshayela 
 wakala iz,,:,i elinswininizay~: 	a e u uqanduqandu uMaMpongo. 
	Ngeke ngtphinde phela bab 	N' 
Uyabukela uGengqe. Akasaguli n t gtyafunga. n&eke ngiphinde!" a aneane. Uyansmsltheka. 
25 

 

INGODOSI KADOKOTELA 
  Kusindwe ngobethole. Kukhala ubunsegensege nobupopopo bezinsimbi lapha eholo. Yindawo yemfundo ephakeme. Namhlanje usuku lokwenama. Kuhalaliselwa labo abaziphothule kahle izifundo lObo kuleyunivesithi. Bonke bagqoke kahle, kuyadanswa. Ebusweni babahalaliselwa nabahalalisi akukho lutho ngaphandle kwenjabulo. Uma ungase ubukisise kodwa ungambona oyedwa ozama ukuyiphoqa injabulo ebusweni bakhe ngoba ayikho ngaphakathi. 
  NguTozi wakwaMdlalose, isidudla nje esingamunwe. Naye uphumeIele, wazuza iziqu zikaB.A. Ngabe ichichima kakhulu kuyena intokozo njengoba ephumelele ngokuqongobezela kukanina uMaNdaba ongumfelokazi, ongumhlengikazi. Akukho kodwa ukwenama okuphelele ebusweni bukaTozi. Ude eqalaza ngasemnyango. Kukhona amlindele, uuokotela uZipho Cele, ebesebethembisene naye umshado. Abuye aqalaze futhi ngasemnyango uTozi. Akangeni uZipha. Kuthi uma eqalaza kwelinye igumbi abane uManula, omunye wezinsizwa ebebefunda nazo. Nx! Lesisicefe esinguMandla sizobona ukuthi uZipha akafikile bese sizozidlisa sa(shanyana lapha. Abuye azibazibe, bese ephuma eyofuna umaya phandle. 
  "Ngabe uZipho usezama ukunyiba yini? Ethatha ebeka, "Ngangimtshelile ukuthi ngifisa abekhona kulomkhosi wami. Scsiside nesikhathi engaveli nakimi. Uthi ngabe amehla asebheke engxenye? Emva kweminyaka eyisithupha pho! Ngingavele ngizibulale." 
  Abuye aphakamise amehl0 abukisise ezimotweni ezifikayo. Ayikho ekaZipha. Kudume ikhanda ukuthi konje uzokwenzenjani. Kuthi akavele ahambe nje aye ekhaya. kodwa abuye athiywe ukuthi unina usesesibhedlela; uthena uzokwedlula ngapha amthathe ngemato ngasekupheleni kwalamcimbi. Pha angathi uyokwenzani khona eholo ngoba ubeze nje ethi uzobe ejabula noZipha? 
  Kuthi uma ecabanga ukuthi kokunye uZipho usebheke kwenye indawo, ezwe esephindile njc: "Wi, angisho ukuthi ngingaphila." 
Uhlezi lapha nje egobodisile, akambani uManula lana osondelayo. 
Usezwa ngezwi nje: "Hawu, Tozi, kade ngikuqalaza. Yini uhlale phandle wedwa kuhlwile nokuhlwa?" 
  Ekwethukeni kwakhe uTozi asheshe ambane uMandla, bese ephendula ngashova nje: "Uhlushwe yini wena Mandla? Awuboni ukuthi ngisashaywa umoya?" 
  "Suka lapha Tazi, sekungaze kuphele ngempela singazange siuanse thina kulusuku olukhulu kangaka kithi? Woza sihambe." 
  "Ngixolisa kakhulu Manula bandla, e, angiphathekile neze kahlc lapha eqakaleni. Angizimisele nje ukuyodansa manje. Sengilinuele 
26 
umama nje ukuba angithathe siye ekhaya." 
  "Awu, siza phela Tozi, usalc sewenzela min a nje ukuha kengithokozc kanye nami namhlanje. Ngiyokuhlenga nje ungathunukali eqakaleni lapho." 
  Kuthi xhifi kuTozi. Abheke uMandla. Afunde ebusweni bukaManula ukuthi kukhomi ukuncenga. lnhliziyo yak he ithambe: "Hayi, suka, wena Mandla ngokufundekela kwakho!" esho esukuma, uManula emelekelela ngokuphakamisa isandla sakhe. 
  Bangena eholo zisasha izinsimbi. Kuvele kuchache ukuthi akukho qakala .Iapha kuTozi, ubebhace ngehlamvu nje. Banyakaze, baqheke. nyeke. Kulokhokuqhekenyeka, ayifunde ivaliwe uMandla. Akeneme neze uTozi lona. Lapho iphela khona ingoma, bahlale phansi. 
  Bathi ukuxoxaxoxa. Nalapho futhi azizwele nje uManula ukuthi nokho kukhona isigaxa enhliziyweni kaTozi. Bese eze equnga isibinui abuze athi nje ngqo: "Kambe, uphi udokotela Tozi? Angithi bckumele afike naye?" 
  UTozi abheke eceleni ukuze angahlangani amehlo akhe nakaMandla ngoba funa amcebe: "Ngisola ukuthi ... ukuthi kubekhona abantu abaningi ekliniki yakhe. Kumele-ke abhekanc nomsebenzi. Impilo yabantu ibalulekile kunomdanso onjena." 
  Uyazibonela nje uManula ukuthi kukhona umdlinzo othile enhliziyweni kaTozi. Ngcnhlahla, zabuye zaqala izinsimbi, basukurna bad ansa. UMandla uzwa umoya wakhc uphakcme uma cnoTozi kanjena. kepha kuthi uma kufika isithombe sikaZipho, aphelelwe yithemba futhi, kwchle ifu elimnyama elirnboza amchlo akhe. 
Lapho iphela leyongoma yezinsimbi, ezwakale uMandla esethi: 
"Ewu, awuve udansa kahle nje Tozi. Sengathi ngeke usaphela nalomkhosi," amonyozelc. 
"Suka lapha, nguwena odansa kahle Manula. Sengiyahonga. 
Sengiqala nokuba ngikhohlwe ukuthi ... hayi ngisho ukuthi ... " "Kubonga mina Tozl. Ukuba benginamanula ngabe ngihlale ngizama ukuba inhliziyo yakho ihlale ikhululekile." 
  "Usu,!ala ukuganga-ke futhi manje wena Mandla. Kanti ngiyokutshela kangaki ukuthi uzishaya ngenulcbe ctsheni ngempcla uma ulokhu uya ngapho?" 
"Akunamscbenzi phcla lima indlcbc Icyo izokophcla wcna." 
  Nxa cthi qala uTozi, akhangwc unina kudana. Bese ctshela uMandla ukuba baye kuye, usemlanuile. 
  "Naze nadansa kahle bantabami boo Nginibonile phela ngifika lapha." kusho uMaNuaba ubuso buqhilika injabulo. 
"Ubusufikile kanti mama?" kubuza uTozi esula umjuluko ngeduku. "Ehene. Bengizokwenzenjani phcla ngoba awethu amauolo asaqina nje? Ngingathi ngiyadansa, ngibe yinyanua phansi." 
Bahleke bobathathu. 
   "Hawu, mama." kuqala u1'ozi, "NguMandla wakwaNdlovu ]ona ebesifunda naye. Size saphothula kanyekanye. Umama lona Mandla." 
27 




  "Ngiyajabula ukukwazi mntanami. Sithi halala-ke nangokuphumelela kwenu emscbcnzini onzim3 kangaka," axhawule. 
"Siyabonga mama. Kubeyinhlahla nje," kusho uMandla .. 
"Pha wafana kangaka mntanami noNdlovu owayencsltolo eNsi- 
ngane?" ahwaqe uMaNdaba ebukisisa uMandla. 
"Ngubaba lowo." 
"Awu! Indodana kaNdlovu isingaka!" 
Esahleka uMandla kulokho kunconywa ukukhula, kugaxele uTozi: 
"Ajabule nangempela uMandla esezwa kuthiwa usekhulize, into ayithanda kangaka." 
"Umama uyalibona iqiniso," kusho uMandla ehleka kancane. . Ahleke noMaNdaba, bubuye buguquke ubuso bakhe, bese ethi: uPho-ke ndodana sakuzW3 nokwenziwa ngoyihlo abancane ababanga if a likayihlo emva kokushona kwakhe waze wawa umsebenzi ongakaya.:' "Akusenani lokho Mama. Senglzc ngavuna ngcslthukuthuku sam1. 
Sekumele ngibuye ngijuluke nje ngizc ng.ibe ngum,:ntu." 	. 	. 
  "Sikufisela inhlahla-ke bandla. Cha, seslzosale seslhamba Tozl. Nam, nakhu ngiyovuka ngilibangise Ie eSando lapho siyoba nomhlangano 
omkhulu wabahlengikazi khona." 	. 
  Bahambisane-ke baye emotweni. Angene uMaNdaba noTozl. Bavalelise kuMandla. Ayibuke uMandla imoto isih~mba. Acabange ngoTozl. Inhliziyo ibe buhlungu. Ithemba alikho. Aphmdele eholo futhl. 
  Nasemgwaqeni uMaNdaba uyacabanga niloMandla lona. Useze aphumisele: "Kwakungumuntu onomqondo uy,se kaMandla lona wena Tozi. Wanele washona, abafowabo baz,bhubhudlela lonke ,fana le1l, saze sawa nesitolo sakhc." 
	Angathi vu uTozi. 	. 	." 
"Naye kodwa kungathi unomoya omnand. kaYlse. Angathi vu uTozi. 
	"Wathula nje Tozi, kwenzenjani?". 	. 
Kwaba sengathi uvuka ebuthongwem uToz".  "Ngixolele mama. Ngicabanga lento eng'yenzlwe nguZlpho. Benglthl 
uzofika emkhosini wethu." 	.. . 
"Uzikhathaza ngobala nje kanti. Kokunye ubambektle. emsebenzml. 
Nezimoto-ke azethenjwa. Mhlawumbe kuyothl esendlelel1l, kubekhona okonakalayo." 
  "Kuyaqala ukuba kuze kube yisikhathi eside kangaka engaveli nakuvela uZipho. Nginovalo. Mhlawumbe udebesa nje usephindele ebusokcni bakhe." 
  "Suka lapha mntanami, ungazihlanyisi ngeze wena .. Ngeke akwenza lokho umkhwenyana," esho eyijikisa imoto uMaNdaba, Iyongena ekhaya. 
  Behlukana ngamakamelo abo sebeyolala. Ungen~ ekamelwem lakhe nje uTozi akacabangi lutho ngaphandle kukaZipho. Uthe ukuba akhanyise. wabona incwadi ivele emnyango ophumela ~gapha~dle. Wayithi hlwi. Ivela kuZipho. Wamathe~a .. Kok~nye useyaxo1lsa uZtpho. Ayivule uTozi. Athi nhla nhla, afice 21m I kan]e: 
28 
"Ngibhala lencwadi nje Tazi umzimba wanke uyathuthumcla. 
Nawc uzophatheka kabi ngiyazi. Ngethcmha nje ukuthi llzozibamba, lendaba uyithathe njengomuntu omdahl. Ngivclelwe yingozi Tozi, kodwa ngizozama ukushcshc ngikubone ngikuchazclc ngomlomo. Ngiyadabuka Tozi: ubungani bethu besikhathi eside kangaka buyabhidlika. Kuvcle ingozi. Ngikhuluma nje kusasa ngiyobhala umshada nomunye. Uze wazi nokho ukuthi bengikukhanzc ngokuphelele, ngajikelwa ukuhamba 
" 
. 'Akahangc csazi uTozi ukuthi kwcnzcnjani. \Vaze wabona cscvuka phansi; ubcseqlllekile. Kwayima zchlayo izinycmbezi. Azibumbc sckuthi akadazuluke kakhulu. Usuke abale iminyaka bezwana noZipho. Ubekhohliswa. Ubuye futhi umqondo wokuthi ngcono avele azibulale. Usuke abuke ihlazo lokuhlekwa ngabantu, abuke isikhathi esizayo nokuzilungiselela kwakhe ngoZipho. Kuvele kufipha1c konke, kusa1c ukufa kuphcla. Kufike umqondo wokuthi akabikele un ina, abuye abonc ukuthi un ina uzolokhu emduduza emhambezcla. Akucabange kooke, kuvele kubemnyama bhuqe phambi kwakhe, kusale ukufa kuphela. Akholwc manje ukuthi uzobe wenzu ukuphcla kwcnto cfanele. Uzophepha kulo lonke usizi lokubonana noZipho futhi. Aqalaze lapha endlini. Nantiya ikhabethe okuhlala kulona imithi kanina. Alivule. Siqhaqhazele isandla. Ahlolahlole amabhodlela emithi akhona. Nanti ibhodlela lamaphilisi alalisayo. Alithathe. Awagwinye anke. Nanti elinye, libha\we ngaphandle ukuthi POISON. Alithathe. Acabange. Kusale ukufa kuphela. Alivule ibhodlela lomuthi. Alizwe iphunga lawo lixaka emakhaleni. Acimezc. Nko nko nko. Acishe isibani. Athi qimu emhhcdeni. 
Ngovivi aphaphame uMaNdaba. Sekumele ahambe. Agqokc. 
Mamo, konje kume1c atshele uTozi ukuthi uyobuya nini. Aye ekamelweni lakhe. Ngqo ngqo emnyango. Nya. Ngqo ngqo ngqo. Nya. Amemcze manje: "Tozi! WeTozi!" Nya. "Uthi kusewukulala kodwa lokhu'!" 
   AVllic umnyango: "Vuka Tozi! Hawu! Kwcnzenjani?" Uthe ja uTozi, ingalo ilenga eceleni kombhede. Nanti ibhodlcla: POISON! Kube sengathi ushaywa yinhlamvu uMaNdaba. Nanti ibhodlela lamaphilisi alalisayo. Awasckho. Asondclc kuTozi. Lumshaye uvulo. Amthintc. Kusckhonyana ukuphefumula. Ullla cngayobiza omakhelwane bazomlibazisa futhi indaba ichelcke yonke indawo Ie. Abuye athinte llTozi. Isckhonyana impilo. Amdumelc abhekc nayc ernotwcni. Akacabangi muntu omunye. UZipho. Kudingeka aphuthume ekliniki yakhe ngoba isibhedleJa sikude. Ayisuse imoto. Nokuhamba ayisahambi nakahle. Unovalo. 
  Lathi lilhi phasha, wayefika kuZipho: "Ngisizc mntanami. Nangu uTozi ugwinyc amaphilisi alalisayo waphuza noshcvu." 
"Ushevll? Kwcnzcnjani?" 
  "Angazi. Ungabe usalibala mntanami. Ngicela siye ckliniki yakho senze izaha zomjovo." 
29 




  Angene phakathi uZipho kuyiwe ekliniki. Kuthi besambambile uTozi bemkhipha emotwcni abuze uZipho: "Kwenzenjani kodwaT' 
Kubc ngubudididi kubanjiswane ngoTozi. 'Kuthathwe imijovo nemilhi. 
Ajoviwc uTozi. Ngokubona ukuthi kuzoze kufike abantu lapha. bamthathe bamfakc ekamelwancni elingcmuva. Uycthile nje. 
  Selukhona manJe uvala kuZipho. Uyasisola isizathu cscnze uTozi alhathe isinyathelo esinzima kangaka. Kulukhuni kodwa ukutshela uMaNdaba. Bahlala belindele uTozi. llhemba banalo ukuthi kungase kube ngeono. 
Balindela. Balindela. 
Ngcsikadc, anyakazc uTozi. Amazwi aphuma sabuthongwcni 
emlonyeni wakhe: "Ungenzc nje Zipho ... " alale. 
UMaNdaba abheke uZipho. UZipho abheke phansi. "Kwenzenjani kanti mntanami?" Ubuza uZipho. 
"Ngiyaxolisa ngalokhu okwenzekile mama." Abheke ph ansi uZipho. "Kwenzenjani kanti'!" 
"Bengimkhonzile uTozi, kouwa ngokungcthembcki kwami ngibe 
nccala ngolla omunye umuntu." 
"Yini Ie engiyizwayo?" SelivevezeJa izwi IikaMaNdaba. Kuthule. 
"Uthi kwcnzenjani mntanami?" 
  "Ngiyaxolisa. Kuthcna cmva kokucabanga kahle, ngiqhathanisa izinto cziningi, ngabona kumcle ngiyithathe leyonganc yabantu noma sekuyisibhubhubhu nje." 
"Hawu, mntanami!" 
"Ngimbhalele-ke uTozi, ngathi ngizobuye ngimehazele kahle." Athulc. Kuhlangane amehlo. Abheke ph ansi uZipho. Abuye 
athathe: "Lcsisinyathelo ngisithathe emva kokueabanga kanzulu mama," Athule. "Ngiccla uxolo." 
Kuthule. 
  Ngesikade akhulume uMaNdaba: "Ngingesho lutho. Kubuhlungu khona. Nokho-ke uTozi ubesaphila, eseyingane futhi. Kunokuba wena ulahle lowomntwana wabantu umshiye' esevclelwc yilokho namathuba amaningi akhe esevalckilc, singcono sana isinyathel0 osithathile. Kuyashoshozela nokho. Bese sinethemba." 
  "Ngiyajabula uma ukubona lokho mama. Angazi-ke ukuthi yen a uzoyithatha kanjani lendaba uma esevuka. Angisho kodwa ukuthi loshevu awuphuzilc ubunamandla." 
  "Wo. sengiyakhnmbula manje. Lelibhodlcla ebelibha1we ngaphandle ukuthi linoshevu lalingasenalulho, ngase ngifaka kulo umuthi ophuzwayo obabayo. Lokhu okusamJalisile namanje yiwo amaphilisi alalisayo awagwinye kakhulu." 
  Waphefumula kakhulu uZipho. Ubesebona nje ihiazo azongena kulo ukuba ngabe bekwenzeke ingol.i ngempela kuTozi. Bobabili kwabaehaehela ukuthi ayikho kanti ingozi ezove1ela uTozi. Bamzomli- 
30 
nda nje azc aphaphame. 
Abuye aphume uZipho ayolungisa okunye. 
Uthena lapho eqala khona futhi ukuphaphama uTozi wathi: 
"Zipho." 
Kwenanela uMaNdaba: "Tazi! Tazi mntanami!" 
"Ngikuphi lapha?" Kwangathi kuthi dwi emqondweni kaTozi. "Usekliniki kaZipho Tozi. Ungesabi, uphephile." 
"Konje bekwenzenjani? a!" Ekukhumbulcni kwakhe, zehlc. "Ungakhali mntanami. Uyaphila. Ngiyathokoza." Aqale uMaNdaba 
ukumehazela ukulhi uthathe siphi isinyathelo uZipho, ngani. 
  Anele ayizwe yonke indaba uTozi, akhiqileke futhi: "Emva kweminyaka engaka pho!" 
"Akunani lokho mntanarni Ton, usaphila. Yethemba nje." "Akusizi ukwethemba. Akukho muntu owethembekayo. Ngcono ukungaphili." 
  "Ungayephuli inhliziyo yami ngokukhuluma kanjalo. Ukhumbule Tazi ukuthi mina ngiyakuthanda. Nguwena kuphcla cngibizwa ngawc. Ngakho-ke uma ... " 
Esathi uyakhuluma kwangena uZipho. Abuye aqhubeke akhale uTozi. "Ngiyaxolisa Tozi ngakho konke okwenzckile. Ngixolele." 
UNgizwilc ngomama. Wcnze i-Olo c-fu-Ilc-lc:' Akhale. 
  Bayabathe bazama ukududuza uTozi, alokhu ebelesele ngclokulhi nje akusizi ukuphila ngoba umhlaba unamanga, lokho kusuke kubebuhlungu ngokweqile kuZipho. Uyazi ukuthi kungenxa yakhe. Behlukana nje, sebephindela ekhaya oMaNdaba, usancenga uZipho, uthi akangaeabangi ngokufa uTozi. 
  Nasekhaya imbala ufika nawo lowomqondn uTnzi wokuthi ukuphila akusizi lutho. Sebelala ndawonye manje noMaNdaba. Usezc waeela uMaNdaba ukuba akayeke ukusebenz.a abhekane noTozi. Kukhona uvalo lokuthi kukhulu angase akwenze uma kungabheke muntu. 
  Useyizwile indaba kaTozi uMandla waphatheka kabuhlungu. Kuqale kwalukhuni ukufika lapha kubo kaTozi, nokho useze wemukeleka. Uhlale njalo ezama ukuba uTozi lona akhohlwe usizi olukhulu olumehlele. Noma kunjalo, uthuke esezwakele uTozi Ion a ethi kungcono ukufa. 
  UZipho useze washada kodwa lapho eeabanga ngoTozi inhliziyo iyopha. Usuke abe nengebhe yokuthi kulOmsuka ngelinye ilanga uTozi, kuzwakale nje esenze okunye. "Kuyothiwa kungcnxa yami!" Kubcbuhlungu. 
  Kuya ngokuya. Aze ethembe uMandla ukuthi usengase ayivuselele indaba yakhe kuTozi ezwe amanzi ngobhoko. Usuke nje ehlulwe ukuthi uyazazi akakabi nanto, umpofu. Uyamazi uTozi. Nakuqali wayenakho lokho kuzithandela ukuma kahle. Uyazibuka azibuke uMandla, azizwe engelutho. Ubuye asikhumbule futhi isifungo ake ezwa sishiwo nguTozi sokulhi yena ngeke ayingene indaba yabakhohlisi besilisa. Uma eke walingeka wathanda umuntu, uyove!e afe khona lapho. Uyafunga uTozi uthi uyofa. 
31 
 
  Lapho ekueabanga konke lokhu uMandla, kugudlukele eecleni, kubuye isibindi. Aze ayihlokoze indaba. Kubclukhuni. "UMandla ufuna ukungenza isilima. Ufuna kube sengathi ngizinikcle kuyena ngoba sengihluphekilc ngenxa yokuphoxwa nguZipho. Ngeke ngayingena Jeyo. Futhi' ngeke . ngiye ndawo ngishiye umama yedwa lapha," kueabanga 
	uTozi. 	. 
  Aphendule uMandla bekhuluma ngcJinyc ilanga:. "UkhumbuJe Tozi ukuthi ngeke ngakuthatha neze njengomuntu osezilahJcla kimina ngenxa yokudikibala kwakho. Inhliziyo yami ayizangc nanini yasuka kuwena, nangesikhathi kukhona uZipho." 
  Kwaba nhlanga zimuka nomoya. UTozi uthi eke wahlckisana nomuntu kuvohe usczofa. 
  Yalokhu -ibuhlungu inhliziyo kaMaNdaba. Kwalokhu kukhula ukungenami kukaZipho. Nasemzini wakhe sebevama ukuhllana nenkosikazi ngoba akasho ukuthi yini angenami uZipho. Umkakhe useke aze athi ngeono bavele behlukanise kunokuphila kanje. 
  Sekadc beyishuka indaba yabo oTozi noMandla. Kubekhona ukuthula isikhathi cside. Kukhona iqiniso akade engaJiboni uTozi. Yikho sekuzwakala lamazwi nje: "Sengiyakwazi ukuzimiscla kwakho Mandla. Nokuba kusekhona ukuphila enginakho nokuthokoza, ngikutholc ngokukhuthazwa nguwena. Ngenxa yakho sengiyasephula isifungo sami." 
  "Ngiyabonga Tozi. Sengingumuntu ojabule kusukela namhlanje. Noma ngingakabi nalutho olutheni, ngi~una sakhe umuzi w~thu si~llale n0r:tama wakho, kodwa siqhubeke neZlfundo zethu. Ngehnyc Ilanga styoba ngodokotela sobabili." 
Azibuke uTozi ethi angase afe. Phinde. 
32 
UNEMBEZA 
  Inewadi yesikwcletu yafika. ngadidizcla. Amarandi angamakhulu ~m~bllt! Lemalt kufuneka ngtbenayo kusasa nje! Bheka-ke lemali lYlsl~wel.et.u semoto eyafa ngisandukuyithenga nje esikhathini csisezinyangem e~IYlsh~Jl1i ~antathu. Engathcnga kubona lemoto kade babcngiba?cla,. mma ngthaztba ngoku~~okha ubu.la nje. Manje bayifuna ngoshova Imal! yaho, .amakhulu amabll~ amaranul. Bathe bazothumcla amaphoyisa ~an}~ . anfplande nakhu nglya7..abalaza. Ingodosi yami uNomasonto Izothlf~1 . nJcngoba sckubalwa izinsuku nje? Nanta pheIa ihlazo! Uz~thmt yena uMthethwa. lana engisebenza esitolo sakhe ngoba an~tkaze nglmtshele uk lith I ngake nganemoto? Naye akazi ukuthi ngInesl.k~eletu scmali enga~a. B(:ma nje abantu abangcthcrnbc kangaka bazothlnJ scbezwa. ukuthl nglzc ngaboshwa ngenxa yesikwelctu eb:ngehluleka ukuSikhokha? Banke abantu bangazi ngiyisethenjwa stkaMthethwa. Ytmma englphatha IZIhluthulelo namabhuku ezimali. 
  Kubo loboblldididi kwatheleka uGgebhu csesiqala nje ukwcjwayclana naye. Uzalwa ngumfundl~t uStbanyoOl odllmile klliendawo yaseMgllbhu. Washeshc wasola ukuthl kukhona okllyalllza emoyeni wami. Ngingathandl ukumehazela konke. Nglbllye ngethembe ukuthi kokunye angase 
avelc necebo nje. 	. 
"Ngixakekilc lapha ndoda," kusho mina ngenwaya ikhanda 
	"Uxakwa yini kangaka Mandlakhe." 		. 
	"Ngomhlomunye ngizoboshwa. 	Nginesikwelctu 	esibi 	kakhulll 
semota" Ngangit~enge imot? .lapha ngaloyanyaka, nanso-kc isishayisa. NamanJc kusadmgcka nglYlkhokhcle. Manjc isikwelclu enginaso ngamakhulu amabili amarandi." 
"Ini? Amakhulu, hayi namashumi?" 
'.'Amakhulu, hayi amashumi Gqebhu. Nawe ungangieebisa nje. 
Ngmgase ngtputshuke kanjani?" 
"Suka lapha usuwesaba ukuyohlala ejele nje isikhashana?" 
. :'Ha, izimbungulu? Nangaphandle kwalokho nje-ke k~ngabahlazo hm kodwa uma kungezwakala ukuthi ngizc ngaboshwa ngenxa 
yokwehluleka ukukhokha isikwcletu?" 	- 
  "Wena size sibengaka nje lesisikweletu yini kangaka uyindoda usebcnza?" 
  "Imali isuke ishelele nje ndoda. Sengehlulekile ngempela ukuyibamba. " 
"Kahle-ke sicabange singamadoda." 
. Sahlala phan?i noGqebhu saeabanga singamadoda. Aliveli nelilodwa lee,?o el~ngasc hngephule kulolutaku. Makhathaleni, abuze lIGqebhu: 
Konje uMthethwa lana lIkwethembile Mandlakhe?" 
33 




"Usho ukungethemba kanjani?" 
  "Ngake ngezwa uthi nguwena osuye umbalele imali yakhe uyibhalc emabhukwini wenzc kooke." 
  "Ehene. Akekho, umuntu emhlabeni ongethembe njengoba ngethenjwe nguMthethwa. Ueabanga ukuthini?" 
"Hayi, bengibuza nje ndoda. Into nathi asifuni ukuba uboshwe 
lapha." 
"Angikuzwa phela manje okushoyo." "Ngeono ngivele ngiyeke futhi lento." "Ntoni ozoyiyeka?" 
"Kusizani ngoba wena uyigwala ufana nomfazi 0Je. 
  Ngathukuthela ngokumuzwa engithuka kanje uGqebhu. Ngokufutheka ngath:: "Sizoxabana uma kanti wena ngithi uzongisiza nje uzongithuka lapha. " 
  "Angikuthuki Mandlakhe, ngikhuluma into engiyibonayo. Uma ufuna ukungiphikisa-ke ungangiphikisa." 
  .. Angisilona igwala mina. Nxa ufuna ukuba silwe singabambana namanje." 
"Mandlakhe, weswclc ill131i manjc. Uthi weswcle imali kodwa uhlala 
nayo," 
"Uqonde ukuthini?" 
"Ukukukhombisa ukuthi uyigwala leli eliewiliselwa iphaphu." "Hayi ho, musa ukuqhubeka nokungithuka." 
"Uyayifuna imali?" 
  "Ngiyayifuna. Uma ngingayitholi futhi nakanjani ngizoboshwa ngomhlomunye. Kube yihlazo elihi." 
"Awuyetshclcki ngani kuMthethwa?" . 
"Ngeke ngisayetsheleka. Neyeloholo nglyetsheleke kuyena sengeswele 
ukuthi ngizoyigcwalisa ngani. Uzoze athi sengimcnza isilima." 
"Y ebe-ke." "Uthini?" 
	"Ullla ungclona igwala ngithi ycbc phcla." 	. 
   Hayi. k\vabanzinyana manje. Kanti uGqcbhu ubcfuna ukllba nglthi ngincsibindi ngokuvuma ukweba! Angisiycna llJ11Untu okholelwa ckwcbcni. Ngathi ngiyamphikisa wangokha ngcnsini cthi: "Angishongokc ukuthi uyigwa1a?" 
Yahamba inkulumo ycthll ngaze ngaycngekn. "PhD wena uthi kungcnziwanjani Gqebhu?" '.Uyayidinga ngempela wena imali?" 
""Ngiyayidinga imali Gqcbhu, musa ukulokhll lIngibhuqa." 
"Unjani uBhova, lomantshingelana obheka laphaya esitolo ebusuku'!" "Umlotha lowo. Yigama nje ukuthi uyabheka, Kuye kunele kulalwe 
njc naye athi khosc laphaya egunjancni clingascmnyango. abudonsc." 
  Athulc uGqcbhu. Ngase ngibuyc ngimchazcla ngcsimo sczinto khona csitolo. Imali igcwele ngempcla. Kuhlangcnc konkc ukuphela bvenyanga, kanyc nempclasonto kanyc nokuthi sckuyizinsuku ingasiwa 
34 
ebhange imali.. hnali nje esesisefeni ngineqiniso kuyothi lishona elakusasa Ibe ISlfiktle emakhulwini amahlanu amarandi 
  Sahlala ph ansi manje'. Sengithengekile. Sadweba i~dlela esizomisa ngayo. 
  "Wena Mandlakhe uma ngabe kukhona okwenzekayo esitolo laphaya ngeke nakancane kusolelwe kuwena?" 
"Ngeke. Ngethenjwe lokhu." 
  ,:'l!sushilo-ke. wathi umantshingelana loyana uyalala ebusuku. Mina nglthl .. asenzenjena-ke. ASlvumelane ngokuthi kuyothi- ngeleshumi nambth kwamabili, sihlase1e." 
"Kanjani?" 
  ."Kuyodingeka sizifihle ukuze sing~bonaka1i nakaneane nje. Mina nglyobhekana. nomantshlllgelana. Nglyophatha ingxukuxela yomese kunye neSlt~lpha sevolovolo. Ngiyonele ngifike kuyena nje ngithi hnganyakazl. Wena-ke usuyo~ka nentambo simbophe. Ngiyosala naye ~lIla wena ungene phakat~1 eSltolo uthathe imali njengoba uyazi lapho Itholakala khona. U~a seSlphumelele-ke usuyongibona nawe njengendoda. !'11~a ng~fu~a. nJe ukub~ wen a ungaze uye ezinkantolo ngempela. KunJam, anglthl slzlcuphe slqedile manje?" 
"Ayi sizicuphile ndoda." 
::Ungan&i1imazi-ke hese uqhaqhazela futhi sekonakala. 
Kulunglle-ke ndoda. Nami ngiyaqala ukuthatha isinyathelo esinje. 
Kodwa kwamllla kukhona okungixinileyo. Henisha sekuthiwe bazoyilanda abasesltol0 uma ngingawakhiphi amarandi angamashumi amabili asesele." 
::Shono kanti .nawe ushisekela kangaka nje." 
   MlIla nglyodlllga yona leyomadlana nje kuphela, yonke enye sekungaba ngeyakho. AnglSho kodwa ukuthi kuyobakubi kakhulu kuMthethwa, kudala esiqhuha 1csisitolo sakhe." 
"Ngeke kwabakub; neze': .Nemali asenayo ebhange inkulu kabi ngeke 
kuze kuzwakale ngisho siyithathe yonke." 	, 
  "Phel~ kumele simbonelele naye, sazi ukuthi usebenzile. Okusukc kubekubl ukuba abantu hagqekezele umuntu esaqala nje ukuseben7.a e01f,akazc cnze nencanc mzuzo lena ngomscbcnzi wakhc." 
. Kuyo.ba ~geono okwethu. Yonke impahla esesitolo siyoyishiya S1thathe tmalt kuphela nje." , 
"Impela kuyobangeono." 
  Salakha-ke icebo lokut~i uGqebhu kuyothi kusasa kube sengathi uyaha.mba uya kude, kant! wenza ukuba kungabibikho muntu osolayo ukuthl ngabe nguyena obenesandla ckugqeke7.eni. 
  Yas~<? yangena. ngelan~a ~angoLwcsihlanu imali. Yangena ngasho ngenhlJZJYo nga~hl Ie malt !zoba ngeyami namuhla nje ebusuku. Kw~valw~ ngaYlbala kahle .. Kwathi sengihlanganisa naleyo esivelc !seSlsdem yaeela emakhulwllll aYlSlhlanu amarandi. Ngobuningi bayo le~a~1 uMtheth.wa usethi ku~odingeka ihanjiswe ebhange ngakusasa. 
SJyazesaba lZlgebengu lezl well3 Mndaweni. Noma zingakaze ziscnze 
35 


 
kabi nje akufuneki sivaIe amehlo. Ingani ngokwesibili nje sithola imali cningi kangaka. NoBhova kumele angalali namhlanje. Ngekc kwalunga uma amasela angase ahlasele athathe izithukuthuku zethu ezingaka." 
	"Hayi, kusctshenziwe namhlanjc baba." 	. 
  "Ngibonga .wena Mandlakhe. Nguwena lona ofike nolwazl olusha namasu amasha okuphatha isitolo. Impela wen a ngakulethelwa yiN kosi nje ukuba uzongifukula." 
  "Ngiyajabula ukuzwa lokho baba. Khona sisazowaveza nje amasu amaningi okuba umsebenzi lona siwuthuthukise." 
  Wayekhuluma ngokungethemba okuphelele uMthethwa. Kwafika kimina ukudabuka sengikhumbula into esesihlele ukuthi sizomenza yon a cbusuku. Sisaxoxa nje, wafika uGqebhu. Uzovalelisa. Useyahamba njengoba sieebisene. Uthi uyozc abuye ngoLweslthathu. 
  Esehambilc, aphawuIe uMthethwa: "UGqebhu ungomunye wabafana abambalwa abasenenhlonipho lapha kulendawo yakithi Mandlakhe. Nayc umfundisi uSibanyoni waba ncnhlahla ukhamba lwafuza imbiza. 
	"Awu, impcla uyahlonipha." 	. 
  "Awubheke nje selokhu ngamazi angikaze ngibelarnele ubuso bakhe buguqubele. Uziphcthe kahle. Bonke abafana abangangaye YlZIgebengu, kodwa yena uGqebhu impela asimazeli lutho. Umuntu angaze athi niyizihlobo ngomoya wenu omuhle wenhlonipho." 
"Nami bandla uGqebhu selokhu ngamejwaycla ngiyamneoma." Sikhuluma kanjcna nje angisazi mina ukuthi ngingcnzcnjani. Ukuba nje uyakwazi ukufunda inhliziyo yomuntu ... 
  Lishone-ke ilanga. Alike umantshingclana. Nanguya nangempela cscmi noMthcthw"a. UMthethwa useyamyala ukuba aqaphelisisc narnhlanjc angabuvumeli njc ubuthongo. Nxa angase angalali uBhova sizobc sili~,ele~ Isu lethu ngeke liphumelele. Kusasa ngiyoba yijele mina, 
	Umuzi wakwaMthcthwa lona ngumuzi wamakholwa. 	I.z..pha 
sckuzolalwa kuyakhu1ckwa. Ngalclolanga kwathiwa akube yimin<J. cngikhulckayo. Hayi. ngazama ukuziqoqa bandla, ngawcn.z<~ umk~u.leko, ngawuzwa nje kodwa ukuthi uphclela khona lapha endhm kantl lZulu likude kangaka lapho kumcle uze ulinyelele khona. . 
  Scngisclawini lami. ngilokhu ngizifundlsa ubala. wangcna umantshlneclan:1, uBhova. \Vangena ngazama ukumhasha ngezibongo zakhc: 
"Yisho Bhova ogqahula ikctango:' 
"\Vazi mina-kc Mndawcni." Wahlala ngascmnyango. "Kunjani cndodeni?" 
  "Kuyaphileka bandla. Yikho nje ukuthi thin a sesizoqala ukusebenza kanti abantu bonkc bayalala." 
"Wo, yimali yakho Bhova, singathini?" 
  "Ungasashongo. Kade kufike uMthethwa laphaya kimi wathi ufuna ngiphaphamc n~lmhtanjc nakhu niscbcnzc. kak~ulu, isitolo. simumcthc. Manje anginalo ithemba kahle Mndawem. NglSuke ngathl ukuhabula kancanc I~jc. Uma kungaqhubeka isikhathi ngizos.u~c ngozcl~. ~gilale. Bcngibuz<l-kc ukuthi wcna ngabe awunawo Y1I1t amaphillsl lana 
36 
aqwa~hisayo kengigwinye, mhlawumbe ngiyokwazi ukubheka kuzc kuse. 
  "Yinto engingayisebenzisi ncze Icyo bandla Bhova. Into njc amaphilisi angiwafuni ngantonyc. Uma igazi lakho seliwcjwayclc kakhulu ungabona usulokhu wozela nje, ubuthongo buze buphclc uma usuwagwinyilc," ngisho njc akhona awami. 
"Ngehlulekile-ke. Kulungile. Kuzodingeka ngingahlali nje phansi. 
Buyobaleka kabi ubuthongo bubona lendoda obuthi buyayikhokhobcla isuke iphaphame, he-he'" 
  Aphume uBhova. Uphuma nje sengiqala ukusola manje. Yini kube sengathi laba bakwaMthethwa bayazi ukuthi sizimisclc ukwcnzani ebusuku? Sengikhumbula amazwi kaMthethwa encoma uGqebhu ebuye cncome nami. Uthi ubcnga~ibhinqi nje? Nakhu futhi namuhla kuthiwc akukhulekc mina. Manjc sckullka uBhova uthi ufuna 3maphilisi aqwu4 shisayo. Futhi uphume esehieka. Hayi, ngasolasola. Ngiyabhuqwa lapha. 
Kungakuhle ngimexwayise uGqebhu. Pho ngizombona kanjani yena? 
Ngisacabanga lokho nje, ngeniyane uMthethwa. 
  "Sengikhumbula okunye lapha Mndaweni. Sengikhumbula lIkuthi kusasa kufanele ngiphuthume ngiyobonana nabamalayiscnsc csitolo. Ukuduma komqondo nje angazi ukllthi yini kangaka. Ngakho-ke ngizoccla ukuba ekuseni kusasa uthathc imali lcyana usale usuphuthuma ngalemoto encanc uyisc cbhangc. Uzamc ukushcshc ubuyc, nakhu abantu bazoba baningi njengoba kunguMgqibelo nje." 
"Kulungile baba." 
  Nakho-ke sekubuye kuthungeleka ezinye izindaba. UsevcleJcka uMthethwa engixoxela ngezobusha bakhe. Wenerne ngempela omdahl. Wenanyiswe yimali lena ayibonc ingena namhlanje esitolo sakhc. Mthethwa uzophuma Mthethwa uzophuma, lutho. Kuze kushaye eleshumi nanye ebusuku. Aphume. 
  Ngisole kakhulu manje. Yini manje abuye eze lapha lIMthethwa, into angayejwayele kangaka? Uthi akaeothele ukuhlola ukuthi amehlo ami azombheka kanjani? 
  Esehambile, ngithi angilllnguzc laphaya ngasezitolo. Ha, unyezi uthe bha phandle, ungaeosha uhlamvu lwebele. Kusuka endlini yami kuya ezihlahlaneni ezilaphaya othangweni akukho lutho. Urna ngingathi ngiyaphuma ngiya ph and Ie kokunye ngithi ngiyoxwayisa lIGqebhll. ngizobonakala. Njengoba kade esephllma manje nje uMthcthwa angisenaqiniso noma uye endlini yakhe yini noma uncondile khona lapha ngasendlini yarni. Angisaqondi futhi noma akasthambile yini way a kllmantshingelana ukuze babhekisane. Ngididizela nje buyaqhubeka ubusuku. 
  Ngisicishe manje isibani ukuzc kllbe sengathi sengiJcle. Ngide ngilunguza kaneane ngekhethini. Nanguya uBhova elokhu ezungeza isitolo. Konke okunye kuthule ewaka. Nanguya futhi eqhamuka ezungeza. Uliphethe iwisa lakhe. Ngithi uma ngibuka ewashini lami, ngoba yilenhlobo ekhanyayo emnyameni, ngifllmamise sekuya kulona 
37 




eleshumi nambili. Nanguya uBhova esalokhu ezula. 
  Sekusondele kulona ngempela manje eleshumi nambili. Kungenzeka nje bo ukuba akekho eduzane uMthethwa. Kunge.nzeka ukuba ulele manje. Ngikhumbule isikweletu. Nglkhumbule IJele. Nglkhumbule isethembiso engisenze noGqebhu. Kubekhona ukukholwa futh. ukuthl kokuuye ulele uMthethwa. Ngeke ncze angisola. 
  Ngasiqunga isibindi. Lapho ngith. lungu eSltolo, sekuthe nya. Ha, ngabe usehlezi phansi manje uBhova? Kwalunga. Ngavula umnyango kaneanc. Seugiyiphethe intambo esiyobopha ngayo uBhova. Ngavala. Ngathi nyaku nyaku, sithe ezihlahlcni. Ngibheke ngakhona ngasesltolo. Ngimfica usekhona uGqebhu lapho beslthe slyohlangana khona. 
"UBhova nanguya csehlezi laphaya emnyango," kuhleba uGqebhu. "Mhlawumbe uselele. Ushilo kimina wathi ukhathele, kade esephuza." "Usulungile?" 
"Sengilungile. Wena usulungile?" 
	"Ngilunge ngiphelele." 	.. 
  Nokho kumele kesithi ukulinda kancane akahlale ISlkhashana uBhova aze alale ngempcla. Salinda nangempela. Akasasukumi manje azule nesitolo. Salinda. Amaphaphu aphczulu. Kuth. uma ng.cabanga ngokutlll mhlawumbe uMthethwa kukhona lapho esibuka ekhona, ngibe novalo. 
Hayi suka, akekho. 	.' 	.. 	. 
Sesilindile saba nethemba lokuthl sckuYlso ,slkhath •. 
  "Sengathi 'ungaba nenhlahla," kuhleba mina ngcnkathi csesuka kimina uGqebhu enyouyoba ebheke kuBhova. 
Wanyonyoba. Wanyonyoba. 
Uthe nje esezofika ngasemnyango, ngabona uBhova egelehqeka. 
Nanso imihlola! Ngabona kancane kuthi yalu, yalu, ngabona Isaglla sisho kakhulu ekhanda likaGqebhu. Ngubani lona owayo? NguGqebhu? NguGqcbhu. NguGqebhu ngoba lona omiyo ngimbona kahle ukuthl 
	nguBhova. Yawuchitha umuthi inkonyane. 	. 
Ubanjiwe uGqebhu! Ha, nangu uBhova kusengath. uy~mbopha. 
Sengathi umbopha ngentambo ezmgalwem lapha. Nango futhl esembopha emilenzeni. Ha, uyakhuluma uGqebhu. Uyakhuluma noBhova 
	kodwa akuzwakali ukuthi bathini. 	. 
He, uGqebhu uzosho athi ubenami. Hu, kI..zokonakala !"anje. 
Kuzongishela. Khona bengethenjwe kangaka! Ngaz.cabanga sengmamacala amabili. Elokuzama ukugqekeza kanye nelokwehluleka ukukhokha isikweletu. Izozwa ingodosi yami. lzocabangani ngami? Bona abase- 
	khaya bazothini nje? 	. 
  Nxa kuthi angiphindele endlini, kwafika omunye futhl umcabango othi kokunye uMthethwa akalele, ukubona konke lokhu. Nam. uzongibona sengibuya. Nanto ihlazo! Wahamba wahamba umqondo waze wama ekuthini angivelc ngibalekc. 
Ngasukuma ngathi cotho, cotho, ngabhembuluka. 
Ngibaleka nje isimanga uk~thi angikanqumi lapho ng.i.zoshona khona. 
Mina yihlazo nje kuphela mto eng.y.bonayo. NgaglJlma, bbeka-ke 
38 
nendlela ibonakala kahle ngenxa yonyczi. Ngigijimc ngize ngikhathalc. Kube yima ngibubonayo manje ubulima bokugijima kwami. Akukho muntu obengixosha. 
  Ngahlala phansi eduzane nendlela. Kudingeka ukuba ngihlele kahle m~nj~ ukuthi ngizoth~tha siphi isinyathclo. Uthi akungcono ngivcle nglplllndele emuva nglyoeela uxolo kuMthethwa ngalento eyenzekile? Ngeke anglxolela n!;alokhu uMthethwa. Uzosuke asolele ekuthini iningi 1m alI yakhe esengaynhatha engaboni yena, c10khu engethembile. Uzovele athi. nj.e angiyoboshwa. Lelohlazo. nje madoda! Izothini nje ingodosi yanu lSlzwa ukuthl kantl ngtYlslgcbcngu? Buzochithcka bugayiwe. Khona nje ukuthi manje ooke amalungiseJelo omgidi wt.:thu asczohlakazcka, lanke izwe lcli lazi ukuthi Olina bengizama ukugqekeza, .koyozwakala kanjani? 
  Pho manje yini engiZOYCllLa? Umqondo wazula iziyingelczi. Ngithi ngiyalithola Iso kube khona isihibe. Ngithi ngiyalithola elinye kobekhona 
csinye isihibe futhi. 	' 
  Kwathi sckumpondozankomo, ngasuka kuleyondawo cngangihleli kuyona ngaqhubekela ehlathini laseLuhlungu. Ngangcna phakathi. Ngihambe ngiyacabanga ngengingase ngikwenze. Ngaze ngayolika erngcdeni omkhulu wakhona. Ngiyawazi lomgedc, ngake ngawubona ngelinye elanga usandlwana nje. Lapho seliphuma ilanga, ngathi angingene kuwona ngicashe. 
 . Nalapho sengiphakathi ngacabanga. Ngizohlala lapha kuze kube mDl? Indlala ngizoyibekaphi? Ngicabangc ngicabangc ngizc ngiflkc ckuthini kusizani nje konkc lokhu ngoba ngiyogcina ngibanjiwe? Kolapho-ke ngeke ngazibambisa mina. 
  Ngikhathele, ikakhulukazi ngoba angizange ngibuthi qothu kuzc kwasa. Angozeli kodwa nakhu imizwa yami ihlalclc phezulu. 
  Lajika ilanga ngilapho. Kwantambama. Gqwambi. Wabelesela umashayandawonye. Akukho lisu enginalo lokuthukulula Icnkinga yami. Uvalo luya ngokokhuJa manje. Nakanjani ngiyafunwa njengoba ngilapha nje. Nakanjani asethintiwe amaphoyisa. Vclc aflkile athunywc abcsikwcletu sarni atica ngingckho. Ayothi ngibalckclc wona bese kuqala umkhankaso wok.uba ngihlwaywe. Ascyohlangana nalana akhishwe nguMthethwa ukuba angibambcle ukuzama ukugqekeza noGqebhu. 
  Kwaba mnyama manje. Bathi lelele ubuthongo. Ngathi nje zwi. Ngazc ngaphaphama kwesikabhadakazi sengilunywa ngamiyane. Sekuqaqamba yonke indawo, nakhu izingalo nobuso kuzihlalcle nje. Nxa ngithinta ubuso, seburnadengezi nje. Kwazc kwabuyc kwasa ngingabutholi ubuthongo. 
Yabelescla ingane esiswini. Ngizoyokufunaphi okuya ngasethunjini? 
Amandla ngiyawezwa asencunzckile. Uma ngingathi ngiyaphuma lapha kuzobakhona ozongibona angicebe kongishele futhi. 
  Lapho Iiphakama nje ilanga, ngisalokhu ngizama ukucabanga engingakwenza. ngizwe inja ikhonkotha. lkhonkotha iza ngancno. Wakhula urnsindo wokukhonkotha kwayo. lza ngancno. Iza kimina. Isiwutholilc 
39 




umkhondo wami. Ngiphume lapha emgedeni. Ha, ihamba namaphoyisa amabili, ayigquba ngentambo. Ngenzenjani? Ngazama ukubaleka ngithi abakangiboni. Ngathi tabu tabu, ngawezwa amandla ukuthi angiphelele. Bangibona. Kungishele. Akwababikho nokuba bangifake izinsimbi ngoba nabo bayazibonela nje ukuthi amandla anginawo, ngeke ngalwa. 
  Bahamba natili. Abafuni ukukhuluma, ngaphandle kokungibiza ngesigangi nje. Bangithathe size silike kwaMthethwa. 
Ngimbome uMthethwa ngishalaze. Ungemkhohlwe umuntu oxwayile. 
Amaphoyisa angifake endlini, bese eyokhulukhuluma ngasese noM thethwa, angene cmotweni yawo ahambe. 
"Kodwa yini Ie oyenzayo Mndaweni?" Kubuza uMthethwa. Nginga- 
mniki mlomo. 
"Waze wangimangaiisa-ke namhlanje bengilokhu ngikwethembile. 
Ukunyamalala kwakho bese kusigulisa, sicabanga lOnke izinta lezi. Sesize sibone ukuthi ubalekeleni sekufika amaphoyisa athunywe ngabantu owathenga kubona imoto. Kodwa awusasho ngani ukuthi kanti unesikweletu esingaka?" 
Du. 
  "Ngokukucabangela-ke ngivele ngase ngibakhokhela leyomali. Ngiyazi uyindoda uzobuye unginike. Lapho ngibona ungabuyi ngiphuthume khona emaphoyiseni ngathi abangibhekele wena, kodwa kube yinto efihlwayo nje. Nanko-ke eselika ekuseni ethi azokc afune umkhondo ngenja. Kuningi okwenzeke kuthangi. Ekuseni ngiliea uGqebhu eboshwe ngumantshingelana. Uthi uBhova umhlasele kwasengathi ufuna ukumlimaza agqekeze. Ubephethe umese nevolovo10 lokudlala. Achaze-ke uGqebhu athi ubeswele amarandi angamashumi amabili esikweletu. Nina bafana! Naye ngamnika ngathi kumele azobamba itoho lapha angatholi hol0." 
"Waboshwa?" kubuza mina. 
  "Cha. Ngisuke ngadabukela uyise umfundisi Sibanyoni, ngabona ukuthi uzophatheka kabi. Ngibonile futhi ukuthi ubelingekile nje lomfana ngenxa yokweswela. Ngamdonsa ngendlebe kodwa phambi kukayise ngathi uma ngabe uyaphinda uzama ukugq<1<eza, noma nje kukhona ogqekezile lapha noma kuphi, ngiyosolela kuyena, kuqale kuhlolwe yen a kuqali. Wethembisa-ke wathi ngeke aphinde. Ngiyamethemba nami: ngeke aphinde ngempela. 0, nangu ezokwedlula laphaya. WeGqebhu!" cmmcmeza. 
"Baba." 
"Woza lapha uzobona umngani wakho lona," washo ephuma uMthe- 
thwa. Alike uGqebhu. Aqanule amehlo. 
"Hawu, ubusukuphi Mandlakhe?" ubuza ngokuhleba. "Bengizama ukubaleka. Wabatshela ukuthi wawunami?" 
  "Cha, ngasola ukuthi kulOxoveka igama lakho ngase ngikufihla unomphela. Ubusubatshelile yini wena ukuthi wawunami?" 
"Cha. " 
"Ndoda, ngeke ngiphinde ngizame ukugqekeza. 19ama lami nelikababa 
40 
cishe lanllcola. kabi. Ndoda, wenze isimanga uMthethwa wangikhipha ehlazwem ehbt, waze wanglkhokhela ncsikwclctu sami. Ngckc~ noiphi- 
nde. 	~ 
  Angikhulumanga .. Kwakusengathi konkc yiphupho. Inhliziyo yami yaYlsho ngaphakathl ngokuzimiscla okukhulu: 
"Ngeke ngiphinde." 
41 




 
IMBALI YOMNDUZI 
Namhlanje ngimi lapha, ngiphethe imbali yomnd~zi es~ndleni. 
KlIqali ngangiyiphatha ngihlekc, ng.m.mmathcke;. namhlanJe ngl~lphethe nje, kugingqika unyembezl cSlhlalhml sa~TlI. Nglml n!llthule ngnhe duo Ngiyayizwa imisindo cnkenencza kulezlzlhlahla cZlOglzungezl~e. Nglya.bczwa abafana bczinkomo beshaya amakhwela kude lena ezmkalwem. Bajablile. Yebo, nczinyoni imbala zijabule. Kuzwakala izinhlobonhlobo zamakhwcla ncmiculo vazo, lapho zlblzana. ZIXDxa zodwana emagatshem emithi. Naziya zithont"la ngambili, zibuye sihubhana. Sengat~i ziyangi: bona. Sengathi ziyangibona ukuthl mtna ngIrol lapha ole mhhzlYo yanu ishone phansi. Ngiphcthc imbali yomnduzi. 
	"Hay hay Vano, hayi Yunoma!" 	.' . 	. 
  Ngilizwa kahle lelozwi lengane yakwethu uLlly. Nglilzwa hgqama hwedl"le wonke umsindo ongikakile. Ngilizwa maqede ngimbone ehamba phambi kwami cphakamisa isandla sakhe, emamatheku, bese engibingelela ngendlcla yakhe ka "Hay hay yano." Mneanyanyana isigubo, umhloshana ibala lakhe, ubu"iO buymdtlmgana. 
 l ... amazwi sclokhu asukcln ezidlalisweni zami at hi umamc uVanoma lana ukuthi "mfana kamamc." Wayengisinisa ngaza, nami ngijabule, ngihlckc. Udadewcthu uLily wane Ie wezwa ngazo wazisebenzisa lapho cngibona. Nami sengizoshaya sengathi !'githukuthele kanti ngiyajabula nxa ngibona ukuthi uyathanda ukungtblZa ngalczlzldlahso. 
  Lwnlulukhulll uthando Iwethu ungeke usho ukuthi yizingane ezelamanayo ngoba phcla zivame ukuklwebhana. Phinde ukuba siklwebhane thina. siyaehukuluzana nje kubuye kwcdlule. 
  Uthando Iwelhu lwabonakala ngokunye sckulike isikhathi sokuba ngiyoqhuba imfundo yami csikolcni csi~hakc~c cNkamane ... Uscyezwa rnanjc ubaba ukuthi ngckc nezc akwazl ukuslqhuba s~bablh nodade\vcthu. Silokhl1 silandclana nodadewethl1 lona emfundwenl. Uza ngcmuva kwami njala nje. Ezinyc izinganc zakwcthu ziscphansi. 
   "Ngiboniscni bantabami. Nanl. scnibadala. ~izokwcnzcn.jani m~nje'~ Scngikhulume nonyoko asaze s~hka ndawo. t:JJ.cngoba nazI uDumlsa~lI Ion a uscphumclclc czifundwclll zakhe zalcsIslkolc. Sc~um~lc manJc ayokwcnza umathiliki csikolcni csik~ulu sas.eNkam~na. Nlyazlbonela-k~ bantabami asinalutho nathi. kadc sllokhu Slzama nJc ukuqongobczcla. 
  Agwinye amathe ubaba. Sithule nje lhina la"ha endlini. Sithule nje mina sengivelc ngakhanyclwa ukuthl nokho kush lie klmma. Udadewethu uhlczi ccansini laphaya ngascmnyango. Umamc ungasemsamo, wcnebe. Mina ngilapha ngcnhla kl1kababa. thioa sihlezi czitulwaneni ezimfushashanyana njc. 
"Uma ngabe bantabam! akuehachi kahle, ngithi nje amandla okuba 
42 
nginiqhube nobabili angisenawo. Ngckc-ke ngakuchaza lokho. Nani niyasazi isimo sezinto lapha ckhaya." 
  Achaze kukhanyc ukuthi ubaba akaqambi manga, futhi nathi siyabazi ubumpofu obukhona. NJengoba kuehaeha nje ukuthi ayikho iyenzenjani ngiqunge isibindi ngikhulume; , 
  "Baba, siyabubona ubunzima obukhona lapha ekhaya. Ngeke neze sakueashela I?kho. Pho-k~ ngoba nangempela ngeke saqhubeka sobabili, mm~ benglthl smg.ahlela nJe nodadewethu Ion a uLily. Mina sengimqedile r:nanJc uJ .~. kantl yena akakamqcdl. Bcngllhi-kc ngcono mina ngis<tlc senglma ngldedele yena aqede uLC. nonyaka, bese ngiqhubeka-ke uma ngabe kuyavuma !okho." 
"Ngiyabonga mntanami uklleabanga kwakho." 
Kukhulume uma.rna: "J':uhlc na~? Vanoma uma ikukhanycla lento. 
Imfundo ngempela Iballllekfie klllezlZlnsuku. Nakllbo abesifazane imbala. Nabo sekllmele babe ngabantu asebethllthukile." 
" "Uxo!o baba," kush" uL~!y obclokhll ethule nje yena kuxoxwa nje, 
	Mma nglcela ukwehluka. 	Amonyozele ngalokho kumonyozelana 
kwakhe aze afifiyele arnehlwana .. "Ngiyabonga uma uVano ethi angase ang~dedelc . naml kcnglqc.de lczlzlf~ndo engizcnzayo. Pho-ke noma kunJulo, nglcabanga ukuthl ngcono mlOa kcngimc, aqhubcke umfowcthu lo~? Kuyothi ~selifezile ibanga dithile, indaba yami ibuye ibonwe." 
    Ewu, .lezlzmgane Ylnl! Nglyawuthanda umoya wcnu wokunikcla bantabaml. Uthando lubonakala ngakho lokho ukllba umuntu anikele okuhle komunye. Pho njengoba nobabili nithi nifuna ukuba kenime nje kuzomiswa kanjani manjc?" 
   "Angisho ukuthi ubona kahle uLily baba." yimina lowo. "Mina bengit~i kurnele as ale eseqedela nje. Kuzobalukhuni ukuba kuthi ern va kwemmyaka emibili mina ngenza umathiliki abuye ayongena futhi. Funa afiee sekukhona nokuguqukile ohlelweni lwezifundo." 
   "Cha-k~ bantabami,': ngubaba 10':"0,. "ake nihambc niyixoxe lendaba, bese kutlll kusasa nmgltshele ukuthl IlIxoxe nafikaphi. Mina ngiyokwemuke!a l~~ho enikucabangile njengoba anisezona izingane, ninemiqondo evuthlwC. 
Kwathi uma sixoxa nodadewethu uLily asaze savumelana. "Uyabona kodwa Lili!o ukuthi unyaka owodwa nje wokuba wena usale usuqeda ul.C. akusona isikhathi eside kakhulu? Ngeono usale usuqeda, mma nglzobamba amatohwana bese ngiqhubeka ngonyaka azayo. " 
  "Nakhu engikusolayo Vano. lima kubakhona unyaka wonke ungafundi, kungase kuze kungene ubuvila, ungabe usafuna ukuphindela esikoleni ngonyaka ozayo." 
"Uqonde ukuthi awungethembi Lily?" 
"l'!giJakwethemba Vano, kepha nawe ungumuntu ngeke ngakukho- 
hIisa." . 	, 
"Angikuzwa kahle ukuthi ueabanga kanjani." 
"Buka lapha. Wena ungumfuna. Akumele neze ukuba kubekhona 
43 




ukulibala nokuncane ekufundeni kwakho ngoba phela kufanele usheshe uphume usebenze. Nabazali hethu bahlupheka kahi. Amatoho lawo yinto cngasho lutho. Kudingcka ushcshc utholc isitifiketi. Mina ngiyintombazana. Noma ngiscyinganc njc kuzohamba kuhambe kokunye nami ngizihambclc lapha ckhaya ngiyozakhcla umuzi uma kubakhona ingxavulana cngikhohlisa ngikhohliscke." ahlcke uLily, kuvclc amazinywana acijile, amehlo aze aliliycle. "Ngiqonde ukuthi-ke mina ngilisa ukuba \Vena ushcshc uphumclclc utholc umscbcnzi omile. Noma mina ngingasaqhubckanga akunamscbcnzi kangako." 
   "Urna lcyongxavulana isikuphatha kabi kanti ncmfundo yakho ivcle iphansiT' 
   "Wena pheln uyobc ususcbcnza imali. Ngiyovele ngibuyc ngizc lapha kuwcna. ngicclc usizo." 
"Uyadlala wena Lily." 
   "Angidlali ngcmpcla Vallo. Ngiqinisilc. Angizazi yini izinto engingadlalela kuzona?" 
   ".Into nginovalo nami ngawc. Bheka njc ngoba usucabanga nokufuna nczmgxavula ..... 
   "Hawu, musa ukungit~uka Vano. Utili kambe sengimubi kangangoba kuzozc kusukc mina nglyofuna izingxavula zingezi zona kimina?" 
Sibuvc sihleke sobabili. 
   "Angifuni ngxavula milla lapha Lily. Uma ngabc usubheka ubobheka njc abantu abahlambile. Bcngiqondc ukuthi umuntu wesifazane uyashcshu ukukhula. Eminyakeni cmibili njc kusuka manje uyobe usukhulilc ngcrnpela. Sekllyobanzima-ke ukuba uphindele esikolcni futhi." 
  "Ngiyakuzwa konke lokho okushoyo. Ngcono-ke ngisale sengibeka ngalendlcla. Ngincsicelo esikhulu engifuna ukuscnza kuwcna. Ngicela ukllba uvumc." 
"Skelo sini'?" 
"Ngicela ukuba l1ngangidumazi wcnqabe lesisicelo sami. Ngicela wena 
uhambe nonyaka uye esikoleni, mina ngizohlala lapha ekhaya." 
"Hayi. kanti ..... "Ngiyakucela Yanoma." "Ucabanga ukuthi ... " "Ngiyakunxusa Vanoma:' 
Akadlali uLily. Ngize ngivume noma ngingakhululekile nje. Bajabulc abazali bethu uma bezwa ukuthi sigcinc sivumelene kanjani. Ntambama ngalelolanga ngedlula eduzane kweminduzc iqhakazilc, 
ngakhumbllia ukuthi konje uLily uyazithanda izimbali, ngase ngimkhelela enye, ngirnphathela. Ngamangala ngokujabula kwakhe. Wayithatha wayihogcla, wayanga, wase cyihloma csitshaneni sezimbali. 
  Narnzukwana sengihamba ngiya ekolishi, ngamvalelisa ngayo imbali Icyo .. Kwathi noma selisuka ibhasi, walokhu egqwayiza ngayo, laze layoslthela. 
Nqaqhubcka kahle cnyakeni wokuqala. 
Kuthi uma kuvaliwe usibonc sindawonyc noLily. Ungekhohlwe 
44 
yizingane czithandanayo. Kumcle sik~of!~ane kangaka ngoba wangcnzcla okukhulu. Nokho akusekangakanam nglqedc ngitholc umsehcnzi ophilay~. Ekusem ngovivi oglsalele., ogimuzwe csememcza emnyango wclawu lam". Hay ha~ yano! HaYI Yanomal" Kanti lIsengilcthele itiye. Senglzovuka nglZllhukulheltse seugathi bengingakafuni ukuvuka. 
Naml uma n&izizwa ngcscse ungangizwa ngimemeza: "Lililo!" 
A~abele kamoandl: "Hay! Vano!" Noma kwcnzckilc saxabana ngokutllll~, uma cshcshc. waxola yena uzoza aflkc aguqc phambi k'Wami anglhukc cmchlwem, .ar:t0nyozcle angimcmezc; "Hayi! Vano!" N~izothukuthcla, kodwa n£l.thl urt.ta ngimbuka amehlwana ascliliyck. n<lrllazinywana amancanc. nglze nglbhodle. bcsc sibambana ngczandla. 
   Nangcnkathi sckuphakathi konyaka wesibili ngis~knlishi ngihhbe ikhefu kuyona Icnyanga. l:ekusclokhu kukhona l~kuzwana okukl;ulu no.dade u "Lili~o". Besc I1Aibol1a nje nami ukuthi akusckangakanani ~~lphume!e~c ~glscben.ze .ngc:n>"aka ozayo. Emqondwcni wami sekugcwcle tzm~o eZlOmgl; ama~azl, Izmgubo nczicathuln, konkc okuphambili engly~kulhengela uLtly ngonyaka ozayo, ngimkhombise ukubonga 
kwaml. 	~ 
  Ngesont~ eledlulc .~cngikadc ~giha.mbilc ngise~.ls1~adwcni. Ngabuya ebusuku k~lkhulu: NgIfica usahlezl uLtly uthllnga IJCZI. Ubaba nomama basernvuselc1wcm. 
"Hawu, usahlezi namanje Lililo?" 
   "Ngifuna ukuliqeda lelijczi. lakho. Uyohamba nalo usuphindela ekohshl ~gesonto chzayo. Manle OJC sckuselc okuncanc njc." 
"Uyazlbulala wena. KlIhlwilc manjc." 
b
"~lkll.o" ngisuke ngalala kakhulu ntambama, manjc ubuthongo a Ull I. 
 .Bese e~ginika isihluthulelo sdawu lami, ngivalclisa. Phandle kllyakhany<t kane,me ngenxa yaloyamltdlwana osha emnceleni laphaya. Kwakungeslkh?na ukukhathala lokhuya. Ngavele ngakhithika. 
  Scngtzwela saphusheni umsinjwana phandle. Kubuye kllbekhona ~o~ufudumala lapha endlini. Kube scngathi ngilizwcla saphusheni manjc IZWI eduzane kwami. 
"Yuka Yano, indlu iyasha!" 
  .Augazi ukuthi ngagxuma kanjani. Ngixhoshwe yilangabi lomlilo nglvele nglph~phatheke ngize ngi~hume phakathi kwamalangabi em~yango. ~nglh~ngulc. ~gl~h~ uma nglqaluza cmva kwami, ngingamboni uLtly, kanll umltlo usuhldltktle lapha cmnyango. Ngizwe izwi likhala ~?al',hakathl. Ngttht nglyasondela emnyango ngihlangane nebhokisi lami ItJlklJeleka. Emvana kwalokho agingqikele ngaphandle uLily. lzinh'tlho zakhc zt~asha. Uyakhala. Athi gubhu, aqalc lIkubaleka. Uzarna ukuziklebhula. IZIn~ubo aZlvumi. Ngimsukcle ngimficc. Kuthi uma ngimgingqa phan~t, .uclshe umlilo. Uselal'ha ubaba omncanc owakhe ngaphesheya k\yaklthl. Slmthathe uLtly, size slmbcke. egeekeni. [yasha indlu yami. Izmg~ne z~y.akhala manJe, kuyachwaza nJc. Ngcnhlahla umlilo ungcqcli kwezmyc Izmdlu. Kushe konkc obckusendlini yami ngaphandle kwalo 
45 




ibhokisi lezingubo zami ebelinemali yendlela nokukhokhwa ekolishi. 
Scbckhona nabantu abanye bcmizi manjc, bazobona lomhlola. 
Sekuhlala obala ukuthi lomlilo oshise indlu uze ngomngeele njalo, kungcwona umlilo obanzi kwazc mhlawumbc kwaqhuma inhlansi yahlala elawini lami. 
  Simthathe uLily singene naye endlini. Uphieike yonke indawo ngumlilo. Ugqumela phezulu sengathi uyacinana. 
  Kubonakale ukuthi kuzokwcnzcka ingozi uma ngahc akul .. anywa izindlela eziya kodokotela. Ngisuke khona lapho ngejubane ngilibhekisi komunye umngani warni onemo to. Sibuyc ngesidumo. Kuthi uma sifika ckhaya. ubaba omncanc athi asingabc sisamthatha uLily ukumusa kudokotela. Saphikisana kakhulu nabadala. 
Kanti-ke sebebonile bona. Akuzukusiza lutho. 
  Lathi lapho Iiphuma ilanga. wayedlula njalo. Bafika nje abadala scb:hlangatshezwa yisililo. 
Kwashona lalinye wafihlwa. 
Namhlanje-ke sekumele ngiphindele ekolishi. Kungenxa kaLily. 
Ngikhe imbali yomnduzi ngeza nayo. Amehlo ami abuka ph ansi kulendunduma esifihle igugu lakwethu. Igugu lakwethu e1anikela ngokullingi kimi. ngisho nangempilo yalo imbala. Namhlanje ngiyiphethe lembali engizoyihloma kulendawo. Ngizovalelisa. Kwehla unyembezi csihlathini sami. Lwehla kakhulu tapho sengizwa izwi cngilejwaycle kungazathi Iisho emoyeni. Lisho maqede Ilgibone ubuso obumamathekayo. amehlo afifiyelayo, amazinyo amahle aeijile. Nanto nje namanje -ngilizwa lisho buqamama: 
"Hay hay Vano. hayi Vanoma." 
46 
UMOYA OMUIlI 
  Babelele kamnandi oMyeza ngenkathi bezwa into ishaya ukhethc phezulu endlini. Wathi gubhu uMyeza. Wezwa ukuvunguza komoya phandle, uvunguza sengathi kukhona umuntu oyaluzisa isilshwcbhu phezu kwcndlu. Imithi yaduma kakhulu, ibubula ngcnkathi umoya weulula phakathi kwamagatsha. Kodwa ngaphczu kwalokho kwaba sengathi kukhona okunye okuyinyakuzisayo ngamakhulu amawala lana. Kubuye kungqongqoze futb phew kwcndlu njengetshe ligingqika. Kekubelukhuni kuMycza ukuba akhanyise. Avulc kancane ikhcthini lewindi. Akuhonakali nokuncanc phandle. Uzwa uhuwushuwushu bomoya nje kuphela. 
"Uyayizwa lcyonto MaZungu'!" ebu7..a umkakhc ngokunyenyeza. "Ngiyizwile Myeza." Izwi likaMaZungu Iiyavevezela. 
  Kllbuye kusho futhi kuthi gqo. phezulu kugingqike. Hayi. ngekc hakhanyisa neze. Funa lento egila imihlola phanule ibone ukuthi sekuvukiwe yenze eqollde ukukweDza. Baqinisele nje. 
  Sebeyawakhumbula manje amazwi abantu abawakhuluma ngenkathi bethenga lesisitolo kumLungu uMqangabhodwe. Bavele abantu bath I ngeke besanele oMyeza. Bafike endaweni aballgazalelwanga kuyona bazoqala umsebenzi ongaka. Basho-ke bathi bayozisola. Kulapho bona babengeke badikibaliswa ngamazwi nje abantu. Uma kanti babethusa ngenyoka efile? Abanye babeze basho nokuthi kllkhona imimoya emibi kulendlu yomLlingu abayilhengayo. Kokunye bona ngeke bakwaZi ukuzifcza izidingo zaleyomimoya. Bavclc baqinisa imiqala nje noma sebetshelwe kanjalo. 
  Nakhu-ke namhlanje akllsekho ukulala llbugoulogoulo phezll kwendlu. Ncndlu njc uqobo Iwayo isisinda ngokunyc. Kungathi bazothi bayabheka njc balamele cnkulu inunu isilapha cnulini. 
HMaye! Yini Ie cngithintayo!" Kukhala uMaZungu uhuqanduqanuu. 
UMyeza usckhanyisa ngesikhulu isidumo manjc. 
  "Ngikuzwile. Kube sengathi kuhlcka lapha cuuzane kwami nje kwas~ kungithinta ngezandla czinamazipho. Kungithintc lapha." UMye.za ati.ll uzobolla ukuthi kllbambephi, akwaze kwabonakala. Uscyabila IlJe uMaZungu. Ulokhu eqalaza ndawo zonkc cndlini. Ahuye asukumc alunguze ngaleya kwewodilophu. Angaboni lutho. Athathe ithoshi uMyeza ahlole ukuthi ngabe konkc kusalungilc yini. Angene ckamclwcni lezingane azifice zithe ja. Zidonsa obudala. Aphindelc kweyabo indlu. Usagubha namanje uMaZungu ngalcnganckwane. Bathi bcsathu1c~ kuhekhona futhi okushaya indlu. Le ekudeni phezulll kubc sengatht kukhona nemisindo ewclczayo yabantu. Ngcnhlahla cnkulu lokho kwenzcka njc sekuzosa. 
47 




  Baycnzcnjani lcnuaba kodwa? Bese kuthi emini athi uMyeza akahambe aye kumngani wakhe uHlabisa. umdiphi, okunguycna muntu owamcjwaycza Icndawo, kanti futhi nguyena nowake wamncinza ngokuthi lendawo abafike kuyona inabanlu abanomhobholo, abangafuni ukuba kufikc umuntu ovela kwcnyc indawo bcse czokhihlika lapha. 
"Angilalanga lapha Hlabisa," kuxoxa ufahlela olunguMyeza. "Kwenzcnjani?" abu7...e ahlalc phansi uHlabisa isigcmfunga sakwaho, alalclisise. 
  "Akulhi ngilele ebusuku kubckhona inlo elokhu ishaya indlu yami phezulu. " 
"l-fayi wena bo! Awufunge." 
  "Ngiyafunga impcla. Angikwazi ukllqamba amanga ngimdala ngingaka Hlabisa," 
"Kwcnzcnjani?" Uscphatheke kabi nayc uHlabisa. 
  "Ebusuku kuwishizc umoya omubi kabi laphaya ekhaya, kwanyakaza imithi kwanjeya. Uzwani4kc sengizwa into i10khu ibclesele ishaya indlu yami ophahlcni. Okusuke kwaqcdcla konkc ukuba unkosikazi warni czwe sckukhona into cmbambayo njc. Lapho sikhanyisa singatholi lutho. " 
  "Hayi. mhlawumbe Mycza umcabango wenu nje. Kuycnzcka ukuba lima ulokhu lIcabanga ukuthi lIzovelelwa yinto, wethuke usulokhu uyizwa. Ingnni ngiyc ngizwe nami uma ngilindclc ibhasi nginovalo lokuthi lingase lingishaye. Ngilizwa selilokhu liduma nje ezindlebeni kanli alikho. " 
"Uthi ngabe bekuyizindlebe zelhu pho lokhu ebcsikuzwa?" 
  "Ngilhi kungenzeka Myeza, Khnna phela njengoba ngakutshela bakhona abantll abanomona phandle lapha abazofuna ukuba isitolo sakho kokunye siwe hasithalhe. Singeke sakuphika futhi nokulhi abanye babo hangakwenza ukuba bakuthumele imimoya emibi. Abanlu bakulendawo bakhonze kakhlliu otikoloshc:' 
  "Kungabc kambe b~kuyibo otokoloshe laba ebebehlasela cmzini warni?" 
  "Angikuvumi lokho mina. Angikholelwa nezc kulczizinto. Kokunye kwenza ukuba ngake ngalunguza kakhllulwana esikolcni ngenza ncSaycnsc. Ukllba kllthiwc kukhona izinto czinjcngemikhovu notikoloshe hayi, angikholwa. Mhlawumbc ngiyokholwa mhla ngakubona." 
"Yini phD lena ethintc umkami cbusuku?" 
"Mina ngithi bekungumeabango nje. Mhlawumbe kubekhona 
indwangu cmthintilc ycna wase ethi uthintwa yisipoki." 
"U\\'ena osungiduduza Hlabisa." 
UHlnbisa wnmelnpha ngempela uMycztl ngalawomazwi akhc. Nangalohobusuku futhi umnyama wakhasa phansi. Hayi, babenala 
ithcmba lokuthi bazalala. Kanti ababuzanga elangeni. Akuqalanga ngawo amatshe ngalelolanga. Kwaqala ngohleko. Bczwa uhleko olukhulu kungathi lwedlula phew kwendlu. Khona manialo bese bezwa kuphendulana abantu kungathi bakhulumil isiNgisi. Bakwitize besc 
4R 
I l 
[ 
kuthi Ilya. OMyeza sebefile uvalo. Kuthi Ilya nya, akhak amatshe phew kophahla. Avuke azc azonamalhda kuMyeza manje uMaZung',: 
Bakhanyise. Babukane nje. Akukho abangakwenza. KuMyeza kulukhulll ukuba aphume phandle. Uma. lento isimphihliza? Esa~abanga lokho kube sengathi kuyahaza manIC phezu kwendlu, kuglJlma okunmg' kuyoshona empumalanga. Emva kwalokho abuye axokozele futhi amazwi okusengathi akhuluma ulimi lwcsiLungu. Ycheni bantu! Ngabe yini kanti? Kubuye kwedlule-ke, kulhi nya. Buze bulike ubuthongo kubona. 
  Ngakusasa bathi ngeono bangasieishi manje isibani. Kokunye lemimoya emibi iyokwesaba. Noma sebekhanyisile, kusho phakalhi kwamabili kulhi nje hlwe-e-e phezu kwendlu. Kuhleke. 
  Ngomuso, uMyeza ahambe aye kuHlabisa athi akamtshele kah1c ukuthi kumele enzenjani. Uyesaba uMyeza. Kokunyc kukhona okukhulu kunalakhu okuzomvclcla uma eqinisela nje. 
"Hayi bol Uqinisile ngempela yini kanli Myeza?" "Ngiqinisile. " 
"Uthi kubuye kukhulllmise okwabeLungu?" 
  ulrnpela. Yikho nje ukuthi izinhlamvu angizizwa kahlc. Kouwa-ke isiNgisi ngiyasazi. ngiyasizwa uma sikhulunywa:' 
  "Angikholwa rnina. Ngangidc ngizwa njc isiscbenzi sa~ababcLungli akade behlala laphaya sithi bekukhona umkhutshana nJ"lo wokuba ngezinsuku ezithi!e kuphakwe ukudla kubekwe clafuleni lIku7.C itike imimoya yakhona idle. Nxa sekuhlushekiwc Myeza kusale sekwenziwa konke nje noma kungakholelwa kukhona." 
"Uthi ngingake ngizame nalokho?" 
  "Ehene zama mnlwana wabantu. Uma ngabe kuyedlllla lapho, sekuyobe kukhona okukhona; kokunye yinlo yabantu lena." 
  Wasizwa iseluleko sikaHlabisa. Alike ekhaya atshele uMaZungu ukuba apheke kahle. Kwathi sezilelc izingane kwaphakwa amapu1cti amabili abekwa elafuleni. Bashiya kunjalo. 
Kwaba scngathi bayibangile imimoya. Kwaduma indlu ngalelolanga. 
Ungathi yisieholho uqobo. Uhlcko lwaba lukhulu kunakuqala. Nengxoxo lena yesiNgisi kungathi yenziwa khona lapha ewindini nje, Okwafike kwabethusa dll ukuthi ekuseni bafumanisa emnyango kukhona umushwa wegwazi. Ungathi nje kukhona into efike yophela khona. Kwathi nxa bekubona lokhu kwalukhuni ukulhi bazophuma kanjani. UMaZungu waze waqunga, walhalha ifosholo endlini, walikhukhuza igazi. 
Lapho elibeka nje phansi Ifosholo wayebika ukuqaqamba kwengalo 
yangakwesokudla. 	Mamo, nanso phda mdaba. 	Balhl mahlayelll 
azibike ukugula impel a uMaZungu. 
  "Baba, ngieela ukuba sivc1e sihambe kulendawo. Kukhulu okusezayo uma sihlczi nje." 
"Kodwa uyabona ukuthi lImsebenzi wethu wasesitol0 ubuqhubeka 
kanjani kulczinsuku?" 
49 




 
   .. Akusizi Myeza ukuba sijatshuliswc ukungena kwemali kanti sizokufa." 
"Uthi ascnzcnjani manje MaZungu?" 
  "Wcna uthi ascnzcnjani ngoba uyabona nje sizofa? Kuzoqala mina kuzc wena." 
"Kulukhuni lokhu." 
  "Akukho lutho olulukhuni lapha. Asivele siyeke phansi !ento yesitolo siye endawcni yakithi. Usuziboncle nawc. Abantu bakulendawo abafuni sisebenze phakathi kwabo." 
Wathi usazohamba ayothola umbooo kaHlabisa. Wane!e wambikela 
ngokuthi sekukhona igazi manje waxwaya uHlabisa: 
"Awufunge! Sekuqhubeke kanjalo Myeza?" 
"Sekusbayisa uvalo manje Hlabisa. Unkosikazi uyagula nje." "Hayi, kubi-ke uma sebefaka igazi Myeza. Kubi. Igazi lelo ngiyalazela 
ngoba ... , aogisbiye futhi." 
"Ngoba kunjani Hlabisa"" 
"Akusizi Mycza, funa bcsc uthi ngiyakwesabisa." "eha bo, awungcsabisi phcla uma ungixwayisa." 
  "Uma scbcscbcnzisa igazi kuyingozi. Igazi lela ngikhumbula ukuthi balisebcnzisa nakuMhlongo owaycncthilomu. Akckho ngikhuluma nje, sihamba phezu kwakhe. Eqinisweni bengilokhu nginoval0 lokuthi uma ngikutshcla izirnanga zakulcndawo yakithi funa ungibuke kabi kokunye uthi nginamanga." 
  "Hawu. Hlabisa ungangiyekela ngiye ngire kanti uyazi ukuthi kukhona ingozi cngibhekcne nayo?" 
  "Ngiyazi yini phela Myeza. Ukutbi nje uami ngeke ngabanabo ubufakazi balezizinto. Ngithi nje qaphela manje. Kusobala ukuthi abantu bakulendawo abakufuni." 
  "Pho ngingenzcnjani Hlabisa? Ikhona inyanga ekwazi ukuvimba izinto ezinjena?" 
  "UMhlon~o lona engikhuluma ngaye wagqigqa egqigqile ezinyangeni, akazange aSlzakalc. Saze sarncswcla. Kusho ukuthi kukhona umuntu omubi onomutbi onqabile. Ilheka ngoba noma sekuyiwa ukuyobhula Izangoma zonke zazisukc zithi ziphcthwe yikhanda nje. Saze samesweln. " 
"Pho angenzenjani Hlabisa? Ngingazc ngife madoda nikhona?" "Kubi nje ngoba abekho abantu abanamandla kulendawn. Mina bc~git~i ngcono uvele umcmezclc ukuthi ufuna ukusidayisa lesisitolo, .u"daYlSe kubantu bendawo. Pho ngidlala ngawe nje mntakaMyeza ngoba akukho nabantu bendawo labo engikhuluma ngabo," 
  "Akukho muntu lapha kulendawo, Nguwena kuphela oze ube ngumuntu 0 ... " 
  "Ngiyaxolisa Myeza. Ngeke ngasimela isitolo. Ngiyakuthanda khona ukuscbenza, kepha isitolo ngekc ngasimela. Namand!a nje-kc anginawo okusitbenga, " 
"Pho ukuthi sengingaze ngisivale ukhona wena muntu esengejwaye- 
50 
lene naye." 
  "Uyabona, kudingeka ueabange kahle ngalokhu okukbulumayo Myeza, Indaba yomsebenzi lena ayilula. Kufanele nivumelane non kosikazi wakho kuqali nganoma yisiphi isinyathelo enisithathayo. Khona kungabakubi kabi uma ngabe size siyavalwa isitolo. Kungaba yiehilo elibi. " 
  "Angithi-ke Hlabisa angihambe ngiyokhuluma noMaZungu. Sengi yofika negama eliqinile kusasa." 
  "Kodwa ubungakaze uzame mzamo wokubheka ukuthi akukho bantu abathile abafuna ukukwesabisa ngobala ngalento?" 
"Akukwazi ukuba ngumuntu ophilayo owenza lento Hlabisa." "Ungabi novalo. Ngizoke ngihambe nawe sihlalisane phandle kokunye singase sibone okuthile," 
  "Angisho ukutbi singabe sisenza nalokho Hlabisa. Nakho njalo usho ukuthi nomunyc, konje uthena ubani owcnzcka lesi sami?" 
  "UMblongo. Impela. Kokunye ngokuzama kwethu ukuhlala phandle sekungase kulwe natbi kusiqede. Basho njalo nangoMhlongo ukuthi usuku lwakhe lokugeina kwaba mhla etbi uyilalela phandle lenin. K wasa engasekho." 
  "Ngibona Ion a leli lakbo lokuthi mangiyokhuluma noMaZungu, sibonisane. Uyohlala ulindelc nje Hlabisa. Khathisimbe siyoku!ethela umthwalo. " 
  "Uma ngabc nibona ukuthi umthwalo nizowulctha kimina phcla kukinina lokho. Noma ngingazimiscle sengingenza nje. Kadwa mina uma ngabe ngikuzwa kanye lokho okungomoya ababi, ngiyovele ngisivalc isitolo. Ngisafuna ukudla am abele, " 
  Aphume ephaphatbeka uMyeza ejahe kunkosikazi. Cha, afikc esethi ingalo isidambile ubublungu. Ayethule indaba ayizwe kuHlabisa nokuthi wafa kanjani uMhlongo, 
  "Baba, asivele sihambe khona manje. Sizofa. Hayi hayi, mina ngeke ngalala lapba ekhaya." Abc uqanduqandu uMaZungu, 
"Kahle pbela ngamawala. Uyazi ukuthi ingakanani imali ekulesisitolo. 
Uyazi ukuthi impahla nje ekhona pbakathi ingakanani. Kuzodingcka ukuba ibalwe yonke ukuze sazi inani layo , .. " 
  "Suka bo! Vele ufake umlilo lento sibambe. Kusizani ukubalana nempahla esesitolo kanti sizofa. Khohlwa yilento siharnbc wena Myeza ba!" 
  . "Ukhulumisa okamfazi ngcmpela. awunandaba nalcmali yam I engaka?" 
  "Yele ngingumfazi. Kodwa ngingumfazi ongafuni ukufa. Urna nginendlc1a yokubaleka kumele ngibaleke." 
  "Bese sithe ukuthinta ckukhulumeni noHlabisa ukuthi kokunyc kungasiza asale esethatha lesisitolo asibambe, Manje yen a usuka akhale ngemali ukuthi akanayo," 
  "Khona ukuba ubumphile bekunani? Utbi sesingaze sife kodwa silindc1e imali? Lemadlana esinayo ebhange yanele, Izosiqhuba ukuba 
5 I 



 
"Kusazothatha isikhashana-kc. Singazc sihambc kusasa ... " "Ufuna ukuba size sife ngempela kanti? Nanamuhla umuntu ngeke alalc clalele iziNgisi zezipokwe. Ufuna ukuba sife ngempela kanti Myeza'!"' Uwuhlanguhlangu uMaZungu. 
"Musa ukuba 'namawala kangaka?" 
"Uyabona-kc, mina ngisathanda ukuphila. Uma ngabc akuhanjwa 
namhlallje, ngiyahamba min a." 
"Uyaphi?" 
"Ngiya kithi. Angixoshwanga." "Uyahlanya. " 
"Noma ngihlanya angifuni ukufa Ilgibona mina." "Hcyi uruna ukuba sixabanc manjc?" 
  "Singaxabanayo babn uma wcna ufuna ukuba ngihlale nje ngibona lIkuthi ngizofa. Ngiyahamba manjc mina." 
"Uyabona ukuthi kuhlwile manje? Ngeke wafika ekhaya?" "Okungenani-ke ngizolaia endle. Ngiyesaba ukulala lapha ekhaya. 
Uxolo impel a." Anqathuze. 
  "Ngiyakuccla-kc ngithi asilindcla. Kuzoba lukhuni uma mina scngizosala ngedwa. Asiqinisclc !lje. Nakanjani siyahamba kusasa." 
  Baphikisana isikhalhi csidc, waze watha mba uMaZungu wathi uzolala, kodwa uma iphinda futhi !cnto, kusasa uyohamba. 
Ebusuku wahlascla umsindo. Nsuku lOnke uya ngokukhula. 
Namhlanje nje wedlula lOnke izinsuku. Uyalhetha uMaZungu ulhi uMyeza akaboni-ke llklllhi kllnjani manje. Lathi liphuma ilanga, wadumcla izintwana zakhc waziqoqa, wathi nje usclungiscla ukuhamba yena. 
  Kwafika cmqondwcni kaMycza ukuthi kumele amazise uMqangabhodwe, lomLungu athenga kuye isilolo ukuthi nokho useyasiyeka ngenxa yezinto ezenzeka khona. Ahambe. Avume uMqangabhodwe ukuthi kukhona abashonayo bakubo ngenkathi besekulendawo kodwa abazange bahluphe. Bese eqoma ukuthi uzohamba noMyeza ukuze akazibonele naye ukuthi kwenzekani. Wathi bayovuka ngomuso--ke bahambe beyoqedela inkulumo noHlabisa. 
  UMyeza ulika ekhaya ntambama akasekho uMaZungu. Balhi uthena uzolala kwadadewabo. Kwayima ebonayo noMqangabhodwe ukuthi zimbi lapha. 
  Banele balungisela ukulala, wavela nesu uMqangabhodwe. Wathi akebequnge bangalali, kodwa bakake umuzi namathoshi babone ukuthi omoya ababi bahlasela kanjani. Agubhe uMyeza. Usuke akhumbule indaba kaMhlongo. Bathola amanye amadoda amane, bathi awacashe ezihlahleni. Uma kukhona okusolisayo kuyoshaywa ikhwela bonke bakhanyise. Nangempela bacashe bazungez.e umuzi. 
  UMyeza uyagubha. Kwathi sekumnyama, sekuphakathi kwamabili, lase lisho ikhwela ngaleya kuMqangabhodwe. Bakhanyisa babheka khona. Nangu umuntu egijima. Bavimbe bamkhanyise. Axhopheke ame. 
52 
Mamo! NguHlabisa! Uphethe umgodlana nornshini othwebula izwi. Emgodleni kukhona amatshe nesihlabathi. 
	"Wenzani lapha Hlabisa?" Kubuza uMqan~abhodwe. 	. 
"Cha, cha, e ... " Wazama ukukhuluma ISIBhunu uHlablSa, sasuke 
saphela. Walhi ubhidilisha isiNgisi naso saphela. 	. 
  Bambamba baya naye cndlini. ~uvezwa n~~Mqan.gab~odwc ukuthl Hlabisa ndini wawuvele ufuna ukuslthenga leslSltolo, Imali ayaze yababikho. . 
  Bozomcnzenjani uHlabisa? Emva kokuphikisana bavumclanc ngokuthl ngeono bangammangaleli. Uma bengase bamxolele ngabe bazakhele ubuhlobo nomuntu obalulekile kulendawo. Walhl uHlablSa ulOkhlpha inkomo ayinikc uMyeza ukuzc abonge ngcsinqumo saba axolisc nangakho konke abahluphe ngakho. K wathi noma eqale wenqaba ukwernukela inkomo leyo uMyeza wagcina ebonile ukuthi akayemukele ngoba Ylyona 
akhombisa ngayo ukuzisoln uHlabisa. Bamdcdela-kc. 	. 
  Kwabe sekuphemboke ubungani bempela. Noma ehluphekile uMyeza uluthala masinyanc usiw kuHlabisa. Kllbc yigidigidi nje uma scbckhumbula naMaZungu leziyazinsuku inkosikazi yamuzi izama ukubalekela umaya omubi. 
53 




ABANESIHA WV 
  lsihambile iminyaka lapha kumfundisi uNgwenya. Kuyash? kodwa uklilhi kwakuyinsizwa. iyinde ilaphaya, IInpofli shafu. Pho-ke. 1Il1lnyaka isiyabcnza imisclcselc lobobuso. lzinwclc 101inyaka ISlyazlvuthuzela ngomlotha. Ayeqinile amazinyo ngoba asaphelele kahle lana angaphambili. Akusekho lokhuyakuqhawuzcla kwemlllyaka eyedlule. Sek?hlale kuphelhwc udondolo. Njengoba ehamba nje lapha emgwaqem ude cdondolozcla ngalo lapho cfika CZlkhll1SlO1. Nxa IOdawo Iqondlle azam~ ukuhamba cngazimclele. Uhamba njc uhlanguna nabantu cmg~aqenl. Bayamazi kulelidolobhana laseZumbe. ngakho-ke bade bemblllgeleia 
bambuzc impilo, abike wona amahlalakhona, cdlulc. 	. 
  Uscllala ukukhathala manjc, kanti .. isitolo a~a kuso. slbuqama. Hi!, laphaya phambiulana kukhona owcslhsa ohlezl phansl. Ekuso~dclcm, atholc ukuthi yisishosha. Eduzc kwaso k~llele am.abhaxa cSlhamba ngawo. Sckungumhlikwc nje ubuso lobu, ncslh~1!thu s1I1g~~ka. ~gumuntu uzimukilc vena. Amchlo abomvlI. Ufakc IJazana nJc chmnyama, cselimantayintayi czindawcni cziningi. Uphethc isigqoko. ngcsand.la, usibhekise phezulu. Vma kllbakhona owedllllayo uyas.phakanllsa isiglloko lcsi. akhombisc lowo. . .. 
   Ekufikcni kulendoda uNgwcny3 abonc kukhona. amascn!1 ,:~abllt csigllokwcni lapha. Athintckc lllllfundisi ngalcnto. ASlp~ak.a~11lsc ISlgqO~ ko .... sakhc lomlisa, uthi: "Ngiyacela baba," esho ngeitlusizi okllngathl 
lizokhala. 	. 	.. 
Athinteke umfundisi. Uyamangala njc ngoba llyaslqala leslslshosha 
lapha. Bese cbuza: "Ungowaphi wena ndodani.l?" 	.. 
"NgingowakwaShobcuc baba," ne~wi lakh~. hvcva ngoslzl olukhulu Akhiphe amasenti angamashuml   ahlangene umfundisi awaphonse esigqokwcni. 
"INkosi ikubusisc baba. SibliSisiwc isandla csiphayo kuncscl11ukc- 
layo. Lokhu ngitikile lapha angikazc ngiphiwe kangaka." 	. 
  "Akusilutho lokhu cllgikunike khona ndouana. PhD ngabc wallllyazwa vini I11ntanami?" 
- "Jndaba yarni inde yona baba." asibekc phan,i isigqoko uShobede, csulc ubuso kanye ngomkhono wcjazi,   nglkwazi lIkuhamba kahle sclokhu ngazulwa. Sclokhu ngazlphasa ngazo izinti JezL" .. ']" 
"Usho'likuthi uze ube yindoda lIbengaka nle uphda ngokucela. 
Asonuele ngasodongeni csidc seyama ngakulo isishosha ukuzc angaba- 
vimbeli lababantu abedlolayo. 	.. 	. 	. 
  "Mfundisi wami. Babengibheka nje abazalt baml nglscymganc. l3angikhlllisa kahk" ngokunginakekcla. Baze hangifllncla nesihlalo 
54 
esinamasondo imbala, ngase ngide ngigqutshwa ngisiwa esikoleni nokuba namhlanje ngiyakwazi nje ukubhala igama lami. Kwakulukhuni kakhulu baba Mfundisi. Ngumama owayekhuthalele ukuba ngihambe. ngiye esikoleni. Ngokufisa kukababa ngabe ngaba yinto eqedelwayo nje. 
  "Kwakuthi noma ngifika ngiphuma esikoleni kade sengilandiwe. ubaba ngimuzwe ekhuluma yedwa ethi akazi nakuthi ngifundisclwani ngoba akukho muntu ozosizakala ngami, akukho nandawo lapho kuqashwa khona abantu abangakwazi ukuhamba njengami. Kwangephula inhJiziyo lokho baba Mfundisi ... ,. kuvelc kugcwale izinycmbezi emehlweni kuShobede, naye umfundisi azc adabukc. 
  "Into-ke eyafike yephula umoya wami kakhulu yilapho scngithcna ukukhulakhula, sengifunda nezigaba ezingconywana esikoleni. Lapho-kc wenqaba waphetha ubaba ulcuba kulokhu kuchithwa imali ngami. Wathi angivele ngihlale phansi, nf,ibe yingingqi yasekhaya. Wazama umama ukumkhombisa ubaba ukuthi akusizi lokho, ngcollo ngiYltholc nJe leyomfunjwana noma ingase ingangitholisi IU1ho. Wathi-kc ubaba yena ngeke angelekelcla ngemali. Kwaha ngumama-kc othwalana ncjokwc 
lokungifundisa. 	. . 	'. . 	. 
  "Wathwala kakhulu umama baha Mfundlsl  IZlthelo nczmkuku. Nayc wehluleka kuphakathi, ngagcina ngiphumilc esikoleni, ngiphuma inhliziyo yami ibllhlungll. 
  "Okwangcphula umoya du kumhla ngizwayo ukuthi yini cyenza ukuba ngize ngibe yisishosha kanjena. Kwabakhona ophahlukayo, wangizekcla. Uthi ubaba kwakuthi ojala escyinsizwa uma chona umuntu ongaphililc kahle, noma oyisidalwa njc nganol1~a. yiyil?hi indicia, ambhuqe. Yikho-kc isijcziso salokho saphumcla klllllll<l I1JC ngazalwa ngiyisishosha. Kwathi ukuba ngikuzwc lokho, ngaba nolaka kakhllh.l. Kwathi uma cfika ubaba ngimbllza, walanuula; walanuula kouwa kllZIhlalcle njc cbusweni bakhe lIkllthi uyangikhohlisa, ngcmpcla kukholl<l akwaziyo ngokwcnza lIkuba ngizalwc ngiyisishosha kanjcna. 
  "Ngiyazi ukuthi uzongisola baba Mfundisi ngcscnzo sami. K\','akungamck ngenzc lokhuya uma scngidiniwc, Ngabona scngiphcthc lona Iclibhaxa. Ubaba waycnganakile. Ilg::lmjikijela ngaln. Lallke langena lapha cnhlafunweni, washayeka phansi. \Vavuka. Ngathi ngithi ngimphimla ngulcH clinyc, wavika. Wase cngisukcla. cngishaya ngcbhanuc. bheka-ke ngingakwazi n~lkubalcka. Ekllkhaleni kwami kwall~a ulllama wazongelekclela. Nasckulikcni kukamanc wayclokhu ethc.thlsa ubaba cthi akazi ukuthi ungibulalelani ngoba ngizc ngibe njella nje yindaba yakhe. 
  "Ngalclolanga llbaba wathatha izimpahlana zakhe, wahamba c~haya" Wathi njc llphinuela cGoli lapho aycscbcnza khona. Kwaphela Isanto, kwaphela ncnyanga kungczwakali lutho ngaye. Kwangena indlaJa ckhaya. Umama wabathc uyascbenza. kwakhanya ukllthi ngckc aklll11cla ukubhckana nomuzi, umuzi lona ufuna indoda ngempcla. 
  "Kuhambe kuhambe, baba Mfundisi, urnama acabangc llkuba akahlasele khona eGoli manjc ayobhcka ukulhi ngabc yini aycnzayo 
55 




ubaba uma esekhoblwe yikbaya nje. Ngazama ukumenqabela umama kodwa kwatbi uma engichazela ukutbi kubaluleke kanjani ukuba ayo: funa ubabn, ngabona nami, ngamvumela. Ngangicabanga ukuthi ubaba uyoficwa esexolilc bese eqala ukutbumela imali yokusondla ekbaya. 
  "Ubamba nje umama kukbona abamsolayo ngalesisenzo. Batbi bekungafanele aye eGoli ngoba njengoba beblukana bexabene nje ~oba~a, bayonele babo~ane, atbukutbele ubaba kokunye adale enye mgoz!. Lang.pbatba kab. lelo, kodwa ngaba netbemba, baba Mfundisi. . "Ngalindela kwapbela isonto, kwapbela inyanga. Sengiphila ngokuslzwa ngomakhelwanc. Zaphcla zabambili izinyanga manje ngingczwa 
lutho ngomama. Kwasobala nakimi ngingengane ukuthi scngiyisicefe kulababantu abangondlayo mibla namalanga. Nalabo ebebede bengileth71a ukudla, ngasola uma befikile. ukutbi ~akuletha ngezinbliziyo ezmgenamile. Nalabo ebebeke banglblanzele .zmgubo zami, baqala ukudebesa manJe. Ngaqala nami ukungcola. Senginamabloni nokuba kengipbume nje ngibambe pbandle lapha ngenxa yesimo engikuso. 
  "Kutbe ukuba ngizibon~ zipbela ziba yisikbombisa izinyanga, kwang.kbanyela kable ukutb. kufanele ngmyakaze, kubekbona engikwenza¥o ukuze. ngizipbilise. Yilapbo nga,!ala kbona-ke ukuzula njengoba ungtbona ng.lapba nJe. Ng.bambe ngtfuna umsebcnzi, kodwa abantu bavele bangibleke bathi nje ngitbi ngingenzani nginjengoba nginjena njena mina. Nalapba nje eZumbe, ngifike kutbangi, ngibambe ngifuna umsebenzi. Lutho baba." 
  "Yabublungu lendaba yakbo ndodana. Awukaze uzwe lutho namanje ngomama wakbo?" 
  "Lutbo baba Mfundisi. Lutbo," kuqatbaka izinyembezi manje, "lnbliziyo yami ibabublungu kabi uma ngicabanga ngabaz.,1i bami," uyakbala manje. Sekukbona nabanye abay.dlanzana asebemi eduzane n~oba bayizwile indaba, base belalela noma beyitbolc sekupbakatbi nJe. Uyaqbubeka uSbobede: "Okokuqala nje engisola ngakbo abazali bami ukutbi ngikulesisimo esinjena nje, sengiyinto eblala emgwaqeni ipbonselwe imali, kungenxa kababa owayethanda ukuhleka abantu abayizidalwa. Nanoma esebona ukuthi ujeziswa kanjani ngesenzo sakhe. akaze an~inakekela, wangieasukela. Okwesibili okufike kubebublungu du ukuthl nomama wahamba unomphela akabangc esabuycla kimi. Ngicabanga izinto ezimbili. Mhlawumbe naye umama wanelc wabona ukutbi ngingumtbwalo ongasizi lutbo, wazibambela wayoziblalela lapbo azi kbona ukuze apbumule kimi. Uma kungenjalo, wanele wafika kubaba eGoli, ubaba wathukutbela ngokweqile wamlimaza," kweble enve imvula yezinyembczi: "Ngisola ukuthi akasekbo umama. Ngeke ngisambona Umama wayengithanda, kodwa manje seseblukana naye. Ngabe anginjena, ngabe angingeoli1e kanjena ukub.a nje umama ukhona. Manje sengifana nesilima esibambe siblala emgwaqeni." Lapbo epbinda ebbeka phansi cdc esula izinyembezi ngengalo yejazi, bakba!e manje abesifazane ebebelalele lendaba. Kodwa ngoba bajabile, baphonse imadlana esigqokweni leso, bedlule. 
56 
"Pbo manje ulalapbi Shobede?" kubu1-a umfundisi. 
  Ubekbala uSbobede. Kuselukbuni ukuba aphendulc. Lizc lithi ukwchla igwcbu losizi: "Angilali ndawo baba. Izolo nje bengilclc lapbayana ngapbansi kwebbulobo. Abuzange bufikc ubuthongo. Bcnginovalo nokuba novalo ukuthi kungase kufike izigeb~ngu zingilimaze, noma kufike izinyoka nje ngethukc sezizithandclc kim ina ngilclc. 0, ngabe kungeono ukuba iNkosi ayizange ingidalc nblobo kunokuba ngibe yilento .. Manje kujeziswa min a, ubaba lapbo ekhona uzijabulclc akazi nakwazl. Lonke uSlzi luphczu kwami. Ngizc ngitlkclwc nangu!Ucabango bmubi baha Mfundisi wokuthi iNkosi inonya: kUl11clc ukuba Iyalubona usizi cngikulona. ivcle ingisuse emhlabcni. Ukuba yihlaya kanjcna kubublungu, kubublungu!" 
  "Ungayisoli iNkosi mntanami. Iyazi ekwenzayo ngakho konkc okwcnzekayo. Mblawumbr: ngalesisimo okuso kukbona abazosizakala. Ngokuzwa indaba yakbo, bayotbinteka abanye, baqale ukuzipbatba ngendlela . . . " 
  "Batbinteke mina ngibe ngiyisilima kanjcna esibambe siblala emgwaqeni sikhamisile, silala cmigodini?" 
  "Ungakunaki lokbo. Oinisela. Kokunye kuzobamba kubambc, Iwedlule usizi lolu nawe ujabule." 
  •. Angisoze ngakubona ukujabula mina. Ukujabula okukbulu engingakutbola ukuba nje okungenani ngibambe kulomblaba. Namanje nje kade sekufike umqondo wokuba ngivele ngizipbonse ngaphansi kwemoto ingigaye, kuphele ngosawoti." 
  "Ungakucabangi lokho. Kuvisono. Ngeke wathethelelwa uma wenza into enjalo. Lcsosabelo Dnase "noma ungcnacala wena ngaso, sale ususibekezelcla. Njengoba ngisbo nje mina, nginetbemba lokuthi "yoze ujabule." 
  Abuyc aqbinsike uSbobede. Umfundisi bese kudingcka ukuba edlule apbikelele esitolo. Ubamba nje inbliziyo yakbe ikulcsisishosha. Ucabanga ngabantu abaqalekisiwe abalabla lomuntu. Baqalckisiwe lababantu abaxosba lomuntu onje, bambbuqe ngoba naye akazenzanga. Ukuba noma ngubani uyazikbetbela afuna ukuba yikbo, ngabe akekbo omubi noxbwalile. Kodwa-ke lowo obenesbwa lokuxhwala akumelc abc yinblekisa. Waze wabuya ecabanga ngalokbu. 
  Esedlula ngakuSbobede, alumanise isingekbo imali emhlophe ebisesigqokweni, sekusele amasente amabili kuphela. Kwabuhlungu futbi kumfundisi. Ngenxa yesimo akusona loShobede, usazc wafunda ukuthi ngase angadatshukclwa muntu uma kuzobonakala kugcwcle imali 
emblopbe pbambi kwakbe. 	" 
  Ekufikeni kumkakhe uMaXulu, amlandise indaba yonke. Mfisbanyana uMaXulu, naye uscgugile. Wanele wayizwa lendaba yesisbosha kwabublungu emoyeni wakbe. 
"Pho yini esingayenza baba nathi singabantu abampofu njc?" "Akukbo okukhulu esingakwenza mama, kodwa inbliziyo yami ayibi mnandi uma ngicabanga ukuthi uscbunzimeni obunjani loyamuntu." 
57 

  nawo umgwaqo, sikhum~ isinkwa esinsundu. Asicele ukuba sisukUl!1c ~ahambisane. Ngumzukuzuku ezama ukusukuma lomuntu. Ikhehla Itze hgobc Iimelekelele ngengalo, bese libuye Iicosha elinye ibhaxa, Iimnika. Akakwazi neze ukuhamba lomuntu. Ukususa unyawo nle elubeka, ngumsebenzi. Bayabuka nabantu, basuke badabuke nje. Angabanaki umfundisi. Bahambe kaneane, baze bayofika ekhaya. 
UMaXulu uselungise ukudla, namanzi ukuba sigeze isishosha lesi. 
Kukho konke akwenzelwayo uShobede uyabonga: "Angikaze ngiwubone umusa ongaka bandla. Ngithi nje kuhle ngoba iNkosi iyanibuka kukho konke enikwenzayo. Ngeke nganinika lutho mina, yon a kodwa inakho konke." Njalo uma e¥huluma, ubanga usizi, nezinyembezi zisheshe zimfikele. 
  Bengakalali, abuze uNgwenya ukuthi kunganjani u.ma ezozama ukuthintana nezinhlangano ezithile zenhlalakahlc ukuze z,zame ukumfunela umuzi wezixhwala uShobede. Angakuthandi lokhu uShobede, kodwa agcine esevumile. Mhlawumbe kungase kumsizc kunokuba alokhu chlupha abantu. 
  "Mina Shobede," kusho uNgwenya, "ngikholelwa ekuthini usazobabona abazali bakho. Liyoze Iikhulume iZwi kuyihlo abuye akufune. Kuyobangcona uma cyokufica khona emzini lowo csikhuluma ngawa." 
"Angifuni nakuyibona inja lcyo engubaba. Ungumgo ... " "Uqaphele ulimi Iwakho phela mnlanami. A.ilusebenzisi ulimi olunjalo lapha ekhaya." 
  "Ngiyaxolisa baba Mfundisi. Angizenzi. Ubaba ngilikelwa ukumzonda okukhulu uma ngikhumbula ukuthi nginje nje ngenxa yakhc, bonke lobubunzima ngibuthwala nje ngcnxa yakhc." 
  "Pho-ke kumcle nawe ufunde ukllthethelcla. Yibo abakona kanjalo mntanami okuthiwa bathcthclcle." 
  Kuxoxwc besc kukhulekwa. Bamesekclc uShobcdc angenc ckamclwcni elinye. Kulalwe. 
  Uma uNgwcnya ephashanyiswa umsinjwana wokunscgeza kwewindi ngasekamelweni likaShobede. abone kancane ukut~i. kusakhanya. Klimelc kukhona ubunzima anabo. Mhlawumbe akaph,hle. Aye khona. 
  Uthe lima engcna endlini kaShobede, wambh?dama .t?gijima ey~ ngascmbhedeni. Wanele wabona uShobede ukuthl ubanJlwc. wathl qala qala, nanli iwindi bese livelc livulekile. Akachitha sikhathi: wagxllma kakhulu waphuma ngalo. Uthe clunguza uNgwcnya, wabona ISlthunzana sikaShobcdc siyoshona cgqumcni ngcjubane. 
  Lapha endlini kusele amabhaxa nejazi. Kukhona izingubo cbesczikhishwe emabhokisini alapha endlini zaboshwa imithwalo emibili. Alike noMaXulu axakeke nje. UNgwenya akanyakazi. Babuke imithwalo phansi namabhokisi avulekile. 
"Uphi uShobede?" kubuza uMaXulu. 
59 

 
Athi nya nya, uNgwcnya: "Ubalckile." 
60 
UTALAGU 
  "NguBonga lana okhulumayo." Lwangishaya ngokunyc uvalo scngilizwa izwi likaBonga ocingwcni. Yilona izwi lakhe elikhulu clilolongckilc. Isifuba sami sagubhazcla. 
"NguBonga lapha," kuphinda izwi likaBonga. Angisalc scngizijuba 
ngimtshele ukuthi yimina: "NguThobilc lana." 
"Muphi?" "WakwaGumcde." 
  Akaphendula uBonga. Kwathula kwathi cwaku. Ngezwa kodwa ocingweni ukuthi akalubekile phansi. Uyakhefuzela ngaleya. Nguxakwa nje ukuthi kazi lokho kukhefuzela kusho ukuthini. 
  Kwabakhona ukuthulu okukhulu. Ngilubambilc ucingo. Isandla sami siyajuluka. Konke osekwedlule ngisuke ngikubone phambi kwami. 
   Ngabuyisa izinsuku sisafunda csikolcni kwaGuma noBanga. Kwakungumfanyuna nje ongagqame ngalutho. Wayengayithandi kangako imidlalo. Ayekukhonzile ukucula. Wayevame ukuba yedwa, umHce efunda incwadi. Kwakuthi kodwa uma uthole ithuba lokuxoxa naye, ufumane ukuthi ngumuntu okhululekile nje. Ngangikc ngilithole lelothuba mina ngoba sasiyc sihambisane uma sekuphumc isikolc. Uzoxoxa-ke ngokuthi uthanda kanjani ukufunda. Kwakungekho okunye okuscmaccleni esasiyc sikukhulume, size sivalelisane lapho kwchlukana khona izindlcla zcthu. Nakho-ke eseqeda esikoleni sakwaGuma eseya ekolishi, kwathi mina, ngenxa yobufushane bemali ekhaya, angabe ngisaqhubcka. 
  Scngize ngimbonc em va kwcminyaka emibili cseqcdile ekolishi, escfundisa khona csikolcni kwaGuma. Mama, sekuyinsizwa njc bo isiguqa. Ngikhumbula amazwi akhe mhla sibonanayo. 
"Kanti usckhona Thobilc'!" 
"Ngikhona Bonga; bengizobuye ngiyephi?" 
"Ubuzobuye uyephi? Awuzc wabona yini esibukweni ukuthi umuhle? 
Abakubhaleli bakutshele?" 
"Obani bona?" 
  Wasuke wahleka uBanga. Akuseyena manje loyamfanyana owaycyisithuli esasifunda naye. Usekhulilc boo Sathi ukuxoxaxoxa-ke waze wabuza ukuthi ngenzani ekhaya ngamtshcla ukuthi ngizilibazisa ngomscbenzi wokuhlobisa izindwangu. Athi uyoke athi qu azosibona. 
  Ngangithi uyadlala kanti uqinisile. Nke, ngelinyc ilanga. Ufake isudu yakhe emnyama. Nokho uBonga abonakalc ukuthi usekhulile. Hajabule nabasekhaya. Kanti sekuqala ukuthungeleka umlilo njalo. Ngithi uyadlala uyadlala uBonga, ngizc ngibone ukuthi akadluli. Ngathi nami ngibika imbiba ngibika ibuzi, kwazikhanyela nje ukuthi akukho zizathu ngoba akukho muntu enginaye. 
61 




  Kwakuyizinsuku ezinhle lezo. Bezwa nabasekhaya ukuthi sengikbo:nbe uBonga. Wajabula umama wangineoma wathi ngikhethe kahle, umuntu onesizotha. 
  Ngizwa kamuva mina ukuthi uBanga bekukhona omunye abehlekisana naye ngingakaveli mina; nokho-ke bekuyinto nje engaqhakambisiwe. Sebengitshela abazaziyo ukuthi eha yintombi leyo, uSizakele, ithi ayingedlule nami. Pho-ke ngoba useqoke mina uBonga, ngingabe ngisahlushwa yini? 
  Zaba zinhle izinsuku zethu noBonga. Ngangiqala ukuzwa ukuthi kuyini ukuzibiza ngomuntu. Sengathi kodwa kwakweqile kuyena uBonga. Kwakuba sengathi kukhona okungasahambi nakahle nje uma enami, ngoba ngangisuke ngimbone engibuka, kuthi uma ngimbuza ukuthi yini, bese evele ehleka athi akaze ambone umuntu onjengami. Asho-ke athi ubona isihlophekazi esilugamfu esinyathela ngogxisha, aqhubeke athi akaze ambone onjengamL 
"Ingani wake wambona uSizakele," kusho mina ngimqala. "Uyabona Thobi, angifuni ukuba uphathe indaba kaSizakele." "Ngani? Ingani ngiyamthanda phela uzakwethu." 
  Athule uRonga. Uma esethule-ke sengizokwazi ukuthi udiniwe. Uzothula athule, azame ukumonyozela. Ayiehaze indaba kaSizakele lowo: 
"Ngieela ukuba ungalokhu ukhuluma ngoSizakele, Thobile. Uyazi nawe ukuthi bekungumngani wami uSizakele, kodwa yingoba ubungakafiki wena. Manje kukhona wena, khohlwa-ke yindaba kaSizakele." 
"Siyaluzwa phela udumo lukaSizakele," ngisho ngokubhuqa. "Yiqiniso ukuthi uziphethe kahle uSizakele, unesigqi, futhi ziningi izinto esizithanda ngokufanayo. Kodwa wangikhohlisa ngelinye ilanga wathi kade evakashele kumalume wakhe. Kamuva wathi ubone ukuthi ngingase ngimsole uma ekhuluma iqiniso ngoba wayengangitshelanga ngokuvakasha kwakhe. Ngokungikhohlisa kwakhe ngathi asivele siyeke. Ngiyazi ukuthi wageina ekhulume iqiniso, kodwa ngakho nje ukuba akangikhohlise nganengwa. Ngiyazi ukuthi ungumuntu ozilondile noziqoqile, kodwa hayi asikhohlwe yilendaba. Kukhona wena." 
"Ngixolele-ke bandla bengingazi ukuthi ngikuphatha kabL" "Akusikho ukuthi ungiphatha kabi. Into nje ngisuke ngisole ukuthi kokunye awukangethembi kahle, usaeabanga ukuthi mina nginamathele kuSizakele, kanti sekwaphela. Yiqiniso ukuthi uSizakele wathi ufuna ukuhlala nje aze adele ngoba sengishadile ukuthi sengamshiya. Kulapho angikholelwa esithenjini mina." 
Sibuye siyedlulise !eyo, sixoxe ezinye. 
  Zazingeziningi izinto esasizixoxa noBonga. Ayethanda ukukhuluma ngakho umeulo. Ngingawaqela yini pho amagama abantu ayebaphatha? Kuzohamba kuhambe, umuzwc esethi: "Kodwa umculo lana uyisimanga. Umuntu uthanda uhlobo Iwakhe abanye bathande ezinye izinhlobo. Mina nje engizithandela amaeulo awoHandel basuke bathi abanye angiyazi into engiyishoyo. Kanti lowomeulo onjalo usuke ungene enhliziyweni, uzwe ukuphakamisa kube sengathi awusekho kulomhlaba. Uku- 
62 
zwc nje izingoma zakhe okuthiwa yiMessiah, noma unganakilc uyakuzwa lokho kuqubuka kwezibilini, kukukhuphula, ubone ukuthi wayengenwe usikisiki umfo kaHandel lona." 
"Manje-ke lana anyakazisayo esizithandela won a thina'?" "Akunamsebenzi phela nalokho. Yikho engikushoyo ukuthi ukuthanda ngokuthaoda. Kuhle nje wena ngoba ngiyazi ukuthi uyawathanda nalana agxumisa abantu. Emzini wethu kuyobakhona zonke izinhlobo. Uyofika othanda umculo wawoBach, awuthole, afikc othanda lona olulana awuthole. " 
Njalo uma ekhuluma wayengananazi ukuthi ufuna size sakhc umuzi. 
Ngikhumbula nje efika ngingamlindele ngelinye ilanga ekhaya ethi uke wavuka ekuscni enamilc, wabhala inkondlo ngami. Ngisayikhumbula leyonkondlo yakhe eyayithi: 
Ngangimi ngedwana ogwadule, lIanga lishisa ngokwedlule. Kungekho mun!' onendaba nami, Kwaqhum' imbali phambi kwami. Yakhula yashesha ngase ngenama, Ithemba elisha lase lihluma. Kwakunguwena lowo Thobile. Mbali yami enhle engiyikhonzile. 
  Asuke lapho akavukeke nje noma sikhuluma, kube sengathi uthathekile: "Ukuba seduze kwakho Thobile, kungilethela ukuphola okuthlle, kuhebeza umoya wolwandle opholileyo ngelanga elishisayo, konke okungizungczilc kuvume ingoma ngami nawe Thobilc." Uzosho lamazwi athule abheke phezulu sengathi ngempela kukhona umhlaba awubonayo. 
Kwakuyizinsuku ezimnandi. 	. 
  K wakuthi lapho ngithi mhlawube uzozenyeza ngami ngoba mllla angifundile njengaye, athi akunamsebenzi lokho, ngiyakwazi ukusebenza. Ufuna ukuba angithengele umshini omkhulu wokuhlobisa izindwangu ukuzc ngihlale ckhaya nami kubekhona imali cngiyingcnisayo. 
  Ngike ngimuzwe ethi uyaqhubeka yena uyafunda ngasesc. Kwazc kwangisolisa !okhukufunda kwakhe. Usethi noma ezongibona asheshe ahambc athi ujahe ukuyofunda. Athi sezisondele izinsuku zokuhlolwa kwabo. Ngimangale nje manjc uma ngimbona cngascycna umuntu ongcsascla ngempc1a. Nanso imihlola bol Ungenwe yini uBonga. Kuthi noma ezongibona isikhashana ngifumanise ukuthi akasazilungisi kangako manje njengoba wayenza ekuqaleni. Kukhona okushaya amanzi. Nakhu ngisala kulokhu kuthiwa kuyafundwa bo! Mina ngisuke ngicabangc uSizakele nje lona owathi uyolinda. Kuthi ngelinye ilanga atbi uzoke anyamalale nje ngoba uzobe ehlolwa, ngeke asithola isikhathi sokuzongibona. 
Ngakuthatha lokho sengathi uyadlala nje. Sengivele llgiyaso!a. 
Akazange alike uBonga. Kwaba yizinsukwana. 0, akasanginakile. Khona-ke ehlolwa usenganakana nczincwadi kuphela, mina angangicabangeli? 
63 




  Kuzoba kuzo lezonsuku lapho sesizohambisana khooa nomzala siye emeimbini wakubo. Kulapho ngaqala khona ukubona uThomas. Ngaziswa ngomunye umhlobo wami kanje: 
  "Awu, nguThomas Ndelu lona, isihlobo sethu esiqhamuka lena eThekwini. Manje Thomas lentokazi nguThobile Gumede, wakulo leli laseNdwani." . 
"Ngiyajabula ukukubona nkosazana." 
	"Kujabula mioa." 	. 
  lsukile lensizwa impofu shafu, bese isho ngehwanqa nJe. 19qoke indwangu ezishoyo ukuthi ngeyemali. Yinsizwa ziphelele. Inomusa, iyaxoxa nje ba, ide ifaka amancoko. Ngob~ nanka amageja aling~m.e abalimi, salokhu sihlezi naya. Ide b.oxa ngezlOto czinhle zaseThekwInl. 
"Wo, suka wena, egagasini yini! Uke uzwe ngolisho?" "Ngike ngizwe, kodwa angikaze ngibabone." 
  "Yizinkomana lezo. Abafana abahle abafaka izimpondo lapha. Kuthi uma czoqhamuka njc wcna ucabange ukuthi kuza inkunzi llJa~nludi, kanti umuntu," ahleke uThomas, uhleka abheke phczulu azc aClfficze. Kwababuhlungu nje ngoba kwaba sengathi usheshile ukuphela lowomkhosi. 
  Ngomuso akafikanga uBonga. Nangakusasa. Ngalelolanga kwedlula umzala naye uThomas. Hayi-ke ngabalungisela itiy~ nje nokuncane. Sahlala phansi saxoxa. Saxoxa saze sangena nasekuthm. kumele kenglvakashelc umzala eThekwini. Ngakuthanda lokho. lngani bayazincoma izinto ezinhle zakhona. Nabo olisho labo abafana noJamludi kuba scngathi umuntu angababona. Uyaxoxa uThomas lona. Uyazibonela nje ukuthi yigcokama. Scngiyawubona nje umqonjwana wakhe lapho ukhona. Kuthi uma nginganakile, angibuke angebc. Yimihlola. Ngibatshele ukuthi nami ngiyovakasha lapho eThekwini ngenyanga elandelayo. 
  Wafika ngakusasa uBonga. Azame ukuhlekahleka ngizwe ngicasuka kabi nje ngokunganginaki kwakhe isikhathi esingaka. Abone naye ukuthi umfula ugcwele manje. 
"Umuntu uzoze aliwe ngendaba yalokhnkuhlolwa," kusho yena 
engibuka. 
Ngimuthi nje klulu, ngimzibe. "Kwenzenjani Thobile, uthukuthele yini?" 
"Wena ubona ukuthi kumele ngithukuthele?" Ngichize. "Kuphendula kuni lokho?" 
"Kanti uthi angingakuphenduli uma ungibuza?" 
  Athule uBonga. Usethukuthele-ke. Aphinde athi uyangikhulumisa, ngimbhekise lena nje. Aze ahambe. 
Abuye ngomuso egqoke kahle eyincwancwasi. 
"Ngicela ukwazi ukuthi ngabe kukhona yini engikucasule ngakho 
ngoba sengathi uthukuthele Thobile?" 
"Akukho lutho." Ngibheke Ie, ngihwaqe. "Uqinisile uma uthi akukho lutho?" "Wen a ubuthanda ukuba kubekhonani?" 
64 
Athu!e futhi uBonga. Ngibone kahle ukuthi uyagqibuka manje uJaka. 
Pha uzokwenzani? Kuthe csehamba, ngaxolisa ngathi ngeke ngimphckezele, angiphilile. Ngambona ukuhamba kwakhe ukuthi yephukile inhliziyo yakhe. 
  Wathi eyothi sithe nje, kwafika oThomas. Akaze agwegwesa manjc uThomas ngakuzwayo ngami. NgasaJe ngixakekile emqondweni ngalelolanga. Ngibeka uThomas lapha, ngiboke uBonga lapha. UThornas usukile, uhlale czimisele, ngumuntu wamancoko amahle akhombisa ukuhlakanipha. Uyezwa nje uma ekhuluma ukuthi uyawazi umhlaba. Ullonga, yebo nje naye phela. Kodwa uthanda ukuthula kakhulu. Konke nje akwazi ukukhuluma ngakho ngamaculo awoBach nezinkondlo. Ngathi ngiphuma ngaleya, ngabe sengicabangilc. Nganquma ukuthi ngizoya eThckwini ngivakashclc ultlzala. 
Wafika kathathu uBonga ezongibona, wade cwufica ugcwele umfula. 
Kulapho kulukhuni kim ina ukuba ngimtshclc cmazinywcni ukuthi angisezwa lutho ngaye. Ngenhlahla, kwasa wabhala incwadi esho ngamafuphi nje: "Sekukhanya ukuthi angisekho enhliziyweni yakho Thobile. Ngiyadabuka nje ngoba bengithi kusobala kuwc ukuzimisela kwami ngawe. Kodwa-ke ngeke ngakubamba. Ngakhokc ngikufiseJa inhlahla . . ." Kwababuhlungwana nje ukuthola lencwadi, kodwa kwathi uma kufika umcabango kaThomas, ngabona ukuthi angiphaphalazi. 
Ngathi uma ngibheka futhi emvilophini ngafica kukhona akunye. Ho, 
yinkondlo. Yona-ke ithi: 
Ezandleni zami ngagon' ukuthula, Kwafika ilanga kwashabalala, Izandla zami sezibamb' ubala, Amehlo ami asebuk' ubala, fnjabulo yami seyancibikala, Ingomuso lami linokufiphala. 
  Baphatheka kabi abasekhaya uma bethola ukuthi angisayihohi ekaBonga. Pho nginendaba yini ngabo. Bavuma nokho nxa ngithi ngizovakashcla izinyanga ezimbili eThekwini ngiyobona umzala. Ngoba kungumuntu owethenjiwe lapha ekhaya umzala 10na, akwaze kwabanqala. 
  Kwakungathi ngiyaqala ukuphila sengiseThekwini. Ngathola ithuba lokwejwayelana noThomas. Kwafakazeleka engase ngikubonile ngaye. Ngangingenamahloni ngaye. lsikhathi sasiharnba ngingasiboni. Side sihamba emidansweni nasemikhosini ephambili, akhokhe angesabi lutho uThomas, Ngase nglzilungisa ngempela nami. Nokuhamba lokhu sengikwazi, ngishayela phezulu. Lapho sedlula khona sihamba noThornas, babevele baphenduke basibuke abantu, kube sengathi babona ukufanelana kwethu. Ngangisesicongweni sokujabula kwami. NoThornas uyaziqhenya ngami. Lunye nje usuku lapho ake abuza khona ngomsebenzi wami. 
"Kukhona yini isitifiketi somsebenzi onaso Thobile?" 
"We sehluleka thina abazali ababanawo amandla, ngakho-ke noku- 
65 




hlobisa lokhu sazifundela ekhaya nje." 
Waswaca uThomas Uyadumala; ngase ngiphuthuma sengithi: 
"Siyaniphoxa nje-ke ngoba nihamba nathi singazi lutho." 
  "Ungakhulumi kanjalo Thobile. Akusho lutho lokho. [nqobo ukuthi umuntu unjaoi ngaphakathi. Yikho phela ukuthi kuyasiza ukuba nesitifiketi somsebeozi namhlaoje ngoba bobabili abantu abakhe umuzi bayakwazi ukubambisana. Kuthanda ukubabuhlungu nje okwakho." 
  "Phela uma ubona ukuthi ngiyakuphoxa Thomas ngokungabi naso isitifikcti, ngeono usha." 
"Hayi, angizange ngikusho lokho. Ayedlule lendaba." 
  Noma ngase ngikhanyelwe ukuthi akenelisiwe kahle ngempela ngami uThomas, ngaba nethemba lokuthi ungikhonzile ngaphakathi, ngeke kwababikho siphazamiso esinjani esingamqeda amandla ngami. 
  Saqhubeka nezikhathi zethu ezimnandi. Ngikhumbula komunye futhi umcimbi nami ngizimisele ngokunye, sesithathwa izithombe. Nakho ngithi ngiyula iphepha ngelamele isithombe sami uThomas engibambe ngesandla, kwase kubhalwa imininingwane ngathi sobabili ukuthi siyezwana. Akwangiphatha neze kahle lokhu. Phela abazali bami ngeke bath and a ukungibona emaphepheni bengazi nakuthi kukhona umuntu esihlekisana naye eThekwini. Ngamsola uThomas ngokuyumela izintatheli zibhale kanje ngathi. 
  "Hawu, uxole-ke Thobile, mina bengingazi ukuthi wena unamahloni ngami." 
"Angishongo ukuthi nginamahloni Thomas." 
  "Kusho khona ukuthi unamahloni uma ungathandi ukuba isithombe scthu sivelc cphepheni. Kukhona yini omunye owesaba ukuthi u7..obona uvcle nami ephepheni bese ephatheka kabi?" 
"Cha, angisho lokho." 
  Angikwazanga ukumphikisa uThomas. Kanti uzokwedlula lapho afake umkhonzo emsakazweni. Sengizwa ekuseni kuphuma isicelo sami: 
"Ngikhonza kumntakwethu ozwakala ekhaleni, uThobile Gumede osavakashele lapha eThekwini, ngithi okuhle kodwa. Yimina owakhe uT." 
  Nangalelolanga ngathi uma ngimsola uThomas ngithi angithandi kodwa mina ukwenekwa kanje, wayiziba nje !eyo. 
  Ngabona ukuthi kumele ngimejwaye!e uThomas ngoba kusho ukuthi naye ubuthakathakana bakhe lobu. 
  Ngangijabule. Zahamba izinsuku, sezifuna ukuqcda ukuyakashela kwami eThekwini. Side sibonana noThomas. Uye anqume yena isikhathi sokubonana kwethu. Ngelinye ilanga wayethena uyobe ehambiJe eye kwaZulu ngemoto yalapho esebenza khona. Kwababuhlungu kimi ngoba ngangingczukumbona. 
  Sengithi angihambe ngiyobheka izingutshana nje ediJobheni, ngizosheshe ngibuye. Kuthi ngisazula nomgwaqo uWest Street, ngikhangwe ngabantu ababili beza njenganjeya. Babambene ngezandla. Owesifazane ufake izingubo ezimhlophe zabahlengikazi. Owesibili nguThomas! Ngayele ngama anganyakaza. Beze. Bahambe behleka, uThomas elokhu 
66 
cyishwila ingalo yalentokazi. Beze. Sebcseduze kwami. angibonc uThomas. Agwajaze. Ngimbuke. Basondele. Kuhlangane amehlo. Beze. Akasahambi kahle manje. [yakhuluma lentokazi, ayinakile. Ngizwe imbiza ngesiNgisi ithi ungumntakwabo uThomas! Abheke phansi manje. Ngicabange ukuthi uzoma. Lutho. 
Bathi sebeqala ukungedlula, ngibe nesibindi, ngimbize: 'Thomas." Athi jeqe kancane. athi nje: "Awu, sawubona bo, bengingakuboni," asho eqhubcka nalentokazi beyosithela, bexhakene. 
  Angazi ukuthi kwaba yisikhathi esingakanani ngimi lapho. Ngaze ngawathola amandla ngahamba. 
Angizange ngilalc ngicabanga ngoThomas. Zasc ziphela izinsuku zami. 
Ngamxoxela umzala, wayele wathi nje: "We, singayithini indaba yamahumusha?" 
   Ngazc ngabuya eThckwini ngingambonanga uThomas, ngingafisi nakumbona. Inhliziyo yami yayishone phansi. 
Uma ngifika ekhaya kwasengathi kukh6na ukusa emqondweni wami. 
Ngabheka ezinewadini zami, ngafumana iphepha elabhalwa nguBonga lisasho woma amazwi akhe: 
"Kwakunguwena lowo Thobile, Mbali yami enhle engiyikhonzile." Kwayima ngimcabangayo uBonga. Ngaeabanga ukuthula ebekubakhona uma sinayc. Ukuthula okukhulumayo ngoba noma umlomn wakhe uthule bengazi ukuthi inhliziyo yakhe ithini. 
  Amehlo ami agijima afika esikhathini esasihlale sikhuluma ngaso noRonga. Ngacabanga ngomshini wokuhlobisa athi uyongithengela wona. Ngacabanga ngamaculo esasizowathcnga. Ngacabanga ukllngizwela kwakhe ckubcni allgasho ukuthi mina ngiphansi ngoba ngithanda umculo olulana kanti yen a uthanda ophakcmc. Ekucabangcni kwami ngoBonga, kwafika kimina izwi elithi nje UKUTHULA. 
  Njengoba ngimonile nje uBonga, ngizoqala ngaphi? Uthi uzobe esangethemba? Ngabuza kwabanye bangitshela ukuthi njengoba kusavalwe izikolc njc, ubambe ehovisi emshinini wezitsha. 
Ngaba nesibindi. Scngiyazi manje lIkuthi wayczwani ngami. 
Ngazimisela. Ngagqoka ephambili ingubo, ngaziphoshonga. Kwathi ntambama, sengazi ukuthi scbezophuma ahascbcnzayo, nganikcla khona. Ngafike ngama buqamama nje nesango ukuze ngibabone kahle abap"umayo. Yakhala insimbi. Ngababona bephuma. Ngambona kancanc uBonga cphuma cngcna emotwcni, ishcshe ihambu. 
Ngakusasa ngczwa ukuthi ngekc ngalinda kuze kubc ntambama. 
Ngaya esigxotsheni socingo. Ngashaya. Kwakhona ophendulayo. Ngacela ukuklmluma noBonga. Kwathiwa angilindclc. Kwakhona oluthathayo. Wazisho. Ngethuka. Waphinda: 
"NguBonga lapha." "NguThobile lona." "Muphi?" "WakwaGulllcdc. '1 
Emva kwcsikhathi cside kuthulc, ngaqala: "Kukhona into cbengicclu 
67 




ukuyikhuluma nawe Bonga." 
"Yin toni?" 
"Uma ubungathola ithuba bengizocela ukuba sibuye sixoxe, hayi 
lapha ocingweni." 
"Ngiyaxolisa, ,isikhathi angizukuba naso." "Ngicela ukuba uzicindezele nje Bonga." "Angiboni kahle," esho ngokugcizelela. "Ngiyakucela. " 
  "Kulungile-ke. Angiyukuba naso isikhathi eside. Kulungile ngasesitolo sakwaMfeka ngesikhathi sedina?" 
"Kulungile ngizoya khona." 
  Nangempela ngaya. Inhliziyo iyaduduza, angazi ukuthi izozala nkomomi. Kodwa ngethembele nje ekuthini ngizovuma isiphosiso sami. Waqhamuka uBonga. Kusenguyena. Weza. Konje uma esefikile ngizoqala ngaphi? Ngcono ngiqale kokunye ngokubuza ukuthi waphumelela yini ekuhlolweni kwakhe ngoba uzobona ukuthi ngimkhathalelc. 
Wafika. Sabingelelana. 
"Waze wamuhle bo. kade niphatheke kahle eThekwini," kusho yen a 
ezama ukumonyozela. 
"Mina ngibona wen a uphatheke kahle." Kwabakhona ukuthula. 
Kwaqala mina: "Nenzenjani ekuhlolweni kwenu Banga?" Wavele wagqunqa ngendlela engingakaze ngiyibonc: 
  "Ngaphazamiseka' Thobile. Umqondo wami ngathi ngiyoqeda ukubhala wabe usudungekile. Angiphumelelenga." 
"Kungenxa yami." 
  "eha, kungcnxa ycscnzo sakho." Ngathi ngiyambheka ngamfica csecwebc izinyembezi. 
  Ngamtshela ukuthi ngifisa ukuxolisa ngesenzo sami. Kwakungumzuzu olukhuni. Ngalindela impendulo kaBonga. 
  "Ngazama ukukulindela Thobile. Ngaze ngadcla mhla ngibona isithombe sakho ncsoka ephcpheni, nalapho scngizwa ukhonzclwa cmsakazweni, kwakhanya kirni ukuthi angisenakukuthola futhi ngoba sengathi ujabule lapho ukhona. Ngiyaxolisa ukuthi akukho engillgakwenza. Kukhona esengimethcmbise ikusasa lami." 
Kwagcwala inkungu emehlweni ami. Wacela ukuhamba uBonga. 
Waqheluka. Waqhela engishiya ngimi ngedwa. Waqheluka. Ngezwa ukuthi akascnakubuycla kimi. 
Ngaphenduka ngangena indlela ebhcke ekhaya. Ngisalokhu ngesula 
amchlo, ngayikhumbula inkondlo kaBonga, Wayezwa okunje mhla ethi: 
Ezandleni zami ngagon' ukuthula. Kwafika ilanga kwashabalala. Izandla zami sczibamb' ubala, Amchlo ami asebuk' ubala, Injabulo yami scyancibikala, Ingomuso lami linokufiphala. 
68 
ISIPHUKUPHUKU 
  Uma ungangena kulendlu okufundelwa kuyona, ungengabaze ngokuthi abantwana cha, bayafundiswa ukuhlanzeka. Noma behlanzekile, begqokc kahle, bayedlulana. Bakhona othi uma ubabuka, kusho nje ukuthi bavela cmakhaya aphilaya ngempela, banabazali abasebcnzayo. Nakubona, kukhona loyamfana obedlulayo. NguVusumuzi wakwaZikodc. Izingubo zakhe noma kungezikakhakhi nje, ngezendwangu ephambili. Usuke agqame yena nakhu unethambo, kanti nokubukeka nje uncwaba kunalezi ezinye izinganc. 
  Kulapho-ke lapha esikoleni akuhambi ngabo ubuncwancwasi nokugqoka izinto zemali ephakeme. Kuya ngekhanda. Nakho ukuba aze akhule ukuthi kade ehlale ephinda. Bheka nje manje, uthisha uMgoza, unkonko lolu, uyababuza abantwana. Saphakama esokuqala, saphakama esesibili, zaphakama nezinye izandla. Asaze saphakama esikaVusimuzi. 
  "Ithini impendulo?" kubuza uMgoza ekhomba intombazana eluqaqavel ana nje. Intombazana iphendule ishaye khona. 
  Kubuzwe omunye umbuzo. Ziphakame izandla. NoVusumuzi kube sengathi uyayazi impendulo. Noma engayazi kahle, akaphakamise, kuzokwenzeka kukhonjwe omunye. Ajabule uthisha uMgoza ngokuphakamisa kukaVusumuzi. Amkhombe. Asuke abhede uVusumuzi. Wo, kuthi nqoklo uhleko lapha ezinganeni. Kuthi akavele asukume abone indiela uVusumuzi. Zonke lezizingane ezimhlekayo zincane, ngamaphushana nje. NoMgoza ubesejabule; avele adumale ngokungaphenduli kahle kukaVusumuzi. 
  Namhlanje uthisha uMgoza ufuna ukuzethusa izingane. Uphethe uswazi alubiza ngokuthi "yinkanyezi". Uthi usho njalo phela ngobani luyamelekelela ekukhanyiseni izingqondo zabanye abantwana ongabe abanakile. Uyavutha namhlanje. Kuyabukezwa. Ingani sekusondele nokuhlolwa. Nezingane ungathi ziqale ph ansi ngokuhlakanipha. Ubuza nje uhamba ngohla. Uma umuntu elibala nje usinda ngokulambisa enkanyezini. Aqhubeke ngohla uthisha uMgoza. Aqhubeke ngohla. Bayaphendula abantwana, Sangena kahle ngempela lesisifundo. Aqhubeke ngohla aze atlke kuVusumuzi. Ngqi. Awuphinde umbuzo. Ngqi. Azame ukuchachisa enzela ukuba uVusumuzi ayithole kalula impendulo. Asuke abhede uVusumuzi. Kuthi nqoklo uhleko. Avele aphelelwe ngamandla uthisha, angabe esamshaya uVusumuzi, athethise izingane lezi ezihIeka enye. 
  Ngesikhathi sekhefu, aphume uthisha ayoma laphaya ngaphansi kwesihlahla abuke izingane zakhe zijabule, zidlala zigxumagxuma. Sezikhohliwe nayinkanyezi leyo eke yazithola. Kuyamenyezwa kuyakla- 
69 




tshalaswa kunjcya. Uma cbukisisa ngaphansi komunye umuthi, abone uVusumuzi chlczi. Aqhwcbe ingane athi ayiyornbiza. Uma cfika, awabonc cbomvu amehlo kaVllsumusi. 
"Zathi zidlala czinye izingane Vusllmuzi wena wahlala phansi?" "Into thisha zisuke zingiqale czinyc izing:mc." 
"Zithini?" 
"Zithi nginguDuphungi." "Zikusho ngani lokho?" 
"Zithi phela ngiyisiduphunga, nakhu mina ngiyehluleka ezifundweni." Kwamphatha kabi lokhu uthisha uMgoza, wase ethi abahambe 
bayc chovisi. 
"Kukhona yini okukukhathazayo lapha esikoleni Vusumuzi?" 
"Cha, thisha? Yizo nje izifundo mina cngingalandeli kahle kuzona. 
Ngike ngithi okunye sengiyakwazi, kodwa ngehluleke." 
  "Bakhona yini abantwana noma othisha abakuphethe kabi lapha csikolcni?" 
"Akekho uthisha ongiphethe kabi. Abantwana bayaehwensa ngalo 
leligama abangibiza ngalo." 
"Ekhaya usithola kahle isikhathi sokufunda?" "Yebo ngiyasithola." 
"Kukhona mhlawumbe okunye okuye kukukhathaze?" "Y cbo" 
"Yini?" 
 . "Ngiye ngibc ncnhliziyo cbuhlungu urna ngicabanga ukuthi umamc nJengoha engumfelokazi nje uhlupheka kanjani ngenxa yokufundisa mma. Okuba buhlungu ukuthi ngiyabona nje nanonyaka ngeke ng.phumelele. Ng.zwa kulukhuni. Manje noma ngithi ngiyafundisisa kusukc kungabe kusangena." 
"Ngumama wakho okufundisayo konjc?" "Yebo thisha." 
"LJma uphumclcla ufuna ukuba ufundcleni?" 
  "Ngifuna ukuba ngudokotela. Ubaba engakashoni wathi ufuna ngibe nguookotcla. " 
'- \Vabanamahloni amanye uthisha manje csezwa izinhloso eziphakeme 
kangaka zalomfalla. 
"Nomama wakho uyafuna ukuba ubc ngudokotela?" "Yebo thisha." 
uAWllkho omllnyc umsebcnzi owuthandayo?" 
  "Uma ngingaphumelcli ukuba ngudokotela ngingafuna ukuba ngummcli.' 
Wagwinya amalhe uthisha uMgoza, wase ethi akaphumc uVusumuzi. i\eabange futhi umfo kaMgoza. Aeabange ngokuhlonipha kwalomfana, ukuhlanzeka kwakhe, ukubekczela kwakhe nezinhloso zakhe czi,!hlc. Waeabang~ ngomfelokazi ozikhandla k3ngaka. Kodwa naye uthrsha uyabona nJe ukuth. kungaba yinhlahla enkulu uma engase aphumclclc uVusumuzi. Eqinisweni kungamangalisa. Ezifundweni 
70 
eziningi uthola imiklomelo ephansi. Kuzc kubengcono engadini kanyc nasemisebenzini yezandla. PhD ngeke ethembela kulczizifundo ngisho ngabe ullikezwa imiklomelo egcwele. Wave Ie wanikina ikhanoa uMgoza~ wayoshaya insimbi. 
  Uma efika ekhaya uVusumuzi, angakwazi ukufihla inhliziyo yakhe edikibele. UMaMkhize usemazi kahle umntanakhe uma ngabe wenomc noma kukhona okumphathe kabi. Akathanuanga ukukhuluma namhlanje. Uthena efika, wathi khwaphukhwaphu, ekudleni, wayegqoka izingutshana zakhe zokusebenza, cyoqhubeka nodonga Iwalendlu azama ukuyakha ngezitini. Isikhuphukile. Sekusele umugqa owodwa wezitini, bese efaka uphahla. 
  "Kukhona yini okungakuphethe kahle namhlanje Vusumuzi?" kubuza uMaMkhize sebehlezi bedla. Nezingane ezinye ezintathu ezclama uVusumuzi zithule zilalele. 
"Hayi, akukho lutho marne." 
"Awukhulumi lona iqillisi Vusumuzi. Kukhona yini abaxabene nawe 
csikoleni?" 
"Cha ..• "Pho yini?" 
   "Ukuthi nje mama inhliziyo yami isihlale iyimbi njalo. Mina ngiychlulelca ezifundweni. Manje nezingane sezidc zingibiza ngokuthi nginguDuphungi, ziqondc ukllthi ngiyisilima." 
   "Wo, ungakunaki lokho mntanami. Bayomangala bonkc mhla usuphumclele-. Kuycnzcka lokho ukuba umuntu onganakiwe nje abonwe eseqhasha phambili." 
  "Into nje nasekilasini Ilgiye ngithi ngiyaphcndula czinye izinganc zivele zingihlekc." 
  "Ungakunaki lokho wena. Bonke abantu abakhulu baqhubeka kanjalo. Kuyothi ngclinye ilanga uSllnguuokotela, baqale ukuzisola laba abakllhlekayo. " 
Amduduze lamazwi kanina uVusumuzi. Uyogcina engudokotela. 
Kodwa uyobulhola ubudokotela lobo kuphela uma esebenze kanzima. 
  Uyazi naye ukuthi owakhe umqonuo awukhaliphile njengowalaba abanye afunda nabo. Kokunye yena ulosizwa ukuba asebcnzc kakhulu. Akumele aqale kusasa, uzoqala namhlanje nje. Usuke azibone escngudokotela, esefake ijazi lakhe elimhlophc nczinsimbi zokuxilonga ezindlebeni. Bonke bayobe sebethi: "Dokotela" uma bekhuluma naye, bengasambizi ngelikaVllsumuzi. 
  Adumele izinewadi zakhe ahlale phansi, azigqolozelc. Azigqolozcle kuze kutike ubuthongo. Athathe amanzi abandayo awathele cbuswcni. Buthi damu ubuthongo. Abuye afunde futhi. Kuze kube sebusuku impela. Ezwe manjc ukuthi "yakhathala, alale. 
Ngakusasa esikoleili usephoxeka ngenkathi kufundwa. Zwi lIbuthongo. 
Uphaphama esczwa izingane zihleka ngoba usuke wahona kakhulu. 
"Awuphumele phandlc Vusumuzi," kusho uMgoza ngelidabukile. 
Athi ephuma UVuSUl11uzi, kubekhona umfana Ie cmsamo othi: UHayi, 
71 




 
Duphungi!" Kanti uyambona uMgoza. Wamenzani! Emva kwalokho abuzc uMgoza kuVusumuzi ukuthi kwcnzenjani, achazc uVusumuzi athi usuke wephuza ukulala ezama ukufunda. 
  Ziyahamba izinsuku zibheke ekuhlolweni. Uyazama ukusebenza uVusumuzi. Uma esheshe wanqotshwa ubuthango, avuke ngonkwi agqalazele izincwadi. 
Baqala uhihlalwa. Kwasengathi kuyabhaleka ephepheni lakuqala. 
Kwelesibili kwalukhuni. Kwelesithathu kwayitshe. Namanye amaphepha wawczwa njc ukuthi nokho kungumqansa. 
  Njala uma ebuya esikoleni, uye abuze unina ukuthi kuhambe kanjani, azikhalele uVusumuzi, athi nokha unalo ithenjana. UMaMkhize uyazibalisela nje. Akazi ukuthi uma ngabe uyehluleka uVusumuzi kulezizifundo zan on yak a kuzokwenziwani. Ukc wazama nokuthola umfundaze kadwa abawuphethe bathi kudingeke uVusumuzi aphase kahle impela ukuze awuthale. Akuthathwa nje noma ngubani oweswele. Kuyahlolisiswa ukuthi umntwana ukhaliphile yini ukuze ingalahlwa leyomali yomfundaze. Unethemba uMaMkhize lakuthi kungenzeka nje aphumelele kahle uVusumuzi. Naye uMaMkhize usuke am bone uVusumuzi esengudokatcla njengaba kwakuvele kufisa uZikade engakashani. "Uzophumelela umntanami," sekuhleba uMaMkhizc eziduduza. 
  Kwaphela ukuhlalwa. Kwalindelwa imiphumela. Yafika. Akaphumelelanga kahle uVusumuzi. Uma esafuna ukuqhubekcla emabangeni athe thuthu kumele aphinde futhi aze athale isitifiketi esifanele. 
  Kumfikcle nje uthisha uMgaza ukuba akahambe ayababona abakwaZikode ukuze ezwe ukuthi ngabe uhlose ukwenzcnjani manje uVusumusi. Ufika uVusUll1uzi akanamlomo. Umatasatasa usefakcla uphahla lukathayela kulendlu abeyakha. Anele abane uthisha ehle, ayambingelela. Bangene kwenye indlu. Baxoxe ba7.e baftke ekuthini naye uMgaza uyadabuka ngalento eyehlele uVusumuzi. 
"UsazimiseIe ngempela ngakufundela ubudokatela Vusumuzi?" "Yeba thisha, ngisha kungangithatha iminyaka emingaki, ngiyagcina nginguyena." 
  Abane uMgoza ukuthi uma elakhu exaxa ngezemfunda, kuzolakhu kubuhlungu, bese engena kwenye: "Lendlu ayifakela uphahla yasuswa ubani phansi?" 
"Yaqalwa yimina thisha." "Ngcmpela?" 
  Kuphendule unina kaVusumuzi: "Hawu, asihlupheki thina. Njengaba uyibona nje wahl ala phansi wadweba ukuthi izoma kanjani, wase eyiqala njala. " 
   "Nithini uma nisho ojala?" Usemangala uthisha Mgoza ngomscbenzi omuhle kangaka. Kaotl ikhona into akwazi ukuyenza uVusumuzi! Ikhana! Inhle ngempela lendIu! Nabakhl abaqeqeshiwe bangamangala ukuzwa ukuthi yakhiwe ngumfana nje. 
"Ngubani awakufundisa ukwakha lakhu Vusumuzi?" 
72 
. 	J 
  "Hayi, ngiye ngibane nje ukuma kwezindlu. Nami ngase ngithi angizame, kanti kuzolunga." 
  Athule uthisha. Uthula nje usekhanyelwa yinta entsha. Lomfana wehluleka nje ezifundweni, kukhana angase akwenze. Nangempela emsebenzini wezandla ubesebenza kahle. Nakhu manje sekuvela ukuthi nasekwakheni unesiphiwo. 
"Nginombano lapha kinina mama, Gubhela." "Mbona muni thisha?" 
   "Ngicela ukuba kengichaze ukuthi lapha emhlabeni sabelwa izinta ngokwehlukana. Kukhana nakuyo imisebenzi lena abangeke bayenza nhlobo bonke abantu noma imihle kanjani. inc mali cngakanani,.nanoma bona ngakwaba beyithanda kangakanani. Ngiqande ukuthi kukhana esengikubona lapha. UVusumuzi Ion a nascsikoleni bcse ngifumcne ukuthi unesiphiwo ngasckwakhcni. Akusikho ukuthi ngizama ukunidumaza noma ukuthini, kodwa iqiniso ukuthi akaphiwanga kangako uVusumuzi emisebenzini efuna incwadi kakhulu, uphiwe khona lapha kweyezandla. Awukho-ke. umscbcnzi ongaphansi komunyc ngokubalulcka. Uma umsebcnzi wcnziwa yingcweti yawo ngcndlela, lowomsebcnzi ubalulekile. Bazosizakala abantu ngawo, nayc umcnzi wawo asizakale athole isinkwa. Kanti uma ngabe ebezolakhu efuna ukuphikelela nokufundela umsebenzi angenasa isiphiwa sawa, ubengazc aphelele endleleni engenalutho. Ngamafuphi nje, nginambono wokuthi akahambe uVusumuzi lona ayofundela ukwakha. Unesiphiwo sakho." 
  Bathule lapha endlini. Ulakhu ebheke phansi uVusumuzi. Kuthi akazisaknze uma ezwa uthisha ekhuluma kanjena. Yen a? Abc ngumakhi? 
  "Nango-ke uthisha wakha ekhuluma Vusumuzi. Wena uyakuthanda ukuba ufundele ukwakha?" 
  "Ngiyaxolisa mama. Mina ngifuna ukufundcla ubudokotcla, noma-kc ubumeli. Ngaphandle kwalakho, angifuni lutho olunye." 
  Ukhuluma ngakuzimisela akukhulu uVusumuzi. Bakhahlwa nje manje ukuthi bazoqhubeka kanjani. 
  "Uyabana ukuthi kulukhuni kanjani ukuba uphumelele kwezinye izifundo ezifuna ukucwaningwa ngengqondo?" 
"Ngiyahona thisha, nokho ngizimisele ukuzama ngize ngiphumelelc. 
Ngezwa thisha uthi umuntu ngckc afika esicongweni sentaba uma engazabalazanga wakhwcla noma kulukhuni. Noma kulukhuni-ke nakimi, ngiyoze ngifinyelcle." 
  Babuye bathi nya. Uyazizwela uMgoza ukuthi kuthanda ukubanzima manje. Angene ngelinye isu: "Ngicela ukuba ukulalele lapha. Nginaya imali Vusumuzi, nawe muma. Ngiccle ukuba keninginikc ithuba kengizame. Ngifuna ukuba ngineboleke lemali, uVusumuzi ayibuyise emva kweminyakn emithathu eseqedile ukufunda. Ngicela ukuba akangihlaniphe aye esikoleni sokufundela ukwakha. Kuthatha iminyaka emithathu. Ngineqiniso mina ukuthi rna eya khona uyaphumclela ngaba yindlela ynkhe lena ngokubana kwami. Nxn ebevuma, ubezohamba ekupheleni kwaya lenyanga ezoqala nje. Nxashane kunzima ngizimisele 
73 




. ukuba ngimthengcle zonke izingubo, athole nemali yendlela, nakho konke 
	cngingase ngikumcle." 	. 
	"Hawu, umusa ongaka asiwazi. Uye.zwa Vusumuzl?". 	. 	. 
  "Ngiyezwa . mama. Ngiyabonga thlSha, kodwa nglyaxoltsa. Mma angizukufundela Iutho olunye ngaphandle kobudokotela." 
  "Ngiyczwa Vusumuzi. Into angifuni uk~en:ukela lawo~azwi ~k~o noaba ukhulumc ungakacabangi kahle. Nglthl-ke, ake uYlcahanglslsc le~lto. Ngiyohuya ngomhlomunye ngizobuza ukuthi nibonisane kanjani." 
Bageina lapho-ke. 
  Sebescle bodwa oVusumuzi, abuze uMaMkhize: "Ueabangani Vusumuzi ngalokhokuzinike!a kukalhisha wakho?" 
"Wenza into enhle yena uthisha. Into nje angifuni ukuba ngumakhi. 
Ngifuna ukuba ngudokotela." 
"Uyazi ukuthi simpofu Vusumuzi?" "Ycbo, mama, ngiyabona." 
  "Uyazi ukuthi anginawo amandla okukuqhuba esikoleni isikhathi cside ngingcdwa?" 
  "Nalokho ngiyakubona. Bayovela abantu abayokwelekelela uma sengiqhubekile. Ngifuna ukuba ngudokotela. Nobaba wedlula emhlab~ni cfllna ukuba ngihc nguyena. Ngcke ngathokoza-kc lima ngabe mma ngizokwenza omunyc umsebenzi olula." 
  "Asen7.c njcna-ke Vusumuzi. Asithi ake m~amc nje noma uny~ka lapho esikoleni sokwakha ... " 
.• Angifuni ukuya lapho mama?" 
"VUSUl11uzi. Ngilalele manje. Ngithi ngieela ukuba ungiialelc. 
Ngihloniphe. Ngiyayazi injongo yakho ephakeme. Nami bengijonge ukuba tize ubc ngudokotcla. Kodwa kumele sicabange singafisi into esengaphezu kwamandla ethu. Asinalutho manje. Ngithi-ke mina ubudokotela loho ngeke bedlula. Okwamanje ngoba nakhu 5ithola usizo lukathisha ul\.h!Oza, asilusebenzisc. Hamba wena uye lapho csikoleni sokwakha. Unla kullinga lIzoscbenza, uthole amandla bese lIbuye uqhubeka-ke nalokho okulisayo. Ngaphand1e. kwalokho kusho uk~thi ngonyaka ozayo uzohlala lapha ekhaya ungenzi lutho. Uyakuslza uthlsha Mgoza. LWilffiUkclc-kc usizo Iwakhc." 
  Ngesikade kube sengathi uyathamha uVusumuzi. Kuthi mhla etikayo uthisha czobuza ukuthi bacabangc bagcinaphi, basho ukuthi uVusumuzi \l"avuma ukuba akahambe aye esikoleni sokwakha. Aqale-ke uthisha uMgoza ukumthcngcla izinto azidingayo. Ambhalele nezincwadi cziya kulesisikole sokwakha. Kulungc konkc. 
  Lutike usuku ,Iokuhamba kukaVusumuzi. Alhi uma uMaMkhize cmhukisisa uVusumuzi, asole ukuthi akathandi ukuya kelcndawo. Ukhwela isitimela nje buyameeba ubuso bakhe ukuthi inhliziyo yak he 
	ayifuni. 	. 
  Asulc cjula 'ngezinto eziningi uMaMkhizc. Unokusola nje kokuthi mhluwumbc uVusumuzi angasc angayi csikolcni sokwakha. Angase ayc kwcnyc indawo ngoba nakhu nemali anayo iningi. Kubekhona ukuzisola. 
74 
Ubengafuni ngempela ukuya kulesisikole uVus\lmuzi. Pho akusekho okungenziwa, usehambilc. 
Ahlale-ke alindele ukuzwa ukuthi uhambe kanjani. Kuphele isonto. 
Lutho inewadi kaVusumuzi. Kuphele eli nyc. Do. Kuphele inyanga. Nya. Ahambe manje aye kuthisha uMgoza ayobuza ukuthi ngabe uyabhala yini uVusumuzi. NoMgoza alandulc. Igamanxe inyanga ycsibili. Aze abhale uMaMkhize abuze kuVusumuzi ukuthi yini. 
   Esikhundleni sencwadi, kufikc ucingo nje olunamagama nmabili kuphela: SIPHILA KAHLE. Hawu, uVusumuzi akasakwazi nakubhala inewadi. Kusobala ukuthi akafuni ukuba kulenda",o. Abuye alindele futhi kuphele enye inyanga. Kuqale enye. Akabhali uVUSUl11uzi. Kuningi ukudlinza kuMaMkhize. Kokunye uyothi ethola inewadi ibe isivela kwelinye nje izwe ngoba ngempela sengathi akayifuni lendawo akuyo uVusumuzi. 
Kuthi emva kwezinyanga ezinye ezimbili, Hike incwadi kuMaMkhize. 
Ha. yisona isandla sikaVusumuzi' Avule ngokushesha. Uyibhale ekhona esikoleni sokwakha. Ayifunde uMaMkhize aze alike kulamazwi: .•... Uze ngixolele l11ama ngobulukhuni bami nokukwephliia ul11oya. Impcla bengithi ngifuna ukukukhombisi.l ukuthi angizimisele kanjani ukuba lapha. Kade sesihlolwa. Kukhona okunye okuphathelene neziba!o engingenzanga bhle kukhona. Kuthe uma sekulika ekwakheni uqobo, ngaba ngowesibili kwabanemiklomelo ephakeme. Abangiphethe bangineome kakhulu, bathi nginesiphiwo esingejwayelekile ekwakheni. SeJokhu ngaqala ukufunda kwami angikaze ngineonywe kanjena. Seknngikhanyele ukuthi wayeqinisile uMgoza uma ethi ngiphiwe klllcnto . Pho-ke kuyaehaeha r.1anje ukuthi angivcJe ngikhohlwe ubudokotela ngoba angiphiwe kangako kulolohlangothi. Ngizofundela ukwakha, ngize ngikwakhele indlu enhlc mama. Ngijabulc kakhulu. Ngibonga isineke sikaMgoza . . . II 
  Yamthokosiza kakhulu Iencwadi uMaMkhizc. Ekugcincni uVusurnuzi ukutholile anesiphiwo kukho. Okungaphezll kwakho konke naye ujahule. Uyoba yindoda emi kahle ngomuso. 
75 




UMHLENGIKAZI 
M pumelelo School, P.O. Sitobo. 21.5.68. 
Mshcngu. 
Ninjani ngapho eGoli baba? Hiya sikhona thina lapha kwaNtllthu. 
Nomkhuhlanc lana cngangikubikelc nga\\/o usudambilc, nawe ungathi uma ungibuka nje manje ubone nje ukulhi nokho wazikhcthela umashuuula kamakoli. 
Ngalubonga uhlamvu owangilhumc1cla IOlla. Umc njaJo Mshcngu. 
Ngabc impela ngizoqhuba ngaloluhlamvu ukuba asizangc siphazanyiswe yilcsisilingo csibi csisivclcJe lapha ekhaya. Ngithcna angishcshc ngikuxoxelc ngoba kungcnzcka zithi zifika kuwe izindaba zibc sczisontckilc, zifakwc upelepclc nosawoti. 
  Bcscsazisiwc ukUlhi ngenxa yalornkhuhlanc ohlasele kulcli laseSitobo, kllzothunyclwa odokotela nabahlcngikazi IIkuba kcbazohlola basinike ncmijovo. Uyazi-ke nawe ukuthi lomuzi wethu unogazi kanjani. Sekufika uShangasc czothi mhlawumbe uma beflka odokotcla kuyodingcka nami ngilungisclc ukungcnisa abanyc, baqubc lapha akhaya. Hayi-ke nami ngangingcke ngalc ngoha phela kwakhona lokho nje ukUlhi kungafikela odokotela nabahlcngikazi lapha ekhaya ngakubona kuyisibusiso. 
  .Nakho-kc ntambama ngoLwcsinc ngisathi ngishancshanela cbalcni ng,bonc sekuqhamuka intokazi ethe njc kiwi. [mieondo yon a ikhona impela, yilena ebabayo. Kuthi uma ngiyithatha phansi ngiyibeka phewlu lenlokazi, ngibone ncndwangu cyifakilc, ngingathandabuzi ukuthi yisifundiswa. I1cngisc ipotimcndc clikhulu. elihle. 
  Chwasha. chwasha, chwasha isondcla. lsukc ingami naseduze kwami, yedlule ihheke cndlini. Ngithi dlengclele manjc. lfikc emnyango, ella. illle ibcke phansi ipotimende layo. Ingibllke. Ngathi ukusola ukuthi konjc. ngabc yisihlobo sakho co;;ithilc cngingasazi yini, hayi akwaze kwafika muntu cmqondwcni. Ngilhulc nje ngilindcle ukuba ikhulume. 
  Elokuqala nje eyalikhiphayo elokllthi: "Halo!" isho ithi ukugoba ikhanda. imonyozclc kancanc ngokuzilhoba. Kuthi kanti bcscngiqala ukuxwaya, ngisolc ukuthi ngurnul1tu nje ophilayo ophucLlzckilc. 
Bcse ngisondcla kuyo-kc. ngiwulshingc othangwcni umshayclo. 
N~~yibingelcle. " Ycbo mam;;l. 
"Asazani mntanami, .:mgazi noma ngiyaphosisa yini." 
   "Ngckc suzan a mama. Bcngicela ukuba singcnc cndlini ukuze ngizichaze kahle scngizinzile." 
Asho athathe ipotimcnde lakhe, angene cndlini cnklllu. Mina 
76 
ngi!TIlandele ngemuva. Angene aqal~ze czindongeni, abukisise naphansi. N~.mbuke. ngobJxwaya, bese eng,bheka emonyozela,. ehlala phansi eSlt,~~h~cI1L Anglhukc ngo,?~so ob~ne~c obungabuzwa ukuthi buyanake_,_~lw,l ngempela ngcleZlzltoXOYI eZlgcotshwa ngamadodakazi cthu c~nz~ umuntu akhanye ngob~so. intamo ib~ imnyama njengclahlc. 
I
Izmwclc zakhe uzelule kahle, zmgamashoha nJc, ngumuntu wesimanjc o. 
"Mina-ke mama nginguStafunesi Ellen Nkuku." 
"Yebo-ke Nesi ... " 
  "Cha, Stafu-nesi. Abaningi bavele bathi nje Staft, ngoba uhustafu ob~halulek,le kunobunesi." Amonyozele emva kokungieh:1Zcla kwakhe. 
Ycbo-kc Stafu, Pho ububuza indIcIa yini mntanami?" 
"H~~u, kw~scngathi uja.llc ukungixosha njc mama?" Ahlckc. Nglhbone. Iphutha bml: "Xola mntanami, bcngingaqondc khona lokho. heng.buza nje." 
  :'~~ngin¥azi p~ela n':lmi ukut~li k~nti ngokullgcna k\' .. 'ami lapha ng~YlslJ1engtso, Ilmgakazl nakuthl ngtbabclcni. Mhlawllrnbc nucollo 
ngtsalc scngedlula-kc." Asukume, abambe iputimcnuc lakhe. 	::> 
  "Kahle mntanami .. Kahl.e Stafu boo akwenziwa lokho. Kungathi ngokuphamhuka kohmo nJe hese wenzenjalo. Kahle Stafu. Kahle'" Seng'ge,zelcla. leh hkaStafu ngoba ngibonile ukuthi liyalhandwa. mhlawumbo hzosheshe liyithambise inhliziyo. 
  A~llale ~hans~ nangempela, besc cmonyozcla futhi. Nilimbongc-ke na!lli. HaYI, ngtthule rnanjc ngilindclc ukuba aqalc ukL~harl Icnto aYI,~ele lapha. Kubcscngathi ~yawufllnda umqonuo wami. 
   C~a, rna.rna kuthcna nglhamba bphaya cmgwaqcni ngawllbona IO~lUZl wanglkhang~ •. ngas~ t~githi ngcono kcngizc lapha, rnhlawumbe ng!ngemukelcka. Eqllllswem nJcngoba nginguStafu nje ngijutshiwe ukuba ng.ze lapha nalabo abahambe hchlola imizi. bejova nabantu kulemikhuhlane ehlasele kulezizinsnku." 
"Ye.bo, ngiyezwa Nesi-. ngingathi Slafuncsi." 
  Ath, ukuhleka. Aluthotho amazinyo akhe, mahle, IIngaze ulhi yilana okulhengwa. 
"An~azi-kc mama noma ngiyemukclwa yini." 
  ."Ng~ng.a~LI~os~a kanj~ni nami ngis~l~dukwelulallla njc kuyo imikhuhlanc clmbl lena? UnlUzl wcthu UbUSISIWC uma sithola uStafu, ullluntu on¥.czc ~ngc.na lapha ckhaya. Pho ulllscbcnzi niwuqala nini?" 
" Seng'qahlc nJcngoba. sengilikilc . nje." Wasukuma. Waqalaza: 
Kunmgt. okud~l~ a~agclwanc amabl ahambisa kalula imikhuhlanc. 
Laph.a nJc cndlJ~I estkuyona. kufancl.c . kuchithwc isikhathi kulungiswa. Akes'qale phansl. KlImcie mhlalc mYlkolobha :ndlu lena phansi lima ngabe anmav.:0 amandla okuthenga IIpholishi. KlIkhona lapha ph ansi lapho ama&ctwanc lana anamathela khona. kuthi uma senishaycla, 
athuquke, mwahogclc, bese enza umonakalo csifubeni 	" 
  "Kanti-ke mntanami. b:::sikolobhilc ckuscni. Yizi,~g~~e. Yilokhu okungllmfana okunguGwinyiqatha okusukc kulethe uthuli kudlak 
77 




"UbaniT kubuza umhlengikazi ngokumangaJa. "NguGwinyiqatha phela. Yigama lakhe." 
  Angikazc ngimbonc umuntu ehleka kanjeya. Waze wakhocoza, wazimclela ngodonga. Ngimbuze ukuthi yini cmbulala kangaka. 
"Yigama likaGwinyiqatha." Abuye ayokhe insini. 
   "Waliqanjwa nguyise phela." Sengizama ukuhleka nami manjc ingazc uStafu athi mina angisile kahle angikwazi ukubona insini. 
  Aqede ukuhleka, abuye akhombe ezinye izinto ezingenampilo. Akhombe izindonga ezingeolile. akhombe umule osuthanda ukwakhela laphaya phewlu. Asho nokuthi abantu abanjengathi akazi ukuthi baphila kanjani. Esakhuluma, angene uGwinyiqatha ngejubane, elandelwa ngudadewabo uNtombi. 
On;c yinsini uStafu: "Nguyena lana l.IGwinyiqatha?" "Nguyena ... 
"Ngivele ngabona ... " agegetheke futhi umhlcngikazi, "Nekhanda 
lakhe nje lifanelana negama .. ." ahleke luthi. 
"Ngubani Ion a ongihlekayo mao" kubuza uGwinyiqatha ngokuhleba. 
	"Thula fana. nguNcsi lana ... nguStafunesi 	.. 
"Yini khona lokho iStofunosu?" 
  "Hayi. nguStafunesi. Uzoselapha ukuba lomkhuhlane okade usiphethe ungaphindi usiphathe." 
Asonclele umhlengikazi, athinte ikhanda likaGwinyiqatha bese ethi: 
"Halo Gwinvi!" 
   "Angisiyena uGwinyi min3 nginguGwinyiqatha." Kuthukuthclc ukufa lokhu. 
  Avule ipotimendc lakhe ngokushesha umhlengikazi, akhiphe iphakethe lamaswidi. Ajabule ale uGwinyaqatha. Elinye iphakethe alinike uNtombi. Sese eshesha ephawula umhlcngikazi athi akusiwo nje amaswidi cjwayelckilc, lana, anoI11uthi wokuqcda umkhuhlanc. 
  Hayi-kc, kwadingeka ukuba ngimkhombisc ibmelo lapho angase alale khona. Athi ngingazikhathazi ngamashidi, unawo. Awakhiphe. Amhlophc qwa. Kukhona ikcsena clincsibuko ngaphczulu, okllbonakala ngaphakathi amabhodlela ernithi ncnsimbi yoklljova. 
   Kungakalalwa, kwadingcka ukuba sidle. Kwaqondana kabana ngoba sipheke izinkobe zamantongomane. Samphakela epuletini. Send!ala indwangwana etafuleni. Sathi akazodla. Wahlala. OkokuqaJa nje wathinta indwangu: 
   "Wu lendwangu yenu inamagciwanc. Ngicela ukuba niyisuse ngi7..obeka nanti iphcpha okllngcono. lzindwangu lezi nibozihlanza nizibcke cndawcni cnhle. Uma nibcka izindwangu czinjc ctafulcni, kuzosuka amagciwanc angenc ekudleni. Letha nanto iphcpha Gwinyi." Ashcshc uGwinyiqatha. Usamunyunga iswidi. Athathe isupunu umhlengikazi, asihlolahJole kube sengathi son a silungile. Usihlola njaJo usiphethe ngcminwe cmibili okungathithi uyasenyanya. Athi hloko ekudlcni asc cmlonyeni. Akhiphc ulimi czwe lIklldlu. Aphindeliscle isiplinu cpuletini, 
78 
esule umlomo. 
UKunjani mntanami?" kubuza mina ngovalo. 
"Akusikhona ukudla Jokhu. Anikwazi ukuphila uma nidla into enje. 
Nibozama okungenani ukufaka imifino. ukuze nithole amavithamini akha umzimba. Akunawo amavithamini aneJe lokhukudla." 
  "Wo, ayabiza mntanami amavithamini. Nalapha esitolo sakithi abazidayisi izinto eziphambiJi kanjaJo." 
  Agegelheke umhJengikazi, bese esho ukuthi amavithamini yintwana ebakhona ekudleni, engabonakali ngamehlo. 
  "Pho mntanami, ngeke usakudla nakaneane ukudla Jokhu ngoba kungcnama vithamini?" 
"Akusikhona ukudla Jokhu. Kufana nokuthi nigwinya inhJabathi nje. 
Anikwazi ukuphila uma nidla into enje." 
"Sesike saphila kodwa hikhashana Stafu." 
  "Nieabanga ukuthi niyaphila. Nina ngeke nigule uma kufika ukufa okubi. Niyofisa okwezimpukane." 
"Hayi bo!" 
. "Iqiniso phela Jiyababa. Nokuba niyaphila kuthanda iNkosi nje, Iyamdabukcla. Kumele kusasa ngivuke nginijovc nonke, ukuze niqine:' Sathi ukuxoxa okungasho lutho, sehlukana sayola!a. 
  AngiJele mina. Ngibalisa ngokuthi nje konje ngizomphekelani lomuntu kusasa ngoba manje akazangc ad Ie? Kuzoba hlazo Hni uma umuntu efela e~zini wami? Umqondo wami ubuye ube nokungabaza. Ngabe uhloSFl1l ye~a JoStofunosu obonwe nguGwinyiqatha? Ngabe akazontshontsha nJe Japha ekhaya? Noma ngabe kukhona azokuhogela manje uzenza umhJengikazi? Ngaeabanga ngacabanga, umqondo wank~ wema ekuthini kungenzeka kube yiscla leli. Kuzothi ebusuku lithathe zonke izinto. zami. Hayi, ngeono ngingalali. Sengilibuka kahJe nje isu lakhe ukulhl kokunye uhlele nabemoto ukuba bazongivimbezela, bath at he IZImpahJa zonke. Ngisaeabanga lokho, ngizwe kude kuduma imoto. Kuthi nya luthi. Bese ngethuswa yizwi lakhe umhJengikazi ememeza kakhulu ekamelweni lakhe. Ngilhi gubhu, ngiphikelele khona. 
Usekhanyisile. Ukhiphe amehlo. 
uKwenzenjani mntanami?" ngibuza nginovalo olubi. 
  A~elc an&okhe ngenkuJu insini. Uthi wethuke kakhulu, uyabona man)e ukuthl ubelunywa yimbungulu. Bese ngithi min a ngeono angasiclsh~ ISlbam, mhlawumbe ngcke zisondele izimbungulu. Scngiphoxckc kabl. 
  Ngavuka ngomnyamana ngayophathisa abaya edilobheni izinto ezingukudlana okumele bazithenge njengoba ngingaqondi nokuthi uyowu. qeda nini umsebcnzi wakhc. 
  Ngabuya lapho ngabeka amanzi, ngapheka idokwe. Ngamhambisela amanzi okugeza. Ngithi ngimbiza ukuba azodla idokwe, ngimfiea esezlshayc zonke ezobuhJengikazi, eseshaye neziphandla zakhe ezibubende emahJombe. Ngethuke ngokunye manje ngoba hengilhi uyangikhohlisa. 
79 




  Etafuleni sengibeke lona iphepha lelo. Athi uma ehlala ngibe nolunye futhi uvalo lokuthi usezogxeka okunye. 
  Alibuke idokwe lami lishunqa phambi kwakhe. Ngimbone ethukuthela. Ngabe yini engekho? Ngilunguze. Nanku ushukela ukhona, nesipunu sikhona. Ngibhekisisc. Nedokwe likhona ngempela epuletini. Kungase kube yiwona amavithamini lawo angekho. 
"Nidla khona lokhu ekuseni?" kubuza yena. "Phela sidla okululana ekuseni ... " 
:'Awungiphenduli. Ngithi nidla khona lokhu ekuscni?" Usehwaqile 
manje. 
"Yebo Stafu." 
"Anizifuyile yini izingulube?" 
"Cha. Usho ukuba kubenjani?" "Ukudla kwezingulube lokhu okunje." 
  Hayi-ke baba, ngehluleka lapho ukuzibamba. Nenhlamba ngethuke sengiyikhiphile uma ngingavuka ekuseni ngipheke kuthiwe ngipheke ukudla kwezingulubc. amazwi nawe ongezc wawasho! 
Naye angathuli: "Ngisho ngoba idokwe nje linjena alinamsoeo. 
Ngcono ukuba nilifaka nobisi nje lodwa lolu." 
  "Uma ungakufuni ukudla kwami kuyeke. Mina akugangelwa kanjalo kimina.l' 
"Noma kungathiwa ithi ingahamba idle udaka nje, ngeke ngayidla 
len to? Udaka 101u lungibuka nje?" 
"Heyi, ungazixabanisi nami wena. Akusilona udaka lolu, yidokwe." "Usho ukuthi aninawo namaqanda-ke ngizithosele?" 
  "Azidliwa izinkuku zingakachanyuselwa lapha. Ufuna ukuba ngiqede izinkuku zikayise kaGwinyiqatha khona ... " 
  Wanele wezwa elikaGwinyiqatha, wafa yinsini. Esahleka, wathatha idokwe, waphuma nalo. Wafika othangweni walichitha. 
  Mamo, kwathi angisakazeke lapho. Kwathi angife nje nya. Ngathi qala qala, angaze ngabona nduku. Akusavumi nokuba ngikhulume manje. Hawu, ngiwmenzenjani lomuntu? Uchitha ukudla kwami! Ngcono kengibonane noMaNdlovu umakhelwane. Mhlawumbe angase anginike iseluleko. 
  Ngafike ngamchazela uMaNdlovu. Saphumisana siza lapha ekhaya, ethi naye usazobona lomuntu ochitha ukudla kwami. 
  Lapho singena esangweni, sihlangatshezwa nguGwinyiqath"a noNtombi, basikhombisa izingalo. 
"Kade esijova uStofunosu," kusho uGwinyiqatha. 
  Ngacishe ngaqulcka. Hawu, sezifile izingane zami. Khona kwazibani ukuthi uzijove ngani izingane zami? Ngavele ngadinda isililo ngoba ngivele ngizibone sezlfile. Kanti lomuntu ubeze lapha nje ubefuna ukuthola ithuba lokubulala izingane zami! 
  "Hawu! Umthakathi, ubulala izinganc zami!" Sekuhlangene nezinyembezi manje kimi. 
"Kahle phela ukukhala kangaka MaMchunu," kusho uMaNdlovu. 
80 
"Ukhuluma kanjalo izingane zami sezibulewe." 
Babone oGwinyiqatha ukuthi kanti bawfa, bakhale nabo manje. Lapho zikhala izingane, ngikhumbule ibhazo ebcngigcine ngiklabha 
ngalo izinkuni. Ngiye ngejubane kulona. Okungcono naye umhlengikazi lona angafa. 
"Uphi? Phuma lomthakathi." Sengibhekc endlini manje. Ang,bambe uMaNdlovu, kuthi angisakazcke. Ngifuna ukuzifikela qathatha kumhlengikazi. 
  Sisabambana noMaNdlovu, ngimbone umhlengikazi esemi emnyango, esagqoke zona izingubo zakhc ezimhlophe, esephethe ipotimende lakhc. Ngithi ngiyadlubulundela, angibambe futhi uMaNdlovu. Nangu esephurna umhlengikazi, ebhcka kuGwinyiqatha olukhu ckhala, edlule. 
  "Sala kahle Gwinyi!" Agegetheke kakhulu, esuluza ephuma ngentuba ngokushesha. 
  Ngiwuqanduqandu manje ngiyakhala. Nangu umlhakathi esehamba n~empela, cshiya efake ubuthi emzimbeni wezingane zami. Ngalwa nJengohlan~a noMaNdlovu. Ng~sikade, ngimchlule uMaNdlovu. Ngisahphethe Ibhaw. Nglsuke ngeJubanc em va komhlengikazi. Nanguya eyothi sithe laphaya. 
"Vimbani phambiIi! Vimbani," ngimcmcza ngala lanke izwi lami. Kubekhona abangizwayo, babone ukuthi. ngixosha loyamuntu wezimhlophe, bamsukele. bayomvimbcla. Ngifika khona angisakwazi nakuphcfumula. Banglbambc scngithi ngiyazifikela ngebhazo. Afike noMaNdlovu abalandise ngokwenzckile. Sekumele kuphuthunywe kudokotela nesemaphoyiseni. 
  Sekuvela kamuva ukuthi Icntokazi ingumhlengikazi ngempela. Yasuke yadumazeka kanti bcycthembe ukuthi iwthola umscbenzi osandukuvulwa womhlengikazi ozohambcla imizi, anike izeluleko nosizo olunjalo. Lentokazi-ke kuthiwa yay ike yabanaso isifo sokusarigana komqondo njengoba sesivuka nje, futhi noyise waychlanya. Odokotela bafumana ukuthi oGwinyiqatha nokho bajovwc ngomjovo ofaneleyo. 
Ha, na~hu sengiphelelwa ng!1maphcpha Mshengu. Angisale sengima. Bayaphda noGwmYlqatha. S,bonga umjovo kaStofunosu. Phela nibosibhekela amavithamini kuJcwtol0. Kokunye ashibhile! 
Usale kahle-ke baba. 
Yimina owakho, uBellinah. 
81 




INKOSI YAMANTOBANA 
  Nokho sckukhu!ekile kuGcogeoma. Sekade asiphatha isikhundla sokubusa lesisizwc samaNtobana. lminyaka cngamashumi ayisihlanu kwcve! Kanti kuguga amatshc yini? lminyaka engamashumi amahlanu yokusebenza kakhulu! Nguyena obephaka izimpi, athethe amaeala ~nze konke okuyimisebenzi yenkosi. Kusho khona ukuthI kwakuYInSlmbI clukhuni ngoba noma eseqinile umqondo wakhe usakhaliphile. leala !eli kulubala. Ubuza imibuzo emibili emithathu, akhiphe isinqumo, kungangabazi muntu ukuthi unqumc kahle. 
  "Sengiyezwa manje kaMagozo ukuthi hiya, sengiyakhathala kulomsebcnzi wokuphatha isizwc samaNtobana." 
  "Kahle ukukhuluma kanjalo bo," kukhuza imbebhedla yendlovukazi yakhe, ixwayiswa yilamazwi. "Khona kuthangi lokhu nje ubonile ukuthi isizwc sisakuhlonipha kanjani." 
  "Ukungihlonipha kufane!e. Siyawazi umsebenzi esengiwenzile ngisakha ukuzc sibe yilokhu esiyikho. Zingaki izimpi cscsizilwilc, sihamba nami, nami ngivika imikhonto cmibi? Ingani ngikhuluma nje kugcwele izinkomo manje kulcnuawo esizilhola ngokwehlula izizwc. Angithi nani uqobo seniyakwazi ukula!a Kahle ningesabi ukuthi kungabakhona othi ayihlomc cbusuku ningcnclwc ngabafokazana ngemikhonto?" 
."Kunjalo phela, ngeke ngakuphikisa kulokho. Kodwa mina bengithi 
uscnawo amandla okubusa." 
"Into nginovalo." "Lwani baba?" 
  "Uma ngingasc noizifelc lapha kunjena, kuzosale kubakhona omkhulu umbango lon~. Lab~lbafana namanje ngiyababona nje ukuthi babukana ngcziqu zamchlo. Uma ngithi shwathi mina, kuzovuka cnkulu impi lena. " 
   "AWll, angisho ukuthi bangaze balwe ngoba kuyaziwa ukuthi ngisho uNgidla noSigodo bcngamawelc, oyindlalifa nguyena uNgidla noma cnekhanda cliluhlaza nje umntanami:' 
  "Kungaba nguwcna yini osukhulul11a kanjalo kanti uyazi ukuthi abantu bathanda ukwehlukana phakathi ngoNgidla? Baningi abangamthandiyo ngenxa yegqajo lakhe. Oklllukhllni yilomoya osewahlwanyelcka czingancni zami wokuthi nguSigodo owaphuma kuqala okufanelc abe yindlafa." 
  "Unegqajo phela lImntanami. Ngeke kuthi ngoba ngiyamzala ngimphikcle. Nakhu nje ngenyanga edlule waba nesibindi sokungiwula ngcmpama ngingunina ngimzala. Namanje angikwazi neze ukumfiscla okuhlc umntanami ngesenzo sakhc. Ungishaya ngempama nje akaqali. Kunini evela engeh!a ngaphezulu nje, angichaphe ngenhlamba athi mina 
82 
ngithanda uSigodo kunaye?" 
  "Kulukhuni khona KaMagozo. Ngiyalibona ikhanda likaNgidla. liluhlaza, kodwa-ke ayikho into engingase ngiyenze. Nguyena okwaziwayo ukuthi uyinkosana. Nalo lelokhanda lakhe kuyodingeka ukuba abantu bamemukele abc yinkosi yabo." 
  "Uyasibulala manje isizwe baba. UNgidla ngeke nje akwazi ukuphatha abantu. Mina ngithi nguyen a uSigodo Ion a oze abc ngeono." 
  "USigodo marne naye unayc inhliziyo cncanc. scngathola ukuthi unomona kabi. Naye uyindoda, ngiyabona, nokho ayikho into engase yenziwe. Umbango angiwufuni. Yikho nje ukuthi uNgalo obelamayo lababafana usemuva. Nanga umfana cngimthola cnescthunzi csifanclc sobukhosi. Unesibindi, umqondo wakhe uhluzekile. Akanawo amawala. Uyakwazi ukulalela omunye umuntu uma ekhuluma, akubi yilo nje ibhubesi elingafuni lutho eduze kwalo. Uyokhula abe yindoda uNgalo." 
  "Nalowo-ke oyokhethwa ukuba aphathe em va kwakho baba kusobala ukuthi uyosizwa nguyen a uNgalo lona." 
  "Kulukhuni ukukuvuma lokho ngoba inkosi czolandcla mina ingase ingabinawo umoya wokuthanda ukusizwa. Kokunyc yon a iyosukc imesabe uNgalo ukuthi uzotbandwa ngabantu njengoba bemthanda nje. bese ivele imbulala." 
  "Bayezwana kodwa uNgalo noNgidla. Angisho ukuthi kuyobakhona ukudluntuzisana phakathi kwabo. Nguyena uSigodo lana ongczwani noNgalo, ngingazi ukuthi yini." 
"Asazi. " 
  "We, sesiyozwa ngawe-kc baba usukhomba ozobusa csikhundleni sakho ngoba ... " 
  "Akukho kuzwa ngami phela ngoba inkosana yami nguNgidla. Mina nje into esekumele ngiycnze ukuba nginqume usuku lokubeka kahlc ozongilandcla .. , 
"Ingani ubusabusa wena, kumcle aze angenc njc kamuva." 
  "Cha, angikufuni lokho KaMagozo. Ngifuna umfana ozolhatha ubukhosi emva kwami ngimfundise kahle ngingakafi. Kuthi uma ngibona ukuthi uyaphambuka, ngimeluleke. Uma sengifa-ke kamuva sengiyokwazi ukuthi ngishiya indoda csivuthiwe, noma phela ingekc yabusa njengami ngempela." 
"Pho ueabanga ukuba ibekwe nini inkosi lcyo?" 
  "Ngizoke ngikhulume nczinduna zami ngaloludaba, mhlawumbc umkhosi lowD ungaba sezinyangcni ezimbili kusuka manjc." 
  Ekwehlukaneni kwenkosi uGcogcoma noKaMagozo umlil" wadlendletheka. OKaMagozo ueabanga ngamadodana akhe. Yebo khona uwathanda onke. Nokho uNgidla usezikhiphilc kuyena ngenxa yesandla sakhe esibi. UNgidla akangabazi ukushaya unina uma sekuthukuthelwe. Athathe abeke oKaMagozo. Uma uNgidla lona eyindlondlo kusekhona nenkosi uGeogeoma nje uzoba yindlondlo kuphi eseyinkosi ngempela. lonke izwe selingaphansi kwakhe, esengumlomo ungaphendulwa? Waeabanga oKaMagozo, kwasobala nje ukulhi kungenzeka abulawe 
83 




nakubulawa yena njengaba engunyamanambana nie kuNgidla. 
  "NgilOvimba kubekhana akwenzckaya ukuzc uNgidla angabuthathi ubukhasi. Ngeke abuse uNgidla ngisaphila. Okungeana uyabusa ngingasekha. Ngumntanami yeba, kadwa usazikhipha esiswini sami ngakungiphatha kwakhe. Ngifuna ukuba kubuse uSigada." 
: Wageina ngakuthi uzayabana uSigada ngalendaba ekeyazwa nje ukuthi uthini yena. 
  "Sigada mntanami, ngieela sikhulumele phansi ngaba uma lakhu esikukhulumaya kungase kwenzeke kuputshuke kuzwiwe yinkasi, ngabe ngifile min a." 
  "Yini lena enkulu kangaka afuna ukuyikhuluma mama?" abuzc uSigada, eshanisa ph ansi ikhanda elalelisisa. 
  "Ngethembisa kuqali ukuthi izaba yimfihla yakha lenta engilOyikhuluma nawe." 
"Ungesabi mama, ngeke ngatshela muntu lakha wena athi 
angikufihle. " "Uyethembisa?" 
"Impela ngiyethembisa." 
"Uyabona-ke, sike sakhuluma noyihlo izolo." "Inkosi?" 
  "Impela. Uyambana nawe ukuthi usekhule kangakanani. Noma bekusengathi usaphilile nie, useyazizwa, amandla aseyamphelela." 
"Pho?" 
  "Kahle ukujaha wena. Uma amandla emphelela-ke kufuneka abeke amunye abc yinkasi emva kwakhe, abeke umuntu azophatha lanke lelizwe, kanke akukula kube ngakwakhe. Kudingeka abcke indadana yakhe ezophatha anke lamabutha, yonke lemfuyo, onke lamasimu, ngingathi nje wonke lomeebo wesizwe. Kufanele kube yindodana eqotho ezosiphatha ngesandla esifanele isizwe njengoba kade ubana nawe siphethwe nguyihla: Kumele kube yindadana ekhaliphile nehlakaniphile, engesona isiphoxi sesixhwanguxhwangu. Uyezwa mntanami?" 
. "Ngiyakuzwa mama, kodwa ... " 
  "Kahle-ke angikaqedi. Mina nyoko-ke ngiyanazi bantabami. Nginazi nizalwa ukuthi ningabantu abaniani. Ngiyamazi kini ongase abuse kahle lelizwe afanelwe yisikhundla esiphakeme kangaka sokuba yinkosi yamaNtabana. Nginazi nobathathu, wena noNgidJa kanye nomfawenu uNgalo. Angimbeke eeeleni-ke uNgalo ngoba angeke aeatshangelwa ubukhosi, ngithathe wena noNgidla. Ngiyasithanda isizwe sikayihlo ngakho ngisifisela umbusi oqatho. Niyizingane zami, ngiyamazi-ke kinina ongasigculisa lesisizwe." 
  "Walbkhu ujikeleza nie mama?" Useqala kaneane ukulangazcla ukuzwa ukuthi okuyikhona kuhloswe ngunina yikuphi. 
  "Ngithena akumele uiahe. Ngoba usujahile-ke angisale senginqamlela nje. Kinina madodana ami, mina ngibona ukuthi Iowa onabuhlakani nesithunzi sokuphatha abantu laba ngendle!a nguwena." 
"Hawu, uthini mama?" 
84 
"Ngisho njala." 
  "Ingani uyazi ukuthi uNgidla nguyena oyinkasana okumele alandele ubaba uma esekhatheme?" 
  "Yikho ekuqaJeni kwalenkulumo yethu ngithena ngifuna ungethembise nje ukuthi awuzukuyitshela muntu lemfihlo." 
"Ngiyezwa. Into nje mama ..... 
  "Shshsh. Manje ngifuna ungitshele into eyodwa nje kuphela. Ubukhosi uma ubunikezwa ngeke wabuthatha? Hayi, ngeano umbuzo ngiwubeke ngokuthi uyabufuna yini ubukhasi noma qha?" 
Kwalukhuni ukuphendula kuSigado. 
"Uyabona Sigodo, ngikutshelile ngathi ngieabangela isizwe sikayihlo. 
Ngifiea kunguwena min a ofanele lesisikhundla, hayi uNgidla. Nezizathu sengizibalile. " 
  "Ukhuluma ukuganga nje mama. Uyazi ukuthi ngeke ngasinuka lesasikhundla, ngesikaNgidla." 
  "Ngihlakaniphile phela ungibona nje Sigodo. Bengingeke ngeza kuwena uma bengingazi. Uyihlo naye uyakuthanda, kadwa akazi ukuthi angakubeka kaniani. Kukuwena nje kuphela. Uma ungavumi ubokwazi ukuthi uzobe ubulala izwe Iikayihlo. Nawe uqobo uyabe ukhona elibulala nya uNgidla. Mhlawumbe ngoba akakwenamele nje uyavele azame ukukubulala kuqali. Uyezwa Sigoda?" 
"Ngiyezwa nje," ezwe elakubulawa athuthumele uSigodo. 
"Nanti-ke izwe likayihlo. Ufuna ukuba life ukhona wena ongase 
uliphilise?" 
"Cha, ngeke ngakuvuma lokho.ll "Kulungile-ke. Ubukhosi obakha Sigoda." "Hawu. uthini mama?" 
"Obakho ubukhosi uma ubufuna. Angifuni ukuba afe uNgidla. 
Ngifuna ukumbona ebuswa nguwena kuphela." 
"Kuzoba kanjani lokhu?" 
  "Wena kumele uhambe uye kuXhaxha lenyanga engasemfuleni uMnwebo.1I 
'ONgiyokwenzani?" 
  "Lcyonyanga inamandla. Ngiyayazi. Ngishilo ukuthi angifuni ukuba afe uNgidla. Ngifuna nie ukuba kulezizinsuku asangane. Wena kudingeka ufune umuthi kuXhoxha ozosanganisa uNgidla. Uma esesangene uNgidla, kuyothi mhla kubekwa inkosi abe esevele ebonakala ukuthi akafanele. Sekuyoba yithuba lakho-ke. Kuyobekwa wena." 
"Ebesesangana unomphela uNgidla?" 
  "Cha. Siyobuye siye kuyena uXhoxha siyafuna umuthi wokuba elashwe uNgidla aphile, kadwa-ke siyabe sesedlule isikhathi sokubekwa kwakhe. Uyawubana lomqondo wami?" 
  "Yebo. Ngizokwenza niengoba ungiyalela. Angifuni ukubona isizwe sikababa sihlupheka uma ngingase ngikwazi ukusisindisa." 
  Kukhulunywa kaniena nje, akazi nakwazi uNgidla. Akakezwa ukuthi uyise usefuna ukubeka inkosi entsha. Noma ngabe kunjani-ke 
85 




"kanandaba ngob" uy"zi phel" ukuthi nguyen" inkos"na kaGcogcoma, n"kanjani nguyena ozophatha isizwe samaNtob"n". N"mpa bolokhu bexox" nomfow"bo uNgalo. Kukhulume uNgalo: "Akusensuku ngaki mncwethu Ngidla uphathe isizwc saMantobana." 
  "Akubuzwa. pheIa lokho. Ziningi izinto ezizoqonda wen" Ng"lo uma sekubusa mina. Ubaba ubethanda ukubayeka nje abantu benze umathanda." 
  "Uboqaphela phele mnewethu ungaze usiqinise kakhulu isandla kubantu. Bayosuke bakuzonde ungabe usakwazi nokubaphatha." 
  "Anginamsebenzi nalokho mina. Izinto zizoqonda lapha. Okubi nje ukuthi ngiyababona baningi abangizondayo. Kuqala kuyene umame oKaMagozo. Nguycna engimesabayo umame." 
"Ngani?" 
  "Unenhliziyo embi. Mina oje akafuni nakungibona. Kodwa bczwana kakhulu nomfowethu uSigodo. USigodo "mehlo akhe ngiyawabona nje: awangibheki kahle. Lapha ekhaya nguwena mfowethu Ngalo engizwayo ukuthi siyozwana nawe. USigodo ngiyimpi naye. Lokhu kudalwa nguyena umame lana awake wandisa umoya wokuthi nguSigodo inkosana ngoba isiko lithi iwele clizalwc kamuva yilona clikhulu." 
"Ungazinaki lezozinto wena Ngidla, umbuso lona uzophathwa 
nguwena ... 
"Kuyodingeka ngimqaphcle kodwa uSigodo." Babuye bayiyeke Icyo. 
  Ngokuhlwa, nanguya uSigodo ephikelele enyangeni uXhoxha ukuze at hole imithi. Ethuke agelekeqeke noXhoxha esezwa evuswa ebu.uku. Aehaze uSigodo ngakubabele. Athi uyaphika uXhoxha kulelocebo elibekwa nguSigodo. adndezele uSigodo: 
"Uyabona Xhoxha, uma sengibusa amaNtobana ngiyokwazisa. 
Ngiyokukhuphula. Uyoba yinyanga yami. Uyoba nemfuyo, uma ufuna ukuganwa uganwe. Ngeke ngakukhohlwa Xhoxha." 
NoXhoxha uma cscbukisisa azibone eseseduzanc nenkosi, cscmkhulu. 
Ithemba elisha lokuma kahle, limenze sengathi uyavuma. Abuze uSigodo ukuthi ng"be uyokwazi yini uXhoxha ukumelapha uNgidla sekufanele. Avume nakulokho uXhoxha. Isuke lapho inyanga ithi ithaka imithi yayo ephambili, eyaziyo ngempela ukuthi iyosebenza. Imnike uSigodo imtsbele ukuthi akode evuthuzela umthanyana emnyango coze neminye-ke imigilingwane. Ahambe uSigodo. 
  AjabuIe afe okaMagozo: "Usuyinkosi mntanami. Usuyinkosi. Noma uyihlo csekhothama useyokw3zi ukuthi isizwe sakhc usishiye ezandlem zendoda. Ngiyajabula mntanami Sigodo, ngiyajabula," asho aze abhedle oKaMagozo. Ujabule ngempela namhlanje. . 
  Sekuqalile manje ukuba kulhi uma oKaMagozo ekhuluma nenkosl, azame ukudc evcza ubuhle ahubonayo yena csimilweni sikaSigodo. Alumyckile nokho uvalo. Uma inkosi ingasc izwe nje ukuthi kanti uSigodo useze wayofuna umuthi wokusanganisa uNgidla, ngabe kulimalekile. Uthi uma ecabanga ngalokbu asbaywe uvalo. Ewu kungaba 
86 
yicbilo elikhulu kabi. Unethemba kodwa lokuthi izinto zizophumelcla. 
  Zaqhubeka izinsuku. Kwamenyezelwa ngokubekwa ngokomthetho kwenkosi. Akwaze kwafihlwa ukuthi kuzobekwa inkosana uNgidla. Wakhatbazeka oKaMagow. Bambheka uNgidla. Akukho zimpawu zokusangana. Zaqhubeka izinsuku. Lwasondela usuku lokubekw" kwakhe. Azikho izimpawu zokusangana. 
  "Sigodo, uyabona nje ukuthi akusensuku zatsbwala abekwe uNgidla kodwa akukho lutho olwenzekile kuyena, usalokhu eziphilela nje nokweyisa kwakhe?" 
  "Angazi nami mama. Angisaqondi nje ngoba ngikwcnza konke inyanga uXhoxha eyathi angibokwenza. Ngiyasola ukuthi kukhona mhlawumbe okwasilela." 
"Mina ngitbi ake uhambe futhi uye kuyena uXhoxba uyobuzisisa 
ukuthi kanti ngabc uzoze w;cb~nzc nini umuthi wakhe." 
"Ngizohamba'impela. Sengisola sengathi wangikhohlisa uXhoxha." Nangempela kunele kuhlwe ahambe, aze afike kuXhoxha. "Xhoxha, umuthi wakho yini ungasebenzi? Awubheke manjc 
sekuselc izinsuku ezintathu abekwe uNgidla, kodwa akwenzeki lutho." 
  "Ngiyadabuka mntanenkosi. Impela ngiyayithanda imfuyo owangethembisa yon a, nakho konke ukujabula nobukhulu. Kodwa ngiyaxolisa. Ngiyaxolisa mntanenkosi. Ngicela. uxolo. Nabaphansi bangangifulathela uma ngiphazamisa ababusi bcsizwc samaNtobana." 
"Uthini Xhoxha? Wawungikhohlisa ngaloyamuthi owanginika wona?" 
Usevutha bhe manje uSigodo, "Kanti wawungikhohIisa? Ungethembisa ubala Xhoxha? Kuthi angikubhuxeke ngomkhonto kbona manje." 
  "Uma ufisa phcla mntancnkosi, ngibhuxeke, kodwa lapho scwcnzcnjalo, uyobona kahle ukuthi mina ngisebenza ngamakhosi. Ngiyakutshela ukuthi nxa ungigwaza manje, ngiyolhi ngiwa phansi, nawe ube uwa khona lapho. Ngithi-ke, ngeke ngakunika umuthi wokusanganisa uNgidla, noma engabamubi, nguyena ndlalifa, nguyena okumcle abuse isizwc samaNtobana." 
  Wapbelelwa ngamandla uSigodo. Uyamesaba uXhoxh". Kungenzeka ngempcla bafe bobabili uma engase agwaze uXhoxha. 
  "Noma wenqabilc ukungisiza Xhoxha, yazi lokhu njc; yimina cngi~ zobusa Iesisizwe. Angifuni lutho futhi oluzongiphazamisa. Yimina engizobusa emva kukababa uGcogcoma. Yimina engizobusa banke, nawe imbaIa. Ungakhohlwa yilokho. Uyokhokha kanzima ngalcsisenzo sakho osenzc kimina." 
  "Kulungile mntanenkosi lapho wena usungaphezu kwami uyokwcnza lokho okubonayo ngami. Noma ungaze ungibulale mina usuyinkosi, engikwaziyo nje ukuthi nawo onke amakhosi aphelela egodini." 
"Uthini XhoxhH? Uthini? Ufuna ukuba ngife?" 
  "Ngithi yenza okuthandayo ngami, kodwa uma ngabe uyangibulala, wazi ukuthi ngeke uphelele phezulu." 
  Athukuthele uSigodo. Esabe ukuthi urn" cngase abulale lcnyanga, kungenzeka ngempela angasindi. Wakhumbula unina oKaMagozo. 
87 




Nakanjani kufanele ahambe ayobusa isizwe samaNlobana njengoba egqugquzelwe ngunina. Waphuma engavalelisil~ endlini. kaXhoxh.a. . 
   Sekukunye kuphela angase akwenze manje. Usezlbona eymkoSl yesizwe samaNtobana. Akuzukuma lulho futhi phambi k'Yakhe. Ngisho noNgidla ngobukhosana bakhe, ngeke aVlmbe. Wehlulekde ngomzamo wakhe womuthi. Usezozama enye indlela. Uzobulala uNgidla. 
  "Uhambe kanjani kuXhoxha Sigodo?" ubuza ngezwi eligewele ulaka nokulangazela oKaMagozo. 
  "Wangikhohlisa uXhoxha. Uthi akanginikanga umuthi oyiwona ngoba efuna kube nguNgidla obusa em va kukababa." 
"Hawu, uXhoxha uganga ngawe! Hawu, mntanami, ngeke usabuthola 
nje ubukhosi?" 
"Ngizobuthola mama. Mina ngizobuthola." "Uzokwcnzenjani?" 
  "Ngiyazi mina. Yimina engiyokwelama ubaba ebukhosini besizwe samaNtobana. " 
  "Ungakueabangi okubi mnlanami. Ungakueabangi ukubulala uNgidla." 
"Hayi, ngiyazi mina," asho eshingila uSigodo, ephuma. 
  Uzizwa eyinkosi yesizwe samaNlobana. Ubukhosi. uzobuthatha ngomkhonto. Uma ehamba lapha egeekeni, ungathi usesangene. Akukho lutho ngaphandle kobukhosi. Owakhe umeebo, amandla, nesithunzi escyinkosi. Pho yini azoyenza ukuze aphumelele ckususeni uNgidla? Akumele kutholakale ukuthi nguyena ogudluze uNgidla. Uzozama ukumbulala kungaboni muntu. Ngeke kusole muntu futhi ngoba akekho okwaziyo akueabangayo. 
   OKaMagozo usenengebhe manje. Ngoba lehlulekile isu lomulhi, usola ukuthi kuzolandela isu lomkhonto kuphela. Pho angameluleka kanjani uNgidla? Noma engezwani naye akafuni ukuba afe; okungeono angavele abuse-ke. Uyatatazela nje manje oKaMagozo. Akazi lapho ezoqala khona. 
   Lashona. Kwasa. Lashona. Kuzosa kubekwe inkosi-uNgidla. USiuOOo uma elibala manje, ngeke aphinde aphumelele. Angalahlekelwa ~bukhosi? Aphume ngomnyama ayoma kudana nje lapho ezohona kahle umnyango wendlu kaNgidla. Uphethe imikhonto emithathu. Aqhubeke amele ngasethunzini ukuze angabonakali. Ukhona umsindo lapha ekhaya. Akawuzwa uSigodo. Nampu uhukhosi. Amehlo athi njo endlini kaNgidla. Alindele. Alindele. Ha, nazo izinsizwa ezintalhu ziphuma endlini kaNgidla. Ukhona naye. Aeothe uSigodo. Aeothisise. Beza nganeno. Beza ngakuye. Awukhokhe umkhonto. Beza ngqo. Nangu uNgidla. Awueibe umkhonto uyothi bhuxe esifubeni kuNgidla, avume ph ansi. Kusuke umsindo. Nxa ethi uyabaleka uSigodo, kubekhona abambonayo. Pheshe pheshe, avezwe ngukukhanya kwekloba lomlilo ezansi kwesibaya. Athi uyathathela, khubekiyane, bhunsu phansi. Imfiee enye insizwa imgalele ngesizenze. Ithi iyamqedela, kufike abanye bakhuze bathi akangabulawa lomuntu, kumele asiwe enkosini. 
88 
  Bethuka bonke lapho sebethola ukuthi kanti nguSigodo lona obulak uNgidla. Kwakhona ubuphithiphithi emzini kaGeogeoma. Sebefuna ukwehlukana phakathi abantu. Akusazcki okuyikhona okuzokwcnziwa. 
  Kuyoyonke lengxoviya. abantu abadunyelwa amakhanda ngokweqile yinkosi kanye noKaMagozo. Bobabili scbcthi nje ngcono-ke asalc csesinda uSigodo ingaze kuphume izidumbu ezimbili ngalanga linye. 
  Kwasa ngakusasa. Babuthana abanlu bezobuka kukhonjwa inkosi yamaNtobana. Bayashamanqeka nje sebezwa ngokufa kukaNgidla. Sekulukhuni nokuba kuehushwe kuyoyonke imieimbi efanele. Uyagqiha 
uSigodo laphaya endlini. Ubueishicishi. 	. 
   Kwathi emini kwadingeka akhiphe izwi uGcogcorna. Scbcgcwelc abantu. Babuka in kosi yabo. Ikhehla limi ngokukhathala. Libabuke abantu balo. Uma zinjena izinto lisuke libadabukele. Lilimemezele yini igama lombulali uSigodo? 
  "MaNtobana inhliziyo yami ibuhlungu ngalolusuku ongabe usuku lokwenama sengizobeka ozonibheka. Angilithandi igazi, kodwa lesisikhundla sami sesiehithekelwe yigazi lalowo obefanele isikhundla. Angivumi maNtobana ukuba kuchithwc igazi ngobala. Ningavele ningibulaic kwarnina. Ngcke ngivumc ukulandelwa ngumuntu ochitha igazi!" 
Kusuke okukhulu ukuxokozela kubanlu. Bayaphikisana manje. 
Abanye bathi in kosi iqinisile abanye baphike ngoba bevele befuna uSigodo. Kuzobanjwana manje. Khona lapho kufike umuntu kubekhona akutshela inkosi, bcse csuka. Zikhuzc izinduna uzc udambe umsinuo. 
   "MaNtobana," kumemeza inkosi ngclokukhala, "Lalelani! Kumclc nginethulelc igama lenkosi yenu. Umuzi wami ubhubhe kabi," ligcdczeJe izwi Icnkosi, "kodwa-kc sckwenzckilc. Ngiyadabuka ukunitshela ukuthi kade sengithola umbiko ongigwazayo wokulhi sekumanele uSigodo. Ngakho-ke ngethula uNgalo kinina maNtobana ukuba ... " 
  Alabe lisezwakala izwi len kosi. Usulhe mbo umsindo kukhulekwa kuhalaliselwa uNgalo. Wethukile naye. Ubengakulindele lokhu. 
  Ekubona konke lokhu oKaMagozo wavele wakhala, wakhala, wakhala. 
89 




KUHLE KWETIlU 
  Selusondele usuku olukhulu lukaBafana noNokulunga. Bazoshada ngomhlomunye nje. Kungathi abakholwa. Basahlezi babambene ngezandla. Kade bexoxa ngamalungiselelo okugeina ngei osuku Iwabo. Kukude lapho besuka khona. Yikho kusengathi abakholwa nje ukuthi usuku Iwabo seluza ngempela. Isiyisishiyagalolunye iminyaka bayiqala Icmllela yabo. Kwafika iziphazamiso eziningi zabaxukuzisa, basal a bemi. Kwafika izikhathi ezidida umqondo, zedlula, bama. lodmfamona zazama ukuhlwanyela ukhula phakathi kwabo. Bazamazama, sedlula lesosiwombe basal a berni, besabambene. Nanamuhla-ke bahlezi eduze komgwaqo, sebezokwehlukana aphindele ekhaya uNokulunga. 
"Usakhumbula Nokulunga ukuthi zazintathu kuyona lenyanga nga- 
leliyalanga?". 
"Liphi ilanga Bafana?". 
"Leliyalanga. Eminyakeni eyisishiyagalolunye eyedlule". "Sengiyakhumbula. " 
"Kuthini nje kuwcna uma ucabanga isikhathi eside kangaka?" "Ngiyajabula Bafana. Ngobude besikhathi sengikholwa ukuthi nawe 
usuzimiscle ngalcsisinyathelo esisithatha ngomhlomunye." 
  "Ukuzimisela kusho okunye. Kade ngangihlale ngiyomisa abantu emishadwcni yabo." 
  "Ukhumbulc-ke Bafana. esontweni uma ebuza umfundisi ethi uyongigcina size sahlukaniswe ukufa yini, ungaphiki." 
  "Hayi, wena usaphatha lokho. Mina ngitshelwe kwathiwa noma ngabe ubuzani nje umfundisi, ngivume ngoba ayikho neyodwa impendulo okudingeka ukuba kuphikwe kuyona. Ngakho-ke noma kubuzwani mina ngiyothi nje: 'Yebol'" 
"Ulalele phela ukuthi kuyobe kubuzwani." 
"Ngiyazi nje. Ingani kuyobuzwa kuthiwe ngiyayithatha yini lenkolo- 
mbela cnguwc ukuba ibc ngumkami size sahlukaniswe ukufa." 
"Mamo, ngiyinkolombeJa namhlanje Bafana?" "Uhlushwa yini uma uyinkolombela yami?" 
	Babukane, basuke bahleke bobabili. 	Sezi7.Ofezeka izifiso zabo. 
Ababoni lutho olunye olungase lubaphazamise manje. 
"Nokulunga, ungenzi iphutha phela bese ubuye wesaba usobaleka." "Ho, kanti usc saba yini wena?" 
"Siyazi yini ngoba bakhona abade bethi noseyishayile akakayosi? 
Futhi uma usulala uphenduka lapha sekukukhanyela ukuthi hayi bo, usuzinikela ngempela kuloluhlwibi oluyimi, bese ubaleka noma wenqaba ukuha sishade ngomhlomunye?" 
"Musa ukuganga wena Bafana. Mina angisangene lapha ekhanda." 
90 
  Bag~ina sebethena-ke sebeyobonana khona esontweni ngoLwesithat~u. IzmhhZlYo zabo zlthe kla. Asisekho esinye isiphazamiso esingabuye smgene phakathl kwabo. Behlukane. 
  Ulika ekhaya uB~f~na kuyayaluzwa. Babodwa abalungisa igeeke babodwa abaeanda Izmkum, babodwa abapenda izindonga. N ga1ey~ emva kwelldlu lkhetho hyabukeza. Aze ezwakale kahle amazwi ezingane eZlhlabelelayo: 
Ngikhumbula ilanga, Ngizinikela kuwe. Sasihlezi sobabili, Ngizinikela kuwe, 
Manje sekukuhle kwethu Ngizinikele kuwe. ' 
 . lodngane zishaya zize. zihlehle, zishingile, zigwedle ngezindololwane, zlgelzelele ukutht: "Nglzinikela kuwe." 
UBafana ulalele nje ueabanga uNokulunga. 
  Kulalwe eb.usuku. Akusekho nakulafa. Kuyephuzwa. Kuthi ngovivi kube sekuvuklwe. Kube ngubukhwishikh\~ishi. 
Lithi lapho liphuma ilanga, kufike uyise omneane kaNokulutiga. 
Ufika uyakhuleka. Uyakhefuzela. Ukhiphe amehlo. Athi ufuna ukubonana nOYlse kaBafana. Bangene endlini. 
"Hawu, Zulu sihlaselwa ngaoi ekuseni kangaka?" 
"Ewu, Ndonga, bathi ithi ingabankulu ingazekeki" Ulimi lube 1u- 
khuni manje. 	. 
"Khuluma mlingani, yini?" 
  "Sithi asizobuza ukuthi ngabe akazange alike yini lapha izolo uNokulunga." 
  "Ezokwenzani uNokulunga ngoba sonke sesilindele ukuthi siyohlangana khana kusasa esontweni?" 
::Hawu, nansa imi~lola OO! Yini kanH eycnzckile?" 
Kahle bo Ndabezltha. Akekho yini ekhaya uNokulunga?" 
	"Akekho Mkhwanazi." 	. 
"ImpclaT' 
  "Besimlindele izolo ntambama emva kokuba kade ephelekezele u~~hw~nyana. Ak~zange abuye." 
Yml lena engly,zwayo? Kwenzekani madoda?" 
  Bababaze bebabazil<: bobabili. Azc athi uZulu Ion a akubizwe uBafana kuzwaka1e uhthl ~."na ugeinane nini noNokulunga. 
Alike. Kuqale uy,se: Ndodana, nakhu kuzwakala isimanga lapha 
NJengoba ubona uZulu Ion a nje uze nendaba enkulu " 	. 
	::Nda.bani baba?" Usexwayile' manje uBafana. 	. 
Uthl lokhu ehambe ephe1ekezela wena uNokulullga i7.Olo k 
abuye." 	' a aze 
::Ini?" Et~uke arne ngezinyawo uBafana, "Abamboni?" 
   ASlmbom uNokulunpa mkhwenyana. Asimboni. Besilokhu sinethemba lokuthl kokunye mzobuye nilibale nisenza amanye amalungiselelo 
91 




osuku lwcnu kusasa. Besilokhu sithi uzornletha kokunye sckuze kwahlwa, kodwa kuze kwasa kuthe nje ewe." 
"Akabonakali?" 
  Kubuze uMkhwanazi rnanjc: "Wena Bafana umgcine nini uNokuJunga?" 
  "Baba, emva kokuxoxa ngokunye obekumele sikuqedele, ungiphelekezele wangibeka emgwageni. Sehlukene-ke sesingabantu abazobonana kusasa csontwcni. Manjc akabonakali?" 
"Ngenkathi nehlukana kukhona yini ebenike nakubanga naye?" "Asibanganga lutho. Sehlukane kahle nje." 
  Kubuze uZulu: "Pho rnntanami awuzangc ubonc lutho nasebusweni bakhe noma kukhona ukuswaca noma into enjalo nje ebingase isolise ukuthi kokunye akeneme uNokulunga?" 
  "Sehlukane naye eneme uNokulunga. Eqinisweni yimina ebekungathi umqondo warni unamathelc kakhulu cndabcni yomshado wethu." 
  "Uthini Bafana?" kubuza uMkhwanazi, "Uqonde ukuthi uNokulunga yena ngabe ubengenandaba ngalomkhosi wenu?" 
  "Angisho lokho. Ngigonde ukuthi nje ubengeyena umuntu onovalo ngokwegile ngalokhu. Pho ushonephi manje?" 
  Bayidingada lendaba. Baze bagcina ngokuthi ekebathi ukulindela kancane, kokunye uzovela nje uNokulunga. 
NguMkhwamazi lona: "Ngithi mina akcsilinde kuze kube semini. 
Uma engaveli sekuyoba sabala ukuthi ngempela kukhona okukhona." 
Abhoke uBafana: "Baba, angazi mina ukuthi kuzosizani ukulinda. 
Kumele kusheshe kuqalwe kufunwe. Uma engase angatholakali uNokulunga ngokushcsha ziningi izinto ezizokonakala." 
  "Angithi-ke mina," kungena uZulu, "angihambe. Un, a ngabe angimflci uNokulunga, sizothumcla esinye isigijimi. Kuzobe sekudingeka kuphumc umkhankaso." 
  Bavumelana ngalelo. Bavumelana nje ibheke ecaleni inhUziyo kaBafana. Munye nje umbuzo olokhu ulengalenga: kwenzenjani kuNokulunga? Ngempela usengozini ethile uNokulunga. Ngabe ufikelwe ukuguquka komqondo ngomshado, wase eswcla clinye isu lokutshcla uBafana ukuthi akasafuni? Ngabe yini? 
  Lithe liphakama ilanga, babe sebezwile nabanye balapha ekhaya ukuthi umakoti akabonakali Ie emzini. Yavunganywa lendaba. Banke baflka ekuthini nje ukhombisa ukuthi akasafuni ukuzogana. Bazibona baliwe abakwaMkhwanazi. Bonke lobuyabuphekupheku obebukhona, baqala ukudamba manje. Bonke sebesebenza ngokuzihudula nje. Uma bethi bayakhuthala, bazobe bachitha amandla abo. Uyazama uMkhwa- 
	nazi ukubakhuthaza ukuba basebenze: 	. 
  "Nizoyeka ukusebenza manje kufike umbiko wokuthi umakoti usetholakele izinto zibe zingalungile. Sebenzani bo." 
Bazihudule abantu. UBafana uhlezi yedwa endlini uyacabanga. 
Nakho-ke izinto sezonakala sekufika iposi. Kukhona incwadi ebhalwe ngomshini yonke. Amazwi akhona athi: "Yebo-ke Bafana. Uthi uzo- 
92 
shada. Sikutshela ukuthi sizokwenza into yamehlo. Sizokwenza into oyoze uye kwamhlaba ungayikhohlwanga. Ngeke ushade noNokulunga. Uma ngabe uphumelele ukushada, ubokwazi ukuthi sizohlale sikubhekile. Ngeke usikhohlwe; Yithina Abafana Bomdlalo." 
Nansi inewadi bo! Yini lena? Ayibuke futhi eseghaghazela uBafana. 
Ayiflee isho wona amazwi lana awabona khona eqala ukuyifunda. Ayithathe lencwadi ayoyikhombisa uyise. Bayibuke. 
"Abafana Bomdlalo!" kubabaza uMkhwanazi, enwaya ikhanda, 
"Ngobani bona laba?" 
"Angazi baba ukuthi ngobani." 
"Umakoti ngabe uthathwe yibona lababafana? Abafana Bomdlalo." Bayithathe lencwadi, baphikelele nayo kwaZulu. Bahamba nje banalo 
ithenjana lokuthi kokunye bazomfica esebuyile uNokulunga. lJangamfiei. Kubakhanyele ukuthi k'Jkhona abakwenze kuye Abafana Bomdla10 laba. 
  Lahlala phansi manje ibandla, labhunga. Sekusemini. Ngalesisikhathi kusasa kuzobe sekugcwele abantu. Kuyobe sekuphakathi nawo umshado. Ngekc kubcnjalo kouwa uma engafiki uNokulunga. Xwacatshangwa. Konjc khona uma kuzophunywa kuyofunwa kuzoyofunwa ngaphi ngoba Abafana Bomdlalo abaziwa lapho bcngakhona. Kwacatshangwa. S'.::livcla noZulu leli: 
  "Mina bengithi singezwa ngaye umkhwcnyana lana ukuthi bakhona yini yena abaziyo abebanga nabo uNokulunga. Ngisola sengathi bazoba nomona bese bemthatha uNokulunga lana njengoba sebazi nje ukuthi uzoshaua. " 
  "Mayelana nalokho, angiqondi kahle. Abantu ababili engibaziyo abehluleka isikhathi eside kuNokulunga, yilensizwa yakwaQwabc, uSipho, kanye noGudla wakwaGewensa. Ngaphandle kwabo angigondi noma bakhona yini abanye abangase benze lento. Kodwa nabo laba. angazi nje ukuthi ngabe bangenwe yini. Bese kwedlule nalokho kubanga. kwabona sckungabangani bami abakhulu." 
  "Kahleni bo," kusho uMkhwanazi, "konje ngubani umfana onomshini wokubhala kulendawo?" 
  "Angazi muntu mina," kuphendula uBafana. "Nabo laba abablli engibaphawulile abanayo imishini." 
  Kukhulume uZulu: "Akengithi siyavumelana-ke ukuthi sizohamba kokunye siyobuza kulaba ababalwe nguBafana. Khona nje sesingcna khona siyothi sizokwcnzani?" 
  Badonsisane ngalokho. Kugcinwe ngokuthi akukhishwe abafana ababili baye kulezizindawo. Kwathiwa bayoflka nje bangene ngesu, bazame ukuthola ukuthi izinsizwa zakhona zikhona yini. Uma zingckho. noma enye yazo, kungase kubanike umkhondo othile. 
  Zathunywa izinsizwa ezimbili. Zabuya zathi zibafieile labo ebekusoIclwa kubona. Kwamnyama-ke manje. 
  Laze lashona kudidizelwa nje. Kokunye uzofika sekuyilona usuku lomshado. Kwasa. Kuthe ewe. Laphakama ilanga. Batheleke abantu 
93 




r- 
bcvela ezindaweni ngezindawo. Lutho uNokulunga. Yonke imizila ebheke kwaMkhwanazi igcwele abantu, manje. Bazimisele. Ngenkathi bezwa ukuthi akabnnakali uNokulunga, bashamanqeke nje. Kukhona abangena bekikiza lapha kwaMkhwanazi. Kuthi besakikiza, kubekhona obathulisayo.' . 
  Saqhubeka isikhathi kuthe nya. Kwathi nokudla ebekuphekiwe kwathiwa kumele kusale sekuphakwa, bad1e labo abakhona. Nokud1a kwabo kwaba yilokho nje. 
UBafana yena uhlezi ugobodisile kwenye indlu. Kuduma ikhanda. 
Ucabanga bonke abantu ongabe bake bakuthinta nje ukuthi abawcnameli umshado lona. Uzama ukucabanga abantu abake bamkhu1umisa uNoku1unga. Uhambe uhambe umqondo wakhe ufike ezingozini zedlule lOnke. kusale eyodwa engenza ukuba bangabuyi babonane noNokulunga. Kodwa uboneni kangaka angaze athole lesisijeziso esibi esinehlazo elingaka? 
Abayivali!e abantu imilomo yabo. Nabo bacabanga izinto zabo. "Uthi wena dade ushonephi uNokulunga?" 
  "Kusobala nje. Uvele waphelelwa yilona uthando ntombi, wabona kungcono avele anyamalele kunokuba aze ayovuma csontweni ukuzibophelela kuBafana." 
"Mina ngisola yena uBafana lana." "Ngani?" 
"Awuzwanga yini kuthiwa nguycna ogcinc ukubona uNokulunga? 
Mina ngisola ukuthi bazoxahana, bangczwani. bcse uBafana cvcle cmlimaza kabi uNokulunga, emfih1a 1apha kwazi yena khona ukuze kungabonakali." 
"Uthi angaba nenhliziyo embi kanjalo?" 
  "He, abantu besilisa awubazi yini dade? Baba yizilwane ngenye inkathi. Kungenzeka nje ukuba uBafana lona wafumana ukuthi akethembckile kahle uNokulunga kulapho nezinsuku seziphelilc, wase coza isu lakhe ... 
"Mina ngis01a izigebengu. Ibiziphethe kahle yon a lengane kaZulu." "He-he, konje uma umuntu ekwazi ukuganga kungabonakali kuye kuthiwe uziphethe kahle?" 
  Bakhuluma nje nakuye uBafana iyafika lemicabango. Athi uma ephumcla ph andie, afumanise bonkc abantu bcmile benkeme imilomo. Akafiki uNokulunga. Akuzwakali lutho noluncane ngaye. Nampaya abanye bethatha izind1ela zabo bephindela emuva emakubo bedumele. Bade beshaya izandla. Nampaya ababili behlanganise amakhanda. Bakhu1uma yona lendaba, bakhulumela ph ansi. Akubuke lokhu uBafana. Hawu. kuze konakale usuku ongabe lukhulu kangaka kuyena pho! 
  Lapho lishona kuthe nje cwaka. kuhlanganwe futhi. KulOkwenziwa njani nga1ento? Ivele imibono yokuthi akubikwe enkosini ephethe lendaWD, kuphume umkhankaso kufunwc emahlathini nasezixcni. Kungase kutholaka1e noma okuncane nje. Kwathi uma omunye ethi kuyodingeka ukuba kugudlwe nemifula, ikakhulu ngalapho kukhona khona iziziba, 
94 
Iwamshaya uvalo uBafana. Ubona umfanekiso kaNomalanga esetholwa. 
  Kwabanjalo. Kwabanguehithi saka ngakusasa. Kwafunwa yonke indawoo K wathi kuqala ukuba ntambama, basebekhathele abantu. Sebefune kuzo lOnke izindawo ebebengase bafune kulO abaze bathola lutho. Benze njani kanti Abafana Bomdlalo? 
  Laphela lonke-ke manje ithemba kubantu ukuthi kungase kubekhona ukuphumelela ngoNokulunga. Balala beyimvuthu uqobo. 
Kanti akuzukuthi phakathi kwamabili kukhonkothe inja kwaZulu. 
NguNokulunga. Ukhihla isililo. Bambuze ukuthi yini. Uthi kwathi esehlukene noBafana, ewela nje emhosheni, kwavuka abantu ababili besilisa bezimboze ubuso. Bathi balOmgwaza uma ekhala. Bamdumela bayomfaka emotweni. Bamvala emehlo ngendwangu, zaya. Akazi ukuthi ikuphi indlu abangena naye kuyo. Bamvula amehlo, kodwa akazc ababona ukuthi ngobani. Balokhu bemhleka bethi bona bangaBafana Bomdlalo, bazomgcina izinsukwana. Uthi babekuletha ukudla, bededelana ekumbhekeni sonke lesisikhathi. Ngenhlahla abazange bamlimaze noma bamgcweleze, bathi nje bafuna uBafana ake adunyelwe yikhanda. Namhlanje kunele kwahlwa, bambopha amehlo futhi bam letha ngemoto. Bamehlise ezansi nomuzi. Uthc ubuka izinombolo zemoto isihamba wazipca ziboshwe ngendwangu. Uthe uthinta isikhwama sengubo yakhe, wafica incwadi ibhekiswe kuBafana ithi: "Simphathe kahle uNoku1unga. Slkweluleka ukuba ungalokothi uthi uyasifuna ngoba siyokwenza okubi kuwe. Besenzela nje ukuba uze uye kwamh!aba ungabakhohlwanga Abafana Bomdlalo." 
  Ukujabula kwabo bonke kwaphelela sekuwusuku Iwawo ngempela umshado. Kwaba sengathi uNokulunga noBafana bayaphupha. Bazizwele saphusheni izihlabeleni zithi: 
. . .. Manje sekukuhle kwethu Ngizinikele kuwe .... 
  Yebo, noma bethokoza, noma kukikizwa, noma beyohlala ngokuthu!a, abasoze bakhohlwa Abafana Bomdlalo. 
95 




ISITHANDW A SETHU 
"Ngiyajabula, MaNeengwa. Akushiwo nokuthi ngiyajabula." "Bala bo, Hlongwane. Yini kangaka?". 
"Ngijabula ngendodakazi yami uThembisile." 
"UThembisile osandukwenzani, baba?" 
  "Osandukwenzani? Ungagangi wena. Ungabuza lokho umazi uThembisile?" Useyeke nokudla uHlongwane. Yindoda ephakathi nje ngesidumbu nangeminyaka. Bacishe balingane nenkosikazi, ukuthi-ke inkosikazi lena uMaNeengwa ithe ukutubatubeka. Useyekile naye ukwesula amawindi, usafuna ukwenanela lokhu kujabula kukaHlongwane. 
  "UThembisile uyambona nawe uyiguduya lentokazi manje, nokho umntanami usangihlonipha." 
  "We, singazi yini baba. Sesiyokholwa eseqede isikole. Izingane lezi ngeze wazethemba. Ungathi ingane uyikhulise kahle, wayikhombisa nendlela okumele iziphathe ngayo lapha emhlabeni, ingane ikuyukele csiswini njengotshwala." 
"Kade Iwaluhlale lukhona loloya10 nakimi, kepha manje seluyaphela." 
Abuye akhe kabili ekudleni uHlongwane. Abheke iwashi lakhe; isikhathi sesihambile, sekumele athathe ibhayisikili alibangise emsebenzini ingaze alike sesishayi1e isikhathi. 
Athi esasukuma esalokhu esulana nomlomo, angene uThembisilc. "Sengibongilc mntanami. Wcnze kahle washeshe wavuka wasisebenzela. Ukuzala ukuzelula ngakho lokhu." Aqhubeke nokwesula iwindi uMaNeengwa. 
  Athi uyaphuma endlini uThembisile, uyise athi nje: "Ake ume khona lapho mntanami." 
Arne uThembisile, abheke ngakuyise. Uyise athule nje ambuke. 
Sekungelihle ijongosi elikhuza impisi. Imhlophe qwa ingane kaHlongwanc, unwele lumnyama bhuqc. Lcngubo ycsikolc, ijimu lena emnyana, isuke iyifanele ngokunye. Iyageifaza, lapho ikhula khona ziyodlela ogageni izingane zabantu. Ithule ibuke uyise. Uyise ude eyithatha phansi eyibeka phezulu. 
"Ubaba uzothini?" kubuza yena uThembisile emomotheka izihlathi 
zifaeaka. Usebonile ukuthi akathukulhele uyise. 
"Hamba-ke mntanami, bengifuna ukukubuka nje." Ahleke uThembisile, aphume endlini, ahambe. 
  "Wena baba usuyangisolisa?" nguMaNeengwa lowo ephosa indwangu ebhakedeni, ebuka umyeni wakhe. 
"Ngani MaNcengwa?" 
  "Ungayele uthi enganeni ayime isikhathi sesihambe kanje kanti ufuna ukuyibuka nje kuphela?" 
96 
., 
, 
.' 
1 
"Ngizokwenzenjani uma ngiyithanda ingane yami MaNeengwa?" "Bala 00." 
"Into uyazi UkUlhi isuke ingikhumbuzeni?" HE?" 
"Wena." 
"Mayel Ntombi kaNeengwa!" Ashaye izandla abambelele ezinqulwini. "Ngempela. Isuke ingikhumbuze wena ngaleziyazinsuku ngisakulande- 
la. Nawe wawushikizela njengoba eshikizela nje uThembisile lona. InlO nje wawuhlupha nganlo nye nje wena." 
"Ntoni?" 
  "Waweyisa. Angazi nje futhi ukulhi walhanjiswa yini. Ngase ngiqala ukudikibala. Kokunye nawe wazicabangela nje ukuthi uma ngikuyeka uzolahleke1wa yinsizwa, he-he-he." 
  Bahleke. SekufaneJe ajahe manje uHlongwane, siphelile isikhathi samaneoko. Aphuthume ibhayisikili lakhe, agibele ziye. 
Uhamba nje emgwaqeni umqondo usenganeni yakhe uThembisile. 
Nokho isizoqeda manje nayo iphume iyosebenza. Konje uyoyenzclani ingane yak he uma isiqede kahle ukufunda? He, uyokwenza lubukwayo ngempela akhombise ukuthokoza kwakhe ngoba ingamphoxanga ingane lena. Akusezinyanga nezingaki nje bahlolwe oThembisile, baphume 
ngonyaka ozayo bayofundisa. 	. 
   Nasemsebenzini imbala alokhu ezibuza eziphcndula ngangase akwenzele lengane yakhe. Afike ekhaya. Kulhi besenoMaNeengwa, akhulume fulhi ngoThembisilc: 
  "Nasemsebenzini kade ngikhohlwa nje ukuthi konje njengoba esezoqed a nje uThembisile esikoleni ngizomenzelani umntanami. Futhi kuzoqondana kahle njengoba eqeda unyaka wamashumi amabili nanye nje ekuqaleni konyaka ozayo." 
  "We, kukuwena phela baba. Ungenza noma yini nje. Nayo ingane kungayijabulisa ukwazi ukuthi ngenxa yokuziphalha kahle kwayo abazali bayo bajabula kakhulu." 
  "Impela ngizoyenzela okuthile Iengane yami. Awubheke nje ukuthi banjani ontangayabo. Abanye sebasishiya isikole ngezindlela ezingasile. Okunye sekunemizi. Nemizana yakho iyamfimfa nje ngoba yakhiwa kungalinde1we. Noma kunjalo, usalokhu ezama uThembisile ukuziphatha kahle. Ngiyazibonga nami ngokuqinisa kwami isandla kuThembi. sile ... 
  "Yinhlahla yethu 1eyo Hlongwanc. Nathi ngeke sazikhukhumeza ngokutheni ngoba asihlali sinaye uThembisile. Mina ngikholwa ukuthi okuyikhona kuqeda abantwana ngabangani. Basuke badudane. Kulhi umntwana oziphethe kahle abhuqwe, naye aze angene emshungwini wezigangi. " 
  "UThembisile noma ebenabo abangani labo ebebengase bamcduse, sekusobala ukuthi ukwazile ukubanqoba. Nakhu usupheIa manje unyaka. Wo, ngiyajabula. Sengiwba nguyise kathishelakazi." 
"Suka kujabula mina. Ingani sebezode bekhu1uma ngami nje uma 
97 




bengibona bethi: 'Nangu unina kaMisi •.•• 
"Kube kuhle. Iyonele iphume imiphumela yokuhlolwa kwabo. ngigi- 
ngqe inkabi yonke. ngenzele nje umntanami." 
"Uyobe wenza kahle baba. Ewu. siyoke sijabule nathi sidle inyama." Bathi besaJihuluma angene uThembisile. Weneme naye. 
  "Mama. bengicela' ukuba ngisale sengiqedela izingubo lezi ezisale izolo. NgiwuthoJiJe uhala." 
  "Waze wenza kahle mntanami. Ubozifingciza lapha okhalo. Bathanda izingubo zezingane zabo zifingcizwe oMaJali. Kungabakuhle nje uma zingaphela namhlanje ukuze bazithole kusasa ekuseni." 
  Kukhulume uHlongwane: "Angizukuthanda njalo uma wena Thembisile usuzolibala kakhulu ukuthunga izinguba lezo ngoba sesihambile manje isikhathi. Kudingeka unamathele emabhukwini esikole." . 
  "Baba. ngizofunda kusihlwa. Into kulukhuniukuthunga uma sekuhlw.Ie. Futhi kusekhona nomsindo manje. kanti kusihlwa kusuke sekuthule. sekufundeka kalula." 
  "Uqinisile. Kodwa ubomtshela unyoko 10na uma ngabe ususcbcnza kakhulu amabhuku enu. Asifuni wehluleke esikoleni lapha bese kuba sengathi yindaba ubusetshenziswa kakhulu lapha ekhaya." 
  "Yebo baba." esho ephuma eya emshinini uThembisile. Nawo lomshini wawuthengelwa nguyise ngokumbona ekuthanda ukuthunga. 
  "Pho akeve ethunga kahle uThembisile baba. Ngiyajabula ngokuzama ukumfundisa umsebenzi. Noma ngabe esetholana nomkhwenyana onekhanda elixegayo ongeke avume ukuba asebenze. uyovele ahlale phansi athungc, aziphilise." 
  "Uyabona-ke. sizoxabana. Angifuni nje ukuzwa indaba yabakhwenyana manje." Usehwaqile uHlongwane. Akafuni ngempela ukuzwa 
	ngalokhu. 	. 
  "He! Kanti uthi emuhle kangaka nje umntanami. uzofela lapha ekhaya?" 
  "Asiyeke leyonto. Ingane yami izohlangana nezixhwanguxhwangu lapha ziyihluphe." 
  "Uyadla!a nje baba. Sesiwenzile thina umsebenzi wethu samkhulisa ngendle!a uThembisile. Bakhona nje asebembonile mhlawumbe. Uyozwa sekumenyezwa esangweni nje: 'Sizokokha umlilo!' •• 
  Athukuthele manje uHlongwane. Uyayithanda ingane yakhe. Sengathi angayakhela isibayana nje khona lapha ekhaya ingaphumeli ngaphandle. Uncle acabange umonakalo ongase wenziwe ngabangani abangalungile enganeni yakhe. abe novalo. Akacabangi nje ukuthi uThembisile ku,:,~enzeka ngempela alingeke aphunyuke. Nokho kuhle ngoba usekhomb.sde ukuthi uyakwazi ukuzithiba; yonke leminyaka uyise akaze asole nakancane nje ukuthi kukhona okungabe kushaya amanzi. Ha. uma kungake kuzwaka!e okuthinta udlebe angamshaycla ingcwaba uThembisile. Futhi-ke naye uThembisile ukwazi kamhlophe lokho. Ayigudluze leyomicabango. agxile edilini ayolenzela uThembisile. Azimisele ngokuthi uyohlaba inkomo. Kuyogaywa. kujatshulwe. 
98 
1 
  Ziqhubeka nje izinsuku zibheke ngasekuvalweni kwezikole. useqalile ukwenza amalungiselclo okuqongobezela izinto ukuze kungathi uma ususondele umcimbi lowo kube yima eqala phansi. Useyibonile nenkabi azoyihlaba. USikeyimani ufanele. Njengoba selingene nje ihloba uzokhuluphala abe yinhlama. Nemali useqaJiJe ukuyonga manje. Akumele axineke kakhulu. Lomkhosi wengane yakhe uwlandela emva kwemikhosi k.aKhisimuzi. Useyihlela kahle imali yakhe. ayibeke eceleni ekaKhislmuzi. eyomkhosi lona kaThembisile ayibeke eceleni. Konje uThembisile ngalelolanga kuyodingeka ukuba abe nengubo entsha futhi ephambili! Akunani. uma ngabe uyoyidinga. uyokwazi nokuzithungela njengoba eseyingcweti nje emshinini wokuthunga. 
. Sezisondele manje izinsuku zokuba izingane zihlolwe. Naye uThembisde sebethena akangahlali kakhulu emshinini. Akabuye enze imisebenzana nje Ieyo, ayohlala eziIlcwadini. 
NangoMgqibelo imbala. uzokwenza leyomisebenzi nje ebalulekile. 
Isikhathi esiningi usichithela ezincwadini. Kungcono-ke ngoba ngoMgqibelo noH/ongwanc akahambi ekhaya; uyaqaphelisisa ukuthi uyafunda uThembisile. Akakatshelwa ngesipho azokwenzelwa sona uma eseqedile. 
  Nangawo 10Mgqibelo wanamhlanje, akaze aphume ekhaya uThembisileo Kusheshe kwehlukanwa kodwa kusihlwa ngoba kumakhazana, kanti futhi noHlongwane akaphilile kahle. uhlushwa isisu. Avifuni 
ukunqamuka lembiza alokhu eyidle ekuseni. 	- 
Bathi ukuxoxa noMaNcengwa: "Manje wena mama uthi kuzodingeka 
imali engakanani ezohlinzeka lomkhosi kaThembisile?" 
"Kusemandleni akho baba. Nguwena phela Hlongwane ozazelayo." "Awukangiphenduli. " 
"Ngikuphendulile baba. Indaba yomkhosi lena iya ngamandla omuntu. 
Uma ufuna kube yindumezulu. zingahlatshwa zonke lezizinkomo ezilapha esibayeni. Kokunye uyisebenzise yonke nemali onayo." 
  "Wu. ukuba bengiyinjinga bengizokwenza lokho ngikhombise ukujabula kwami. Pho-ke asimile kahle kangako. Bheka nje ngoba iyangihlompha lengane. Uma ngithi ayihlale phansi inganyakazi ayinyakazi. Nanamuhla selokhu ibhekcne nczinewadi zayo." 
  Ba7.e bagcine bevumeJene ngokuthi uHlongwane kuyodingeka enze umkhosi omkhulu oyolingana amandla lawo ayobe enawo emva kukaKhisimuzi. Balala nje imicabango yaba ikulelolanga lokudunyiswa kwengane yabo. 
Athi ulele uHlongwane. sithi ngi/a isisu. Avuke. Azisonge ngetshalo. 
Aphume. Uma esewngena endlini. akhangwe yiwindi likaThembisile. UThembisile angalivula kanjani iwindi kumakhaza nje? Alidudule kaneane ngaphandle. Angene endlini. Esezongena ekamelweni labo. acabange ukuthi ngcono angene kwelikaThembisile alivalisise iwindi. funa uThembisile angenwe umkhuhlane. Akhanyise isibani. Aye ekamelweni likaThembisile. Akekho uThembisile! Alunguze ngaphansi kombhede. Akekho uThembisile. Lapha endlini kukhona iphunga lamakha. 
99 




Ayotshela uMaNeengwa. 
"Uthini baba, akekho uThembisile?" "Akekho. " 
"Yenzenjani ingane?" 
  "Ngifuman'e (windi lakhe ligengelezile ngase ngithi ngiyolivala ngaphakathi, ngifiea akekho." 
"Baba! Yini lena kodwa?" 
  Bahambisane baye ekamelweni likaThembisile. Bavule ezimpahleni zakhe. Kukhona ingubo entsha yakhe engekho. Nezieathulo ezinezithende ezithe ukuphakama azikho. Uhambile. Uyephi? 
  Athi khehlehle uHlongwane esihlalweni esingasemnyango, abambelele ekhanda. Ngabe yinto ayiqala nini lena uThembisile? Kanti uye aphume kanjena ebusuku! Aphume ayephi? Abuye nini? 
  Babukane. Ahlale phansi manje noMaNeengwa. Nanto phela iqhinga likaThembisile. Okufike kubahluphe nje ukungazi ukuthi kazi kwaqala nini lokhu. 
  "Asiphindele endlini MaNeengwa. Asilishiye livuliwe iwindi leli ukuze abuye angene. Mina ngiwmngenela ekuseni ngimvube ngenduku. Uwngifunda kahle namhlanje." 
  Baphindela endlini abalala kuyo. Phinde ukufika ubuthongo. Ulokhu ephenduphenduka uHlongwane. Uvule nendlebe uthi uwzwa khathisimbe esengena uThembisile. Ingane kanti uyethembe nje iyaganga! Uwyibulala ngenduku. Uziqhayisa kangaka nje uzele isigebengu! Aphenduke. Lube buhlungu loluhlangothi, aphenduke. 
  Buthi lapho buqhubeka ubusuku, liqale uk una manje. Kuthi phathaphatha, iqine imvula. Simbhokele futhi isisu uHlongwane. Aphume. Edlule ekamelweni likaThembisile. Akakabuyi. 
  Liyishaye manje imvula. Zikhale izinkuku wkuqala. Avuke uHlongwane ayobheka ekamelweni likaThembisile. Iwindi lisakhamisile. 
  Zikhale izinkuku zesibili. Liphume ilanga. Aye akamelweni likaThembisile uHlongwane. Akakabuyi. 
Ukuphi? 
  Ekuseni akwaze kwadliwa lapha ekhaya. Kueatshangwa ngoThembisile. UHlongwane urn bona uThembisile esemigidini, ameabange ehleka nabantu bcsilisa, amcabangc esedakiwc. A, kungenzeka ukuba udakiwe akabe esakwazi ukubuya? UThembisile adakwe') 
  Kuthe uma liphakama ilanga, qhamu imoto. Iza neno. Ize khona lapha kwaHlongwane. Uma isiseduze, kubonakale amaphoyisa amabili phakathi. 
"Kukhona lapha kwaHlongwane?" 
"Yebo kukhona." Akuselona elakhe manje izwi. "Intombazana enguThembisile ngeyalapha ekhaya?" "Ngumntanami. Uphi? Ngitsheleni." "Usesibhedlela. Woza sihambe." 
  "Usesibhedlela? Nithini?" Usebambelele ngemoto, amandla ayamphelela. 
100 
 . "Yebo, khwela lapha emotweni mnumzana uphuthume khona manJ'e nJc ... 
Babuye babonisana bavumelane ukuthi kumele bahambe bobabili noMaNcengwa. Uyazihudula nje umuntu wesifazana ikhanda Iiyaduma "Kwenzenjani kodwa?" kubuze uHlongwane. ' . "Ulimele kaba~a impela. Akwaziwa. Kukhona imoto abekuyo okutholakalayo ukuthl Iphume emgwaqeni ngokushelela ebusuku yagingqika." 
Kwathl n~cl emiqondweni yawoHlongwanc. 
  Bafika eSlbhedlela u.Thembisile uphefumula kaneane, kulenga amathumhu amanmgl, ~uthlwa ufakwa Igazl. Sebczwa ngomunyc osakwaziyo ukukhuluma ukuthl kwenz.enjani. UThembisile ubeqile wahamba nenye mtsha baya emelmbml okude ngemoto. Kubuywe sebedakiwe abashayelayo, kant! nomgwaqo .usunodaka, . yashelela imoto yagingqika. Ugqumela phezulu uThemblsIie. Akwazlwa Impela. Kuthiwa wephuke amathambo emllenzcni yomibili. Kusalindelwe odokotela bamathambo ukuba bawbheka ukuthi kungaeieiyeleka yini. 
  Baze bafika labodokotela. Bafika nje sekuthe damu emqondweni kaThe!"bls!le. Usekhumbula konke okwenzekile. Izinyembezi zivele zlthl nJe dh. Uyezwa nokuthi abazali bakhe bakhona lapha esibhedlela. Bamhlola odokotela. Bamhlola isikhathi eside. 
     Bat~e . sebeqedile. bavumelana ngokuthi ayikho into engenziwa emathanJe~1 kaThe~b,sIIe ngoba afahlake kabi, ngeke nje axhumana. Kumele nJe 'y0r11lbllI lmllenze mqunywe lapha amathangeni. 
  Wadmda ISlhlo uma ezwa lokhu u!hembisile. Bangena oHlongwane nabo bavele bakhala ukuzwa ukuth! mgane yabo kumele inqunywe. !3a,Yasho odokotela bathl uzophlla yena, kodwa ngeke yasindiswa .mllenze yakhe. Usebaxo~ela ekhala ukuthi bese kungokwesithathu Iokhu edudana nabangam, eqa beya emieimbini yasebusuku ngoba ubesaba ukueela kUYIse. Nakhu-ke kanti uzoze abe nalelishwa. 
  "Kufana nokuthi ngifile," esho uThembisile nalawomazwi ezwakala kan~ane ngo~a uyalila: "Ay~kho into engiseyiyo. Ngangithi ngeke ngibanJwe. Man)e abazah baml bangene kulolusizi ngami!" 
  "Sale u.suthula mntanami, ukhohlwe yilento. Noma sidumazekile ak~kho ,esmgakwenza," kuzama ukududuza unioa, naye uyakhala. 
   Anglsento .yalutho. Sekufana nokuthi ngiyisidumbu nje mina. Nginiphox.le. Nmglxolele. Nginiphoxile!" 
  Kwabuye kwathi zwi ukukhala kulendawo. Kwaze kwezwakala uMaNcengw~ ese.thi: "Noma usiphoxile mntanami, lisekhona ithemba. Useng~muntu. :Z;!.sekhona izandla zakho. Uzoziphilisa ngoba uyihlo wakumka umshmt Uzothunga izingubo ube usizo kith ina. " 
. Langena lelo ezindlebeni zikaThembisile, Iaqala kaneane ukuyivula rnkungu eblthe khuhle uma ebheka .kusasa lakhe. Kwasengathi kuyancipha ukykhala obekungakaya. UHlongwane naye walizwa lathanda ukumm!sa !themba. Noma. inhliziyo yakhe igxaza igazi, amehlo engqondo .. ayay~bona mdodakazl yakhe ayikhonzile. Aseyibona imonyozela, kug'J.ma Isondo lomshini wokuthunga. 
101 




  Ngesikade, abambe isandla senkosikazi yakhe: "Asiye ekhaya MaNcengwa siyolindela uThembisile." 
102 
INQINA YEFA 
  Nganginjengcsilima ngalezozinsuku. Ngangiye ngivukc ckuseni ngovivi, ngelshalhe ipiki ngiphikelele enxiweni lapho umuzi wakithi wawususuke khona. Ngangifike ngikhumule iyenjana ngiliphonse laphaya, kusale ibhulukwana eselidabukile. Ngiqale ukugqoma. Ngiyikhwclele inhlabathi. Ngizomba ngimbe, ipiki ngiliphonse laphaya, ngithathe ifoshoIo inhlabathi ngiyiphonse lena cmuva. Noma abantu bedlula bengihleka, nginganaki. Mina nje ukuthi kuwkwenzeka ngize ngifike okhambeni 1010 ubaba afihla kulona imali ehomvu ayekade eyiscbenza iminyakanyaka eGoH. 
  Ngangineqiniso lokuthi ubaba uyibekile Icyomali. Wayengakaze aqondise Japho ayigqiba khona, elhi nje uyongitsheJa mzukwane ehambayo kulomhlaba. 
"Ngihlebela wena Mgezeni ngalokhu. Nguwena inkosana yami. 
Ngeke futhi ngamtshela omunye umuntu. Lelifa engaliqokeJela impilo yami yonke kuyoba ngelakho. Ailgizukukunqumela oyokwenza ngalo. Uma uthanda uyobabela abafowenu. Ma ubona futhi ulihJaphaze lonke. Mina angiyikuba nan~aba ngoba ngiyobe sengikwelabaphansi sengiziphuzela utshwala bakhona uma ngabe buyaphuzwa". 
  "Baba ngieela usale usungitshela nje ukuthi ngabe likuphi pho nendawo Iclofa ongipha Ion a". 
  "Ungakhathazeki mntanami. Ngisaphila manje. Ngiyoze ngikutshele mhla sengigoduka kulomhlaba. Uyangibona-ke nawe ukuthi angikagugi ngokwcqilc, ngisazophila nje iminyaka. Futhi ngiyannzi nina bafana. Uma scnifuna if a anesabi ukuba umuntu nivele nimnqume ukuzc niiithoJe," ahleke ubaba. 
  "Hawu, baba sengingaze ngenze into enjalo khona sekuthiwa ngiyisigebcngu esingakanani?". 
   "We, siyaqonda yini phela ndodana. Urnuntu angathi uzele abantu kanti ngamankentshane," asho maqede ahleke ubaba, ahambe. 
  Wayengithanda ubaba. Ngisimze ngikhohlwe nje ukuthi ngabe yini angikhonze kangaka kanti ngiyazi mina angizange ngamjabuIisa ngalutho. Nasesikoleni lapho ngaqhubaqhuba nje, kwathi sengiqede amabanga athe thuthu, ngadinsila phansi. Kwaqhuba yena umfowethu 10 uPeter. Waqhllba njalo waze waqeqeshelwa lIkuba ngummeli. Mina anginandaba nje, ngiyazibhuquzela ekhaya nakhu ubaba yindoda emi kahle. Pho ngizothi ngifundelani? 
  Iqhubeka nje iminyaka ngisekhaya, ngilokhu nginethemba lokulhi mhlawumbe ubaba uzothuke esephahJukile esengitshela lapho ayigqiba khona imali. LlItho ukusho ubaba. 
Ukuphila kwami manje sekllmi ngaye nje umfowethu lona uPeter. 
103 




Uscyasebcnza yena. Usenemoto. Uscganiwe, Mina ngizihlalele nje angazi nanyaka, 
  Nami ngiyindoda ngaze ngazizwcla manje ~kuthi ngiyis,icefc kubanty balapha ekhaya. Okwakusuke kungithukuthehse du ukuthl kukhona nJe abangibuka angathi angithathi kahle. Futhi nami angazi ukuthi kwasckwenzcnjani ukuba ngingabc ngisacabanga nje nokuba ngihambc ngiyosebenza. 
  Nomfowethu manje usediniwe. Kuthi noma ngiphakelwa lapha ekhaya, ngingakuboni nje ukwenama kahle. Naye umakoti wnmfowethu aqale ukungangibckcli nangcndlcla enhIe ukudla. Nanso imihlola, sengiphuma isithunzi ngiyinkosana lapha ckhaya! 
  Hayi ngibatshclc ngithi nami ngisafuna ukuyoscbenza. Kukhona nje nokuthi ubaba lona wayengikhohlisa ngokothi kunomeebo awugqihayo esasebenza. Kuntwele kabusha ukuthi wayeqonde ukuba ngingasabalali, ngihlale ngiqoqekile. 
Ngihambe ngelinye ilanga ngiyozifunela umsebenzi kwelasePitoli. 
Ngithole umsebenzi okahlc nakhu phela ngafundafunda. Noma ngisebcnza akusekho manjc ukuba ngilokhu ngithumela imali ckhaya, Ingani umfowethu uPeter uyabondla. Nakho ukuvakashela ekhaya ngingaboni sidingo sakho, Ngaziphilcla impilo cmnandi. ngingavumi kodwa uma kubakhona abathi ngibhungukile. Angibhungukile, ngiyoze ngiphindele nje ekhaya lapho uma sekuvuma. 
Ngangisebenza, kepha ngingayiboni ncmali lapho ishona khona. 
Izingubo zona ngangizithenga kubc ngczcmali futhi. Kubemnandi nje-kc konke. 
   lnhliziyo yami yase ilukhuni. Bheka ngoba ngisho kufika inewndi evela ekhaya ngangingabi nandaba nayo. Vele akukho lutho olunye abangitshela Ion a ngaphandle kokuthi angibuye, noma ngithumele imali. Lokho kwase kwcnza ukuha kuthi nonxa ngiyithola incwadi ngivele ngiyiphonse laphaya kude. Zaze zabantathu impela ngizitshinga kanjalo. 
   Kanti kuzohamba kuhambe ngilahlekelwe ngumsebenzi. Ngibasathe nrdyawufuna umsebenzi, lutho. Ngisuke ngithole umscbenzi ongcolisayo w';,kuthwala amasaka noma amalahle. Wi, ubani? Mina? Ngithwalc am as aka? Phinde. 
   Siqhubeke isikhathi ngingatholi msebenzi. Hayi, nalokho okuneane okuyimali ebenginakho kungiphelele manje. Ngicabange izindlela ezilula zokuthola imali, njengobusela nje. Ngizikhuze kakhulu. Phela ukweba akungenanga egazini lami. Mamo, nakhu sengiqala nokudayisa izinguho zami bol Habe. nakhu ngiphela bol Ngiqale ukuphuzn manje. Ngisheshe ngizikhuze nakulokho. - Akumele ngibe yisidakwa, ngizophela nya. Nabangani laba ebesejwayelenc nabo ziqale ukuhlehla izithende manje ngoba sengiyimbungulu. 
   Nakho-ke ngithi ngithintitha izimpahla zami ngihlangane nezinewadi leziya ebengide ngiziphonsa Ie ngingazifundanga nakuzifunda. Ngizivule. Zibika izinhlupheko, nezinkomo ezifayo, namasela antshontsha izinkuku. Ha, lena enye? lbhalwe ngumfowethu uPeter. 
104 
   "Ubaba uselokhu ephatheke kabi kakhulu ngawe Gubhela. Impela KhabazeJa Jokhukunyamalala kwakho akusekuhle neze kith ina. Okusuke kube kubi ukuthi asisaqondi nakuthi uphila kanjani nje lapho kwelasePitoli. lzindaba ezimbana-ke ezikababa ogula kabi. Uyazike nawe, usekhulile. Ungieelile-ke Gubhela wathi angikuthinte, ngikunxuse usheshe ~fike. Kukhona afuna ukukutshela khona. ngeke angitshela mma .. Nglyakun~usn ukuba usheshe uphendule uma ngabe usaphila, uthl nJe uzoza ymJ. Uzamc ukushcshisa impcla .. , ", 
. Hawu,. ~ladoda! Sonke Icsisikhathi csingaka ngingayinakilc Icncwadi Iphethc ,zmdaba ngobaba! Kusobala ukuthi ubaba sckadc wedlula emhlabeni. Uzokwedlula engasangitshclanga namyalezo Iowa anawo! 
Ngihlale ephepheni nami ngihhale ngiqondisc kuye umfowethu uPeter. 
Ngibuze uk~thi ubaba ngabe kokunyc usaphila yini. Ngize ngiccle ncmali ~go~a sengi fun a uku~uycJa ek~aya. Esikhundleni scncwadi. ngithole !tnah ethunyelwe ngocmgo nczwi elilodwa nje: "SIKULINDELE". 
. N&athatha isitimela njalo, yimi loyana ngibheke ekhaya. Kubakhona Ithenpna kaneane IOkuth,. ubaba kokunye isifo lesiya sabuye samycka IlJc .. Anglkungabazl aycnglblzcla khona. Waycfuna ukungilshela lapho agema khona imali. Uma ngabe angiyikumfiea, kuyobanzima kakhulu. Washo wathi akafuni kutshela muntu ngemali Ie yo ngaphandle kwami. 
  Size sifike ekhaya isitimela. Lapho ngiya la kwakwakhe khona umuzi wakithi. ngikhangwe yinxiwa. Ngibuzc kwabanvc ukuthi kwathuthclwa- 
phi. bangikhombise. 	- 
  Ngcnhlahla ngifika ukhona umfowcthu uPetcr. Ubhckcnc namabhuku akhe. Sibingelelane. Mamo sckukhona nezingane czimbili cngahamba zingekho. 
  "Ninjani kodwa Gubhela?" kubuza yen", eqhiyama esihlalweni sakhe, okhcla ugwayi. 
  ."Sikhona mfowethu: Ninjani laphn ekhaya?" ngilokhu ngiqalaza, ngllalehslSa ukutlll anglzukuhzwa yini izwi likababa. 
  "Si~hona nathi. Sesizophila ngokunye nje manje njengoba usufikile nawe. 
  ':Ungix,olele band,la. lncwadi leyana owangibhalela yona mayclana neslcclo slkababa nglyabona ukuthi yalibala. Ngiyitholc ngcsonto elidlule nje." 
"Awu ize iii bale kangako pho khona isilibelel" Athi ukumonyozcla. 
Uyangizwa ukuthi ngiscnga czimithiyo manjc. 
"Yimihlola impela." 
  "Wo, pho-ke sekukuhle njengoba usufikile nje. Bekulokhu kulukhuni kimina ukuba ngimenzele umsebenzi ubaba ngoba phela wena besilokhu sethemba ukuthi usekhona. njengoba-ke kunguwcna okumelc wcnze umscbenzi onjengalona." 
"Usho umsebenzi onjani-ke mfowethu?" ngibuza ngokuxwaya. "Ngabe konje awuzwanga yini ngokwedlula kukababa?" Kwa~gethusa lokho. Ekwethukeni kwami umqondo wagijimela nje 
ckuthml ubaba wahamba cngawushlyanga umyalezo mayelana nemali 
105 




ayethe uyigqibile. Kwabalukhuni kod:va ukuba ngisheshe. ng~buze ngiqondise ukuthi akashongo lutho yml ngaleyomah. Ngathl nglzoke 
ngizibe nje isikhashana. 	.. 
  Sawenza-ke umsebenzi kababa sawuqeda. NgIsalokhu ngllangazela njalo ukuzwa.noma akazange aphawule lutho yini ubaba. 
  Kuthi ngelinye ilanga ku~gat~1 weneme umfowethu ngen~a" yeeala alithethe ngempumelelo kantl behlukhum, ngatlll akenglmbuze. Hawu, mfowethu ngabona enewadini leyana eyay,th, nglblzwa ngubaba wena uthi ubaba kukhona afuna ukungitshela khona. Akabange esakutshela nawe mhlawumbe?" 
	"Ukungitshela into enjani Gubhela?" 	. 
"Ngeke ngaqonda p~ela. Bengithi nje kungenzeka kubekhona okuthile 
okusamfihlo yini ayefuna ukungitshela khona." 	. 	. 
  "Wayesho ubaba ethi unento afuna ukukwazlsa yona. Kwaku~hl nxashane ngimbuza ngithi. ngcke yini ayits.heJa ffima ,~kuze ngedluhse umyalezo, athi yen a eha, Iqondme nawe nJe kuphela. 
"Waze wedlula impela engaxoxanga?" . . "Impela. Ngawubona umoya wakhe ungakhululeklle ekuhambem kwakhe. Wayelokhu ekhulUl,:a ngokung~buyi kwakho." 
  Ngize ngibone manje ukuthl kumele ngm:,tshele umfowethu ngomeebo wcmali ebomvu awugqiba laphaya cn~lwem. wathl kodwa ufuna ukungitshela kahle ngawo esebona ukuthl usezohamba kulomhlaba. 
"Umeebo?" wethukile uPeter, usekhamlse nomlomo. . . . . "Kunjalo mfowethu. Wat~i ngenkathi esebenza wabeka Imah emngl wayigqiba ph ansi okhambem ukuze kube y,fa lethu uma ngabe Izwe liyafa, kuhlasela nobumpabanga." 
"Wathi uyigqibe enxiweni?" "Impela." 
  Sabukana noPeter. Akusekho lutho mina engilueabangayo ngaphandle nje kokuthi akusekangakanani n~~ee~e: Ngikueab.anga k~mke englzob~ nakho, izimoto, mdlu ephamblh, lZlngubo. eZlphamblh. Nl;enkathl ngimbheka uPeter ngizwe nje ukuthi uma ?gmgathola leyomah n~tyo~ medlula kude Ie ngokueeba. Noma enemfunjwana yakhe emthohsa ,mal, enhlc, ngeke angithinte mina. Ng.i.zibuke nginenhlahla enkulu yokuthola if a ngingalisebenzelanga, ngmgahjulukelanga. 
"Pho ueabanga ukwenzenjani ngalelofa Gubhela?" kubu7.". umfO\~ethu. 
Umbuzo wakhe ugewele ukulangazela. Naye kungathl uzofuna ukuhthola 
le101ifa. 	.. . 	'1' b " 
"Angazi. Kudingeka ngisheshe ngtqale ukuyohemga ngllm e. 
	"Uthi wayeqinisile ubaba?" 	. 
  "Ubaba angikhumbuli nalinye ilanga ekhuluma. amaphosls,?, Wayeqinisile. Uma nje kungekho muntu. osahmba If a Ielo,. hsekhona, lisangilindele. Ngiyakhumbula esho eth, ufuna htholwe Ylmma nkosana 
yak he. " 	. . 	. 	'b 
  Ngasola sengathl hyephukela lelo kuPeter. Mamo, utht usezong' angisa kukhona lokhu esengethembele kukhona naml! Uyaganga. 
106 
"Usufuna-ke ukuba uyolifuna lelofa Gubhela?" 
  "Kunjalo mfowethu. Into nje ngeke ngathanda kubekhona ongiphazamisayo uma sengifuna lento, ngiyayazi ngeyami." 
"Usho ukukuphazamisa kanjani?" 
  Ngibe namahlonyana manje; Ngehl~lekile ukubeka ngendlel~ ezokwenza uPeter angasoli ukuthl ngiqondlse kuyena ngokuthl anglfum kuphazanyiswa. 
  "Hayi, ngisho nje ngoba mfowethu abantu laba banomona. Bazobona ukuthi ngizosuke ngieebe ngelanga bese benza izintwana lapha 
zokungiphazamisa." 	. . 
Yabuye yedlula leyondaba yethu. Ngazlmlsela ngokuvuka ngakusasa 
ngiyomba. 
"Awuzukuludinga usizo Iwami Gubhela?" 
"Cha, ngeke ngiludinge mfowethu, ungakhathazeki ngami." Ngalibethela ipiki. Likhona nefosholo elidala laI'ha ekhaya. Ngakusasa 
nganike1a enxiweni. Kumele ngiqale ngokumba Illza kuqala. Kufanele ukuba ubaba wayigqiba ph ansi kwenye indlu lemali. Ngaqala ngokumba lapho kwakukhona indlu yakhe. Ngaqala emsamo. Ngamba. Ngamba. Lutho. Ngimbe lapho ngize ngiphume emnyango ngingatholi lutho. Ngedlulela kwenye indlu. Ngamba. Ngamba. Lutho. Lathi liyoshona ilanga ngabc scngimbc kuzozonke iziza. Akukho noluncane nje uphawu lwento egqitshiwe. 
"Kukhona nhlahla nje Gubhela?" kubuza umfowethu uPeter 
kusihlwa. 
"Cha," ngiphendula ngokuthukuthela. "Usazoqhubeka nakusasa?" 
"Yindaba yami leyo." 
  Sengieabange kahle ukuthi ngiphoqekile ukuba ngiqale ukumba lonke igeeke, ngiqale esqngweni ngize ngiyofika enhla nalo. 
  Ngaqala ukumba. Ngamba. Ngamba. Ngamba. Lutho. Ngikhathale ntambama ngibuyele ekhaya. 
  Kuse ngakusasa ngiyomba. Ngimbe. Ngimbe. Ngimbe. Lutho. Ngiphindele ekhaya sengivovekile. Ekufikeni ekhaya angifuni kukhuluma namuntu. Ngivele ngithathe ukudlana lokho nje ngidle ngizilahle phansi. 
  Zaqhubeka izinsuku. Ngiyamba, angihlangani nalutho. lfosholwana engimba ngaJo lize Jephuke. Nepiki leli lingabe lisambisa kahle. Kanti usebonile uPeter ukuthi lezizinto sezikhathele. Ntambama ngelinye ilanga bese enginika ipiki elisha nefosholo lakhona. Ngibonge. 
  Ngibonga senginemidlinzo eminingi. Unginika lezizinto nje kokunye ufuna nginele ngilithole if a lami angenzc isila senguba azithathele lanke. Ufuna ngimbe mina, yena avele athathe nje. Ngasola kakhulu mhla enginika izingubo czilukhuni ezigqokwa ngabascmayini. Uruna ngisebcnze ngazo. Inkuku ilusole loluhlamvu. Pho kumele ngisebenze. Angifuni kusizwa muntu. 
  Ngovalo lokuthi sebekhona asebengibonile manje ukuthi ngiyamba, futhi sebezwile nokuthi ngifuna if a lam;, ngize ngihambe ngiyokwakha 
107 



 
idladlana khona enxiweni. Ingebhe eyokuthi kukhona ozosuke afike ebusuku ambe mhlawumbe kube nguyena owelamela if a lami. Engimsola kakhulu uyena uPeter lona. 
  Ngalesosikhathi-ke bonke basebethi ngiyahlanya. Angisabhekeki manje. Sekungamadlondlombiya izinwele. Nentshebe sengiyidedele nje. Ubuso lobu sebuphelile ukushiswa yilanga. Kwala noma lina ungifiee ngimba. 
  Sengiphakathi nomuzi ngigebhula, ngingenwe umkhuhlane. Nokho ngizihudule. Angifuni ukutshela uPeter; fun a ajabule khathisimbe enze amasu okungiqedela. Ungabethemba yini abantu? 
  Angivakashele khona laphaya esizeni ngelinye ilanga; amise imoto yakhe ngenhla kwenxiwa eze kimi. 
  "Kodwa Gubhela sengathi ayikho len to eyayishiwo ubaba. Uyazibulala nje ngeze," kusho yen a ephafuza ugwayi wakhe. 
  "Ngimdala uma ngingaka Peter, ngiyayazi into engiyenzayo. Wena futhi angizange ngikueele nokuba uzongisiza, ngakho-ke suka phambi kwami." 
"Awufuni noluncane usizo kimina Gubhela?" 
"Usungisize kwenele. Angifuni kuyathi ngima kahle lapha bese nawe 
uthi kukhona ozokuthola." 
Washingila umfowethu, wangena emotweni zaya. Ngasala ngamba. Ngamba. Ngamba. Do. 
  NgiwezwC' manjc amandla ami csencunzeka. Nxa ngizibuka csibukweni ngelamelc umungcwi njc kuphela. Bese kugunya uvalo lokuthi nxa sengifa manje sekusele indawana encane engingakayimbi, sekufika abanye bemba bethola lelifa lami? Lwagunya loluvalo. Ngisuke ngieabange nje sebesizakala kalula abantu ngenxa yamandla ami angaka esengiwaehithile. Kuthi qathatha emqondweni wami ukuthi mhlawumbe nobaba ungifihlele nje ngalento yingoba angisamkhumbuli ngalutho. Ngeono kengenze okuthile nje okuneane, kokunye angase angikhanyisele nangephupho ngisheshe ngiyithole imali. Pho ngoba anginalutho nje? Ngaeabanga isikhathi eside ngaze ngafika ekuthini angizithobe ngiyoeela kuPeter angithengele imbuzi emhlophe kokunye kulOkhanya kaneane. 
  Akaze akhuluma nelineane elibheke eeeleni uPeter. Wavele wangenzela lokho. Ngayihlaba imbuzi. Ngakhuluma nobaba ngathi ngieela angikhanyisele nakhu ngizoze ngife ngingalitholi if a angishiyela lona. 
  Ebusuku ngalelolanga ngaphupha ubaba. Ngimphupha uvele ngekhanda nje phezulu emthini, mina ngingaphansi kwawo umuthi. Uyakhuluma ubaba: "Mgezeni." 
"Baba ... 
  "Ususebenze kakhulu; kodwa kade ngikufihlele if a lakho. NgilOkuvezela uma nje uyokwazi ukuthambisa inhliziyo yakho wabele nomfowenu nxashane usulitho1ile ira." 
"Baba ngiyokwenza lokho." "Awungikhohlisi?" 
",Angikukhohlisi baba. Ngiyabonga." 
108 
"Hamba-ke umbe. Usuzophumelela." 
  Lathi lapho liphela lelophupho kwabasengathi yinto ebeyenzeka nge,:"pela. Sengathi. bengibona yena ngempela ubaba. Ngagewala u~uJabula. Noma ngmgamhlephulela man]e umfowethu akunani. Uma nJe n.giyitholile' imali eningi kuyokwanela. Futhi-ke naye umfowethu uzamlle ukungelekelela noma bengingafuni ukuba angisize nje. 
  Ngakusasa ~g~,:"ba ngokuzimisela. Enhliziyweni yami sekukhona ukuJabula. Unglslzlle umfowethu ngembuzl, nakhu izinto zikhanyile. 
Nan~alelolanga angaze ngathola lutho. Yabuhlungu inhliziyo yami. 
Kwath. lapho kuhwalala ngahamba ngaya ethuneni likababa. Ngafika khona ngama ngakhuluma nobaba: 
  "Baba, awukaxoli yini namanje ngokuhamba kwami? Ngiyaeela ukuba us~le usung.khanYlsel.a. Ngethembisa kuwena ngithi imali ngeke nglYlhlaphaze. NgllOy,beka ngenze izinto ezisile ngayo. Nomfowethu uPeter ng.yomhlephulela phakathi. Ngiyethcmbisa baba, ngizoba yindoda eqotho. Anglzukuqala muntu. NgilOziphatha kahle. Ngiyaecla-ke baba ngikhanyisele." . 
Onke la.mazwi ngangiwakhuluma ngokukhulu ukuzimisela lokhu. 
Noma s.e~g.buya lapho .engewabeni ngangilokhu ngifungile ngithi impela uma ng.y.thola.leyomah ng'lOba yindo<la. Ngiyokwakha ncsitolo ngisize abantu bangaklth. ngoba nakhu umfowethu yen a ubasiza ngokubamcla emacalem abo. 
  Ebusuku futhi ngaphupha ubaba cthi uwczwilc amazwi ami, angihambe ngiyomba ngizoyithola kusasa imali. 
Akushiwo nokuthi ngaj~?ula. Nga\'uk;:~ ngomnynmana ngayomba. 
Ithemba lake labulala bam! Lashona ngmgcnalutho. Hayi-ke manjc ~ckusuke ku~ke. izinyembc~i IIje kuphela. Nokho ngcke ngaphela Ithemba. Imah nglyall ukuthl ubaba waYlShiya. 
  Akuthi ngomus,? .ngingcna . khona enxiweni, ngizwc unyawo lwami lushona cmhlabathllll. Sengathl kukhona umgodi. Ngethukc. Thala thala, a~g.bonwa !nuntu. Nganyathcla. Ishanc Icndawo. Ngithinte ngcpiki. Llshone. Ng.thl ukuqhwandaqhwanda. Inhlabathi igubhuzekc. Qala qala: ng.~gedwa. Ng.mbc ngobunono. Gqu into phansi. Ngifllkc isanula. Nlpqhw~nde. Kuvclc. UKHAMBA! Sclubhodlozwc yipiki? Ngiqhwandc n~1Shesh1Se. Umlomo walo uv~lwc ukhcshana. Gubhu guhhu. ScngijulukIle. Seng.khefu~ela. Nl;lZe n~llubambe kahlc. Ngilukhiphe. Luyasinda. Thala thala. Ng"utat~mlsc nglye nalo e<llangaleni lami. 
. Ng.fike kho~a ngIlus.bukule. Kuvelc isihlabathi esomile. Ngifakc .sa~dla . n~1SlkhljJhe. Akukaqhamuk. lutho. Hayi, ngiyabambezelcka. Ng,luphlhhzc. Ymhlabathi kuphela. 
J:'!gathi ja ngomhlan.e. Ngavelc ngakhala. Ngakhala ngiyindoda. 
Nglvele ng.bonc ukuthl kukhona owahka phambi kwami waluthoh ukhamba wakhipha ,Yonke imali. Onke lamasonto ngizikhandlela uba!;:. 
  Emv~ hycslkhathl cSldc ngasukuma. Ngalidiliza idladlana lelo. Ngathath~ .,plkl nefosholo ngakwctshatha, ngabhcka ckhaya. 
Nglfica ukhona uPeter. Angibuke ngamehlo alangazayo. 
109 




i"Uqhubeka kanjani Gubhela?" kubuza yena. 
"Kukhona owalubona ukhamba wathatha konkc okuphakathi," 
ngazilahla phansi esihlalweni, ngesula izithukuthuku. 
"Akukho lutho?" 
"Lutho. Angazi ukuthi yathathwa ngubani." 
Kwathi nya nya. Waphafuza kabili uPeter. Wabheka ngakimi 
wakhuluma: "Yimina." 
"Owenzani?" ngibuza ngokwethuka. "Engathatha leyomali." 
  Kwabuye kwathi nya. Waqhuba uPeter: "Esezoshona ubaba wangiyalela yona wathi angiyikhiphe ngikubekele ngoba unovalo ngokuthi uzohlupheka empilweni yakho. Wathi ngiyigcine kuthi uma ubuya ngikubona ukuthi usuyindoda uyakwazi ukusebenza, ngikunike. Usuyisebcnzele lemali. Nanti.kc nebhuku layo," walihosha ekhukhwini wanginika. 
  Ngacishe ngaquleka ngibona isamba esingaka. Ngalhi uma ngithi asehlukaniselane phakathi, wathi ingeyami, ngiyiscbenzcle unginika yon a yonke ngcnhliziyo en hIe. 
  Namuhlanje nginesitolo, nginomuzi, nabantwana. Sihlezi kahle nomfowethu uPeler. Sinclc sikhumbule leziyazinsuku zokumbiwa kwenxiwa umfowethu at hi : "Wase ungumkhovu Gubhela," aze alale phansi yinsini. 
110 
 