 
  
-Amandl' Esambane 
 


Amazwi Okubonga 
gifisa ukudlulisa ukubonga kwami okukhulu kubona bonke laba abangisizile ukuchi lencwajana ibe yimpumelelo njengoba manje seyi
ngumbhalo of un de kayo. Ngibonga kakhulu imbongi endala yabasebenzi ubaba uAlfred Qabula okunguyena owangigqugquzela ukuthi ngilobe lelibhukwana. 
   Ngokunjalo futhi angingekhohlwe ukubonga uMnu. 1. T. Faya, ongibonise amaphucha ebengiwenzile, waphinda wawuhlela kahle lomqingwana. Ngiphinde ngibonge kakhulu kuMnu. Sikhumbuzo Mngadi, naye oye wabamba elikhulu iqhaza ekucwaningeni lomqingwana ukuthi ngabe 
. ngempela ufanele yini ukuba yitshe esivivaneni ekwakhiweni komnotho wa. mabhuku ezizukulwane zakusasa. Ngiphinde nginconcoze kuMnu. Mazwi Ngcobo othe wahumusha lokho obekulotshwe ngesingisi. 
   Ngokunjalo kangingekhohlwe ukubonga unkosikazi wami uNokuthula Ngubo (uMaHlatshwayo) obelokhu engigqugquzela ukuthi angiqede ukulibhala leli bhukwana, engitshela ukuthi ufisa kabi ukulibona selishicilelwe. Nalo-ke ngilinikezela kuyena kanye nasezinganeni zami, nakumama ongizalayo uMaDlamini. Kanti-ke nje, ngilethula ezandleni zabo bonke abantu abanothando lokufunda izincwadi ezilotshwe ngolimi lwakithi. Kodwa ngilinikezela ikakhulukazi entsheni, ngenjongo yokuchi kukhona okuncane ezokuhlomula kulamapheshana: Ningadinwa bakwerhu, kusasa siyodla okukhulu. Ngiyabonga. 
¥Imina owakwenu 
 
Amazwi Omlobi 
ena indaba engiyibhale ngayisusela ekhanda, ayikaze ibekhona. Kodwa ngenxa yokubuka izinto ezenzekayo lapha emhlabeni, ngirhe ake 
ngibhale nje. Mhlawumbe-ke, kukhona lapho omunye umfundi izo- 
mkhumbuza khona isigameko esithile esenzeka endaweni ethile, bese ecabanga ukuthi ngiyibhale ngaso. Kanti lucho, kunje ngoba ngichaza nje. 
   Ngokunjalo namagama engibhale ngawo abalingiswa, amagama engiziqambele wona nje. Yebo khona ngiyazi ukuthi bakhona furhi baningi abantu ababizwa ngawo, kodwa mina angiqonde muntu. Ngokunjalo nasezibongweni engibhale ngazo . 
   Ngakho-ke, uma kwenzeke igama nesibongo engisisebenzisile, safana ncimishi nomuntu othile okbona noma owayekhona, ngicela uxolo ngoba impela kangiqonde muntu. 
r'. Izindawo engilobe ngazo, yebo yizindawo ezikhona, kodwa kakusho ! ukuchi lendaba yenzeka khona. Sengishilo ngathi ngiyisusele ekhanda. i Kodwa ngibhale ngazo, ukuze lendaba yami ilumbeke kahle futhi ilande- 
  	leke. Ngiyibhale ngayiqondanisa nothando. Uthando lweqiniso, uthando 
 	olusuka ekujuleni kwenhliziyo olwehlula ngisho noma umuntu esechithe 
\ 	izizumbulu zemali ngoba ethi ufuna ukuluqeda, azakhele 1010 oluchandwa 
 	uyena, kodwa kuthi ngoba iqiniso lihlala linjalo, kuvele kusale kunge- 
, 	nzekanga lucho nje. Bese labo ebebesaphaza lezo zimali, baqale ukuzisola 
  ngokuzikhandla kwabo okuphenduke kwafana "NAMANDL' ESAMBANE" i sona esimba umgodi, kanti kasizuwulala. 
 

 
 
Isandulelo 
K
unenkolelo ethi uma umuntu efunda izincwadi ezibhalwe ngeziliffii zendabuko zase-Aftika, nakanjani kufanele abe nolwazi oluthile ngamasiko nenkolelo, okuvamise ukuvezwa njengezinto ezingaguquki, okuyikho okuyizinsika zolwazinzulu nezindlela zokucabanga kwase-Aftika. 
   Lesisidingo sigcizelelwa kangangokuthi urn fundi walemibhalo uzizwa entula okuthile okungenakutholakala esikhathini azithola efunda ekuso, kwazise phela lamasiko nezinkolelo kuvamise ukukhonjwa Ie emuva, kusadliwa ngolud41a. Alikho iphutha empeleni ekugcizelelweni kosikompilo, inqobo nje lokhu kugcizelela kungaehumisi umqondo onhloso yawo kungukuthi abantu base-Aftika bamqondo munye ngokushiwo ngusikompilo lwesikhathi esithile. Empeleni ukubaluleka kokugeizelela usikompilo kubonakala lapho kunolunye, ikakhulukazi olufika nezifikanamthwalo, olusetshenziswa ngendlela enokuziqhayisa - indlela enikeza isithombe esingesona ngalolo abalufiee lapho behloma khona amadlangala. Kulesisimo, izifikanamthwalo zisebenzisa ukuhluka kosikompilo Iwazo njengesizathu esenza babe ngcono kunalaba abafikela kubo. Bayaye bangakuvezi ukuthi kuningi okungavunyelwana ngakho osikompilweni Iwalaba abafikela kubo, njengokuba osikompilweni lwabo kunokuningi ukushayisana kwemibono. Ake ngenze isibonelo esizothinta le-noveli kaMvukuzane, Amandl' Esambane, ukuze kubonakale ukuthi imibhalo yezifiki ngamasiko nenkambiso yase-Afrika isikhombisa okuningi ngokuziqhayisa kwabo, nokuqhakambisa ukuhluka kwabo kulabo ababathatha ngokuthi basesemuva, kunokuba isi tshele kabanzi ngalawomasiko nezinkambiso. 
   Kule-noveli uMvukuzane uxoxa udaba oluthinta isimo esithile esisatholakala ezindaweni ezithile esizweni samaZulu, lapho amantombazane ayekhethelwa ngoyise bawo abayeni, nakhu phela lokhu kwakusho ukwanda kwesibaya somukhwe. Kepha kuyaziwa ukuthi kulesisisimo kwakuvumelekile ukuba Iowa owayeseyithwalile intombazane ngale kwemvume yayo, ayemukwe yilowo eyayizikhethele yena. Phela isisho esithi 'oseyishayile akakayosi, oseyosile akakayidli noseyidlile usedle ieala', sisuselwa kuwo lomnqakiswano owawungapheliyo. Intombi yayisengabuyela kula eyayizikhombele yena, inqobo nje wayezimisele ukubuyisela izinkomo ezasezishaywe yilo wempoqo. Yize kukho konke lokhu intombazane isabonakala njengempahla yomashintshisana, kuyabonakala ukuthi inhloso kwakungekhona ukuyiphoqa ukuba igeine lapho ingakhombanga khona. Nanxa u~ub~~e1a kwayo kula emthandayo kwakusekutheni unawo amandla okubupsa IZlnkomo, okwakuvame ukuba zibe ningi, kuyaeaea ukuthi wanke lomzukuzuku wawubuswa ngukwandiswa kwezibaya zamadoda, kunokuba semuva k,,:ezizwe ezazingezona ezaseNtshonalanga. Kuyinto ethola kala emI1andweot yamaslko- 
1f 
Amandl' Esambane 
mpilo aZozonke izizwe ukuthi kube ngamadoda athatha izinqumo ezibalulekile, kepha zibe zithinta nabesifazane. Um~ kwakunge.n)alo, la~.o abalwela amalungelo abesifazane ngakube abatholakah .emhlabent. ':lOnke JI.kelele. . 
   Ngakhoke inoveli kaMvukuzane tbalulekI1e ngoba ISlkhom.btsa. ukuthl kubalulekile ukuba siyeke ukueabanga ngalendlela eqhakambls~ tmpucuko yaseNtshonalanga nobumnyama bezinye izizwe - njengoba abezlzwe zaseNtshonalanga ikakhulukazi bethanda kubonwe ngaleyondlela - ngaphandle kokugeizelela ukuthi isikompilo - kungaba ngelaseNtshonalanga no~a eMpumalanga - linezindlela ezakheleke kula .zokuhshlntsha,. lnqobo nJe uma sesibonakele isidingo. Ngaleyondlela ukuzlthwala kwabeztzwe kwenza kubonakale ukuthi kunezinhloso ezithile, ezihambisana nokuba bahlale 
besezikhundleni eziphakeme. 	. 	. 
   Omunye angabuza ukuthi kungani ngilanda .yonke lemldantt, engabe ngivele ngithi qaphuqaphu ngokuqukethw~ yI1ehbhukwana. NJengoba sengike ngabeka kafuphi, indaba equkethwe Yllehbhuku tgqugquzela lend lela ehlukile yokulifunda, ikakhulukazi ngoba aM vuk.uzane usese~enze kakhulu emikhakheni yamasiko neyamalungelo abantu, tkakhulukazl lawo abasebenzi. Ukufunda lendaba kuyasibonisa ukuthi uMvukuzane ungumuntu ongabhali nje ngoba enosiba nephepha, futhi ekwazi ukubhala. Uqhube~a nayo inselelo eyaziwayo ezindabeni zakudala, lapho oxoxelwayo esal~ eZIbuza, ehluphekile emqondweni: Umehluk? nje nguku~h~ uy~bhale eSlkh~thini samanje, lapho sekuneztndlela eZtntngl zokuphtktsa IZlnqubo eZthlukumeza amalungelo - izindlela ezithathwa njengezafika nempueuko yaseNtshonalanga. Ngaleyondlela ibhuku lika Mvukuzane lin~athathwa njengeliphekula izikhuni. Liphekula izikhuni ngoba allk.hulumt kuphela ngesimo esisodwa esitholakala emastkweot akwaZulu - Ylze no~a hsebenzisa inqubo yamaZulu njengesibonelo - kepha hkhuluma ng~slmo lapho abesifazane bengenawo amalungelo ngaphandle kwalawo abawaotkezwa ngabesilisa ngoba engasinyakazisi isizinda sokubalulekakw.abo. Keph~ k~khona okunye okubalulekile okungubueiko okushiwo yI1ehbhuku. Llthl kulesisimo akuyena kuphela owesifazane ophuewa lelilungelo, ngoba .kuyenzeka nowesilisa azithole esekhonjelwe intombi ezomgana. YiQgakho nJe uMqoqt, . njengoNobuhle, naye ezizwa esesimeni esingesihle njengendlali~a okufanel~ ithathelwe nguyise umfazi. Phela uMqoqi ufundile, okungephtktswe ukut.ht kuletha ulwazi lwezindlela ezihlukile zokuzihlahlela indlela of una ukuphI1a ngayo, esimeni lapho imfundo ithathwa njengesibani sakusasa. Ukubakhona kwephephandaba, okwenza kube lula ukudlulisa imibo~o ~gaphandle kokuzigagula, kwenza kube lula ukuthi uNobuhle af"!"aze lmlbono y~khe n?esimo angasinambithisisi, sokukhonjelwa kwabestfazane abayeot n~oYlse, ngale kokuba azithole eseyedwa. Kwenza ukuba nabanye ~baeabanga n!engaye bavele obala, sebeneqholo ngokuthi ababodwa kulemtbono. Futhl uku- 
ix 





Isandulelo
hlangana kukaMqoqi noNobuhle ngasese, ukuze babonisane ngemizwa yabo ngodaba lokukhethelwa izithandwa zabo, kwenza kube lula ukwakha uzungu lokuchitha uzungu Iwabazali babo lokuba baganane ngale kwentando yabo. Ngalendlela ukufunda lendaba kuyasithuthukisa ngokomqondo, kanti kuphinde kugcizelele ukuthi noma ngabe yiliphi isikompilo linezindlela zalo zokulishintsha. 
   Ngigcizelela lend lela yokufunda lenovelingoba isenza sifunde ezinye izincwadi ezibhalwe ngezilimi zendabuko ngezindlela ezihlukile, izindlela ezenza kubonakale ukuthi imiphakathi iyizakhiwo ezingashintshwa. Izincwadi ezifana no Ngavele Ngasho ka David Mkhize noma u Mntanami! Mntanami! ka Sibusiso Nyembezi azikhulumi nje kuphela ngokungaziphathi kahle kwabalingiswa oDambuza no Jabulani, kepha okubaluleke kakhulu zikhuluma kabanzi ngenqubo yobandlululo nokufika kongxiwankulu, okwaletha imithetho. ethile yengcindezelo, nekuyiyona eyashintsha izindlela zokuphila kuleyomiphakathi eyayivele ishintsha ngezindlela eziningi. Lenoveli, Amandl' Esambane, ilandela wona lomkhakha, yize yona igcizelela ukushintsha kobudlelwane phakathi kwabesilisa nabes.ifaz~~e abakhulayo, emphakathini lapho ukushintsha kwawo kwakungafib ezlZlndeni lapho izinqumo ngempilo yabo zazithathwa khona. 
   Yingakho nje kungumbono wami ukuthi lenoveli ifanele ukufundwa yiningi elifuna ukuyihlamuka inkambiso eqhakambisa ukunga~uhlup~i umqondo, inkambiso egcizelela ubudlelwane obenza umphakathl ungazlbuzi ukuthi yiziphi izindlela ezintsha zokuhlaziya isimo okucacayo ukuthi sishintshile sobudlelwano phakathi kwamazinga ahlukene emphakathini: kwahesilisa nahesifazane, kwa:makhosi nahahuswayo, kwahafundile nabangafundile, kwabanothile nabampofu .. Ngaleyondlela kuyoba lula ukuqeda imfundisoze ethi izincwadi ezibhalwe ngezilimi zase-Aftika azisho lutho ngale kokuzingela, kwezimpi, njaJonjalo. 
Sikhumbuzo Mngadi 
Department of Eng 1 ish 
Univetsity of Dutban- Westville 
Dutban 
x 

Isabluko Sokuqala 
Ernzini KaMbhekeni Zulu, K waDukuza 

"Yindoda!" Ayejwayele ukusho kanjalo amakhehla akwaDukuza uma ethamele isigcaki, egqolozele isithabathaba somuzi womfo kaMageba: 
   "Yindoda ngempela lomfana kaS'khonyane!" Ayesho aphindelele uma sekuntambama, lapho umhlambi wezinkomo zikaMbhekeni sewubonakala kahle, uklabe kulelo gcaki elingaphesheya komuzi. 
"Hha! Usho uMbhekeni! Phela yindoda yamadoda ngempela leyo!" 
Zazinanela zisho kanjalo izalukazi lapho sezithwele imithwadlwana yazo, zivela kokweleta esitolo sikaMbhekeni. 
• 
• 
• 
• 

Indawo yakwaDukuza edolobheni laseStanger, ingenye yezindawo ezidumile futhi ebalulekile emlandweni wesizwe samaZulu. Phela kulapho kukhona idlinza elifihle amathambo eLembe, inkosi ekuyiyona eyabumba isizwe samaZulu. Le ndawo-ke, yindawo ejwayelekile njengazo zonke ezikhona phansi komthunzi welanga. Abantu bakhile imizi yabo. Kukhona abantu bezibongo ezahlukahlukene, kukhona izigwili, abampofu, njalonjalo. Ngokunjalo-ke noMbhekeni Zulu, wayeyisakhamuzi esaziwayo kulendawo. Wayengagcinile nje ngokwaziwa kwaDukuza kuphela, kodwa wayedumile nje ezindaweni eziningi kuleli likaMthaniya. Phela umfo kaMageba 10 wayeyisigwili sangempela. Wayenesitolo eMpangeni kanti esinye siseShowe. Kanti lapha endaweni yakubo wayenamasimi omoba. Abantu ababewazi kahle umlando wakhe, babethi yiwona kanye lawo masimi awamlethela imali athenga ngayo izitolo lezo ayenazo. 
   Kulendawo yakubo-ke, wayakhe umuzi omkhulu, owawuwubona uzidlulela nje ukuthi hhayi, lona-ke umuzi womuntu osuthayo. Kanti wawugqame kahle kakhulu ngoba wawakhiwe endaweni eli thafa. Wawumuhle impela, wakhiwe ngendlela ephucukile yesimanje. Indlu yesakhiwo sabelungu yayakhiwe ngezitini ezibomvu, kodwa yapendwa yaba nombala of ana nse nesibhakabhaka. Phezulu yayifulelwe ngokhethe olubomvu, kukhona negalaji elalibukeka nalo Ii fuze umuzi lowo. Igceke lalilikhulu lihlanzekile, kanti umuzi wonke nje wawubiyelwe ngothango olumhlophe. lophaya ngezansi kude buduze nomuzi, kwakukhona izibaya ezintathu. Esinye 
... kwakungesezinkomo, esinye kungesamankonyane, kanti esinye kwakungesezimvu. Buqamama naso kwakukhona ihhoko lezinkukhu. Kuloinuzi-ke, wayeh!ala nenkosikazi yakhe uMaNsele ababembiza ngokuthi 




 
 
Emzlni KaMbhekeni Zulu. KwaDukuza 
okaLindamkhonto. Babenezingane ezimbili, uNobuhle kanye noSiyabonga. Lezizingane zabo zazifunda ekholeji laseManzimtoti, emishini eyaziwa ngokuthi kuse Adams. UNobuhle wayefunda ibanga leshumi kanti umfowabo uSiyabonga yena wayefunda elesishiyagalombili. 
   Nanamhlanje ngisalukhumbula kahle hie lolosuku mhlazane ngiphonsa amehlo emzini wakwaMageba. Kwakusemini bebade, ilanga likhiph'umkhov 'etsheni. UMbhekeni wayehleli ekameleni elikhulu elingaphambili, okwakuyikamelo lokuphumula. Wayezihlalele kusofa wakhe kanokusho, ephethe usiba lokubhala ngesandla, elokhu esayinda ezinye zezinewadi zamabhizinisi akhe. 
   Kwathi kusenjalo kwangena owakwakhe uMaNsele. Wangena ephethe ithileyi awafike walibeka phezu kwetafulana elineane elaliphambi komyeni wakhe. Wathi angalibeka kahle ngesizotha ithileyi lelo uMaNsele, wezwakala ekhuluma ngezwi elipholile ebhekise kumyeni wakhe wathi; "Uxolo baba, bengicela uke wehlise leli langa elishisa kangaka bandla ngalolu khanjana lwaleli bhodlela lesiphuzo esibandayo. Kade bandla Mageba uwuqalile lomsenzi wakho, kodwa kawukaze urhole lutho nje lokuqeda ukoma." Kusho uMaNsele ebambelele emadolweni ekhombisa inhlonipho, emoyizela ebuka umyeni wakhe. 
   "Ngiyabonga Lindamkhonto, yize khona nawe ubona ukuthi sewenze iphurha." Kusho uMageba engambhekile nokumbheka uMaNsele, elokhu eqhubeka nokusayinda amaphepha akhe. Athande ukumethusa lawo mazwi uMaNsele, asimze axakeke nje ukuthi ngabe iphutha lakhe likuphi. 
   Kodwa abuze ngesizorha kumyeni wakhe athi: "Hhawu baba, ngabe usho ukutliini uma urhi sengenze iphutha? Ngabe uehaza ukuthi sengikuphazamise kakhulu emsebenzini wakho? Ngesiphuzo nje baba.? Phela mina bengikulethele ngoba ngizwela wena kuleli langa elifuna ukusikhipha imiphefumulo." 
   Amoyizele uMageba athathe ibhodlela lelo likanemenayidi alivule, agewalise ingilazi maqedane athi uka isiphuzo leso bese eyibeka phansi. Aphenduke abuke uMaNsele bese emphendula ethi: "Hhayi nkosikazi, mina ka-. ngisho konke lokhu okueabangayo njengoba usho nje, kodwa ngihamba emazwini akho. Ngoba wena uthi kade ngiwuqalile lomsebenzi wami, kodwa kangikaze ngithole lutho nje lokuqeda ukoma. Ake usho-ke ukuthi sonke lesi sikhathi bewunganginiki ngani isiphuzo? Awuboni-ke ukurhi yiphutha lelo? Bengiehaza lokho-ke mina Lindamkhonto." Kusho uMageba ngokukhululeka. 
Wathi uma nje eqala ethi uyaphendula uMaNsele, kwangena uNobuhle. 
Wafika wakhothama ph.mbi kwabazali bakhe, wakhulumela phansi ngokuzithoba wathi; "Ngiyaxolisa bandla ngokungena nginiphazamise engxoxweni ebenisayixoxa. Impela kangihlosile ukuniphazamisa, kodwa bengithi angizobuza kubaba ukuthi ngingamnika yini na isiphuzo esibandayo, ukuze 
2 


Amandl' Esambane 
athibe lelilanga elishisa kangaka. Kanti kangibuzanga elangeni, urnama usengeqelele ngaphambili." 
   Wathi ukuphakamisa ikhanda kaneane uyise, wabuye washesha wabheka amaphepha akhe, wakhuluma eqhubeka nokuwasayinda wathi; "Yebo ngempela kunjalo ndodakazi, useze wangieabangela unyoko. Eqinisweni-ke, kangazi ukurhi kuze kusukume yena nje, wena ulibele ukwenzani ngale ekameleni lakho. Kusho ukuthi ulibele ukulala! Hhi? Ulibele ukulala emini ka bha. He! Impela uma ngiqala ukubheka nje, sengathi usemningi umsebenzi okusafanele umuntu awenze lapha kuwena. Ngisho kusadliwa ngoludala impela, kayikaze nanini intombazane ilale emini. Uyazi mina Nobuhle bengithi kawukho laph 'ekhaya? Kanti ukhona, ulibele ukulala?" Abuze uMageba aze abuthe izinhlonze, aguqubale ngisho nasebusweni kubonakale ukuthi siyameasula impela lesi senzo sikaNobuhle. Abone noNobuhle ukuthi isimo sishubile, ajeqeze unina maqedane abheke phansi, asimze axakeke nje ukurhi uzophendula athini. Washeshe wabona noMaNsele ukurhi indodakazi yakhe isenkingeni, wazijuba waphendula wathi; "Hhawu baba, yiba sewumxolela bandla. Naye ngiyethemba ukuthi uzwile uBuhle. Futhi ngiyethemba kasobuye aphinde akwenze lokhu. Eqinisweni baba singathi ubesaphumule nje umntwana. Ngoba phela njengoba izikole zisavaliwe nje, vele bazophu ... " 
   Hha! Wasithinta isidleke sezinyosi uMaNsele, wangenela. ngolaka uMageba wathi; "MaNsele! Uyabona nje empilweni yami yonke jikelele, kayikho into engidina njengalena oyenzayo. Uyangizwa? Awubheke nje ngikhuluma nengane ngiyisola ngesenzo sayo esingesihle, wena sewuyayiphendulela, sewuyayixolisela sekunjeyaya! Okusho khona ukurhi bowuvele umbonile ukurhi ulele. Kwathi-ke ngoba nakhu uyamtotosa, wavele wamyeka nje! Hhi? MaNsele? Kodwa nenziwa yini ukuvuna izingane? Ngiyabuza phela phendula njengase kuqaleni. Habe! Wathula manje! Kusho ukurhi ukwazi ukuphendulela abanye abantu, uma sekuqondene nawe uyehluleka? Lalela-ke. ungaphinde uyenze lento." 
. "yebo ~~geba ngiyezwa futhi bandla kangisobuye ngiphinde. Ngiyaxolisa Impela. Kuphendula uMaNsele ngeligedezelayo ebona ukuthi isikhuni 
sesibuye ngaye. 	• 
   "Ehhene, impela geina ngei ukuvuna ingane. UNobuhle 10 mdala uma engaka. uyakwazi ukuzikhulumela. Ngokunjalo uyakwazi ukuzixolisela lapho ephazame khona. Ngikhuluma nje uNobuhle ungene nawe ngisakutsheIa ngelakho iphutha. Bowungakasho noma uyalivuma na, noma qha. Kodwa manje sewugijimela ukuxolisela abanye abantu." Kusho uMageba ezama ukwehlisa izwi. Baxolisa kanye kanye oMaNsele benoNobuhle baphuma bahamba. Hhayi-ke udaba Iwesiphuzo kanye nokulala kuka Nobuhle emini, kwabuye konke kwadlula. 
3 




 
 
Emzlnl KaMbhekeni Zulu. KwaDukuza 
   Kodwa phela eginisweni uMhhekeni wayethetha ngakhona, intomhazane kayilali emini. Kufanele ihonakale iyaluza yehla yenyuka phakathi kwekhaya, izijwayeze ukusehenza lize liyoshona. Ukuze nangesikhathi esizayo lapho isithole umendo ingahi yisehluleki uma iganele emzini omkhulu onahantu ahaningi ahangaphezu kwalapho izalwa khona. 
   Kodwa-ke uNohuhle yena wayengazange alale. Wayezihlalele nje phezu komhhede ekameleni lakhe, elokhu ehuka ihhuku elalinezithomhe zahangane hakhe ahekade efunda naho ekholeji laseManzimtoti. Wayehleli elihuka elokhu eliphenya kancane, umgondo wakhe ujulile nenhliziyo yakhe ihuhlungu. Phela njengalokhu sesizwile ukuthi kwase kungunyaka wakhe wokugcina lona eToti, yikho lokho kanye okwakumphethe kahuhlungu ngoha wayecahanga ngahangane hakhe ayesehlukene naho, futhi wayengazi noma hasayophinde hahonane yini na. 
   Ehhukwini lelo, kwakukhona izithomhe zamantomhazane kanye nezahafana ayehamhisana naho uma hedingida hehonisana ngezifundo zehanga labo ngesikhathi santamhama uma hehlangene ehholo lasekholeji. Kodwa amehlo akhe ayegxile kakhulu esithomheni somunye umfana ohekade engomunye wahahlakaniphe kakhulu ehangeni laho. lowo kwakunguSikhumhuzo Msomi, umfana wasenhla neNatali eMtshezi. 
   UNohuhle wezwa efikelwa umunyu uma ehuka lesi sithomhe somfo wakoNomndayi. Phela wayekhumhula indlela ehuhlungu akhula ngayo uKhumhi. Phela wayehatshele ukuthi uyambonga uSomandla ngoha ukwazile ukumthwala aze afinyelele kuleli banga leshumi, ngoha yena ufana nentandane. Uyise washona rena enezinyanga ezimbili nje vo ezelwe. Wakhuliswa uninalume, nokunguyena owayemfundisa sonke lesisikhathi. Ngakho-ke, ucela iNkosi ibe naye aphumelele, ukuze asebenze akwazi ukuhuyisa yonke lemali ahefundiswa ngayo uninalume. 
   Ngokunjalo fuchi emgondweni wakhe uNohuhle, waphinde wafikelwa yinkumhulo yesikhathi sakhe sokugcina ukuhonana noSikhumhuzo. Leso sikhathi phela kwakuntamhama ngosuku lwaho lokugcina eToti. Bahehleli bonke eHholo helinde isidlo sangokuhlwa. Izitshudeni zazincokola ngempilo ehezikade ziyiphila ngesikhathi zihlanganiswe yimfundo. kuleliKholeji. Zazijahule zifile zihonakala ukuthi ziyalithakasela leli thuha esezize zafinyelela kulo. Zazihonisana ngokuthi, lowo ahazali ahasenawo amandla , okumghuha aye phamhili nemfundo, kufanele ayemukele ngezandla nangenhliziyo emhlophe leyonselelo ngoha lelithuha liyivelakancane. Imfundo phela iyisikhali esingasoze saphuka nanini, kanti-ke iyilona zihuko eliyosiwelisela ngaphesheya emadlelweni aluhlaza. Kanti ngokunjalo nalaho ahazali haho asehephelelwe ngamandla njengamanje, akufanele hangenwe ngamanzi emadolweni. Kodwa kufanele hawe hevuka, hazame ngezindlela zonke ukughuhekela phamhili. Vele kakade umuntu ufunda aze afe. . 
 
Amandl' Esambane 
   Zaxoxa kahanzi impela izitshudeni ngaleyontamhama. Zanikezana amakheli asemakhaya azo kanye nezithomhe. Yilezo zithomhe-ke ezazihukwa uNohuhle ekameleni lakhe. Kanti Nohuhle ndini wawuhuka isithombe sika Sikhumbuzo nje, It. enhla eMtshezi, ngaso belu isikhathi esifanayo, noSikhumbuzo wayehleli ekameleni lakhe kanye nomunye umngani wakhe. Babezihlalele bexoxa, esandleni sakhe ephethe isithombe sentombi yakwaMageba, intokazi yakwaDukuza eStanger. Wayexoxela umngani wakhe ngobuhle kanye nenhlonipho yalentokazi. Impela wayefunga egomela okaNomndayi ethi, yize engumfokazane, kodwa uzoyibhalela intokazi kaMageba ayibonise ukuchi ufisa babambisane kwezothando ukuze bakhe umuzi wabo ogotho wakusasa. 
   Wathi angaligeda ukulibuka ibhuku lelo lezithombe uNobuble, walivala waliphindisela lapho wayelithathe khona. Wagala wabuya umgondo, wakhumbula imisebenzi okwakufunele ayenze yasekhaya. Wacabanga ukuthi kufanele agale ngokwenzela uyise isiphuzo sokuqeda ukoma. Nakho-ke ethi thwasu egonda ekameleni lokuphumula lapho uyise wayehleli khona, kanti uzofika ahlangane nembibizane. 
   Kodwa baxolisa kanye kanye nonina uMaNsele ngamaphutha abo kuMageba, baphuma belandelana bamshiya yedwa. 
   Wasala waghubeka nokusayinda izincwadi zakhe uMbhekeni waze waziqeda. Wathi angageda, wakhumbula ukuthi kufanele abhalele umfowabo ozalwa nguyis'omncane owayakhe kwaMagoda esifundeni saseRichmond .. Phela wayemazise ngomsebenzi omkhulu awayezowenza khona lapha emzini wakhe kwelakubo kwaDukuza. Kulomsebenzi, kwabe kuzohlatshwa izinkomo kudliwe kubuswe kube njeyaya. Phela uMageba wayezobe enza umemulo wendodakazi yakhe eyabe iligugu elikhulu kuyena. Lowo-ke kwakuyinkosazane yekhaya, uNobuhle. Umsebenzi lowo womemulo, wawuzokuba ngayo kanye inyanga kaZibandlela. 
5 




 
Isahluko Sesibili 
Emzini KaZwelonke Zulu, KwaMagoda 
A
kubanga izins~ku ezingaki, yafika inewacli leyo kwaMagoda eRichmond. Umfowabo kaMbhekeni wajabula kakhulu ukuzwa izindaba ezimnandi kangako. Lowo phela kwakuyindodana kayis'omneane, igama layo kunguZwelonke. 
UZwelonke lona-ke, wayeyisakhamuzi esaziwayo esigodini sakwaMagoda. 
Okwakumenza abe nedumela ukuthi ngesikhathi esasebenza, wayekade esebenza ngaphansi kombutho wamaphoyisa kahulumeni, esebenza njengomseshi. Wayaziwa ngekhono ayekade enalo ngesikhathi esangufokisi. Kodwa wayesathatha umhlalaphansi. Yize kodwa wayesedla endala umfo kaMageba, uma nje eke wakubhadama uganga, wayengalilindi ibhadi. Wayesimze ayimise ngokushesha imoto yakhe, ngokuphazima kweso, adonse izulu lezandla akukhombe ngalo, akugalele amasongo kaSigonyela, akuhlohloloze akufake emotweni yakhe. Hhawu uwena lowo kanye naye nilibangisa esiteshini samaphoyisa esiseduze nalapho ekubambele kho.na, uye kolala endlini emnyama njalo. Okusho ukuthi nje, izifungo awayezenze mhla ejoyina emaphoyiseni wayesazikhumbula njengoba zazinjalo. Futhi-ke wayeqhubeka nazo ngokukhulu ukwethembeka. Ngakho-ke igama lakhe lalilokhu ligqame njalo embuthweni wamaphoyisa nasemphakathini. 
   Wayenomuzi kanokusho naye lapha kwaMagoda. Abantu babe mhlonipha kakhulu futhi elithemba emphakathini wakubo. Bheka ngoba kwakuthi uma kunenkulumo eshubile komkhulu, ayixazulule ngobuhlakani obukhulu leyonkinga umfo kaMageba. Wayeyieaeisa kahle ngobuciko inkulumo, akhulume kuse geqe emadodeni, kueaeelwe ngisho nesigxaza amathe. Urn the tho wayewazi njengoba azi ingemuva lesandla sakhe. 
   Yilokho-ke nokwamenza waba ngumngane omkhulu wenkosi. Kanti-ke nje, abantu babemkhulekela uZwelonke bembiza ngoNdabezitha wangoqobo, bembiza ngoMntwana. Phela bonke abantu bakwaZulu ngesibongo bayakhulekelwa, babizwa ngoNdabezitha ngoba yibona abangamakhosi ohlanga kwelikaMthaniya. Njengoba-ke sesizwile ukuthi wayengumngane omkhulu wenkosi, ngempela Ialingapheli isonto bengavakashelananga. 
   Namhlanje sihlangana naye urn fa kaMageba kungolweSine, ngezikhathi zehora leshumi ekuseni. UMntwana uhleli nomndeni wakhe. Kukhona owakwakhe uMaNzimande kanye nabafana babo ababili, uMusa noSizwe. Phela njengoba kuyinyanga kaZibandlela nje, amadodana lawa abuyile eNdaleni lapho efunda khona. lIanga lalikhipha inhlanzi emanzini. Abafana babezihlalele nje elawini labo, bezineokolela izindarshana zabo ezingasho lutho. 
 

Amandl' Esambanc 
   Barhi besazihlalele njalo, babona uyise erne phambi komnyango welawu labo. Wafika wababuka maqedane wakhuluma ebhekise kubo warhi' "Eeee bafana bami, omunye phakarhi kwenu, noma nje omuphi ongen~i luth~ njeng~manje, ngifuna angigezele imoto yami. Kukhona lapho ngisafnna ukurh, hulukuqu khona. Niyezwa?" 
    "Yebo baba siyezwa," Kuphendula uSizwe ngenhlonipho, bese aphenduke abheke uMosa, abuye abheke ngasemnyango furhi. 
   "Sheshani-ke, ngoba ngizohamba khona manje," Kugeizelela umntwana uZwelonke. Arhi angasho kanjalo afulathele aqonde ekameleni lakhe. Kodwa athi nje engakahambi ibanga elingengakanani, nMusa ammemeze emlan~ela ko~wa engaliphakamisile izwi lakhe arhi; "Uxolo baba, ngieela ukw,:,,' ~kuthl ngabe ulibhekisa ngakuphi." Asho aze ahlanganise izandla ageblse Ikhanda ngaoxanye ekhombisa ukuzirhoba. 
	Athi angezwa lawomazwi umntwana, 	aphenduke ngokushesha 
akhulume ngokufutheka arhethe athi; "Hhi? Uthini! Ungubani wena ongabuz~ min~ ukut~i n-?iyakuph~? Imihlola yami ngivelelwa yini nje nempela. UYOlI ukuth, nglsho no... Kodwa athi engekaqedi ukukhuluma uMage~a, ashesh~. angenele uM~sa a~hulume ebhekise kuyise ngezwi lenhlon~pho athl; Hhay, baba, nglyaxohsa Mageba, ungangizwi kabi. Yobe Ndabezltha, ungarhathi ngolaka." 
   "Hhabe! Nay'ingulube inginonela bol Uthini futhi manje lomfana! Uthi ngingakuzwa kabi? Ngikuzwe kanjani? Usho ukuthi ufuna ngikuzwe ngendlela ethandwa uwena? Hhi? Ngiyabuza Musa ngiphendule!" Kusho uMageba esephenduke inj'ebomvu. Kubonakala nje ukuthi hhayi uyinyathele emsileni uMusa. Asho asondele kaneane kuMusa knbonakal~ 
ukuthi usefuna nkumbhozomela. 	' 
   ~galeso sikhathi-ke, ngeoxa yokuphakama kwezwi likaMageba, ngisho non lOa wabafa~ umaNzimande wayeseme emnyango wasekhishini, efuna ukuzwa uk.uthl nga.be empeleni kwenzenjani. UMusa arne nje phuhle ang.anr-akazl,. asonge Izan?!a aqhubeke nokukhuluma esho ngomoya ozothile athl; Hhay, b~ba, benglbuza ngoba ngifuna ukwazi ukuthi kawuyi yini na ngase dolobheUl, khona bengizoeela ukuthi ungigibelise ngoba ngiya khona. Kukhona nmngane wami engiyombona esifunda naye. Mina baba benging.ahlosile ukwazi ingqikithi yalapho ubabele khona ngempela. Impela 
baba nglCela ungixolele uma ngiphosisile," 	. 
   Hhiya, athi angezwa lawomazwi umnumzane uZulu ehlise umzimba athel~ igazi phansi. Aphendule athi; "Hhooo, hhayi-ke se~giyakuzwa mfana waml. Ima nglzwa kahle. Phela bese ngethukile ngieabanga ukuthi ufuna ukwazi izindaba zami. Phela Musa ubokhumbula ukuthi imibuzo emifi- 
7 




 
Emzlnl KaZwelonke Zulu, KwaMagoda 
shane ngiyejwayele. Iyona engangiyisebenzisa emsebenzini wami." Asho athule abheke phansi abuyise izinhlonze anikine ikhanda.' Amoyizele uMaNzimande benoMusa, bese ephindela ekhishini uMaNzimande aziqhubekele nemisebenzi yakhe. 
Athule uMusa abheke uyise, asole ukuthi sengathi ujulile ngomeabango. 
Ngemuva komzuzwana aphakamise ikhanda uMntwana uZwelonke abuke uMusa ezinhlamvini zamehlo, aqhubeke nenkulumo athi; "Uyabona Musa, njengoba ngithule njena mfana wa(Ili, ngisuke ngafikelwa umeabango ongikhumbuza izinsuku zami zakudala. Ngoba hho! Yekanini madoda, ngempela kuyadlula konke okomhlaba." 
   Athi angasho kanjalo, bese noSizwe owayelokhu elunguze emnyango sonke lesi sikhathi uyise ethethisa uMusa, naye aphumele phandle. Afike erne kude buduze noMusa efuna ukuzwa ukuthi ngabe uyise ufunaukumxoxela ndabani uMusa. 
   Nangempela uMageba aqhubeke nenkulumo athi: "Niyabona bafana bami, lalelani lapha nginixoxele. Ngake ngafika qathatha ekuseni Ie kwaGqwathaza ngihamba ngehhasi ngiyofuna esinye isigelekeqe esasesehlulile. Niyazi ukuthini? Ho! Inkos'impela ngiyanitshela bafana bami! Phela ihuzu lelo, kwakulihumusha elidala laseMgungundlovu. Lalintshontshe imoto yomunye umlungu eyimisile nje eeeleni komgwaqo esazingenele kwesinye isitolo eyothenga lokho awayekudinga. Kanti ihuzu lansondo limbheke ngawo khozi. "Wathi nje angangena esitolo leso, hhawu, 'kalabe lisabuza. Layigqekeza imoto lashaya laehitha nayo. Lahamba laye lafika kwelinye igalaji, lafika lathi abayigewalise uphethilomu. Yathi ingagewala, ladonsa ivolovolo lathi abayithele lapha kulona yonke imali. Pho-ke, okwakobani ukukhonjwa ngezulu lezandla bukhoma, futhi ube uzibonela ukuthi umnikazi walo kathi nsi nakaneane! Nangempela lowo owayephethe isikhwama semali Iwamshaya lwameqa, kwashayana amadolo, walinika ngokushesha isikhwama sigewele imali yabelungu. Hhawu, ihuzu layishaya yadla amagalane. Hhayi-ke wasuka umshikash ..... 
   Kuthi kusenjalo esaqhubeka nenkulumo uMageba, lingenelele ithatha elinguSizwe lithi; "Manjena-ke baba, wena weiwa ngobani ukuthi isigelekeqe leso sihambe saqonda Ie kwaGqwathaza?" Abuze kubanakale ukuthi umagange ngempela ufuna ukuyizwisisisa kahle Ie ndaba. 
   Aphendule uyise emoyizela embuke ezinhlamvini zamehlo athi; "Uyabona mfana wami;'lento ekuthiwa umthetho, akuqanjwa manga uma kuthiwa unengalo ende kakhulu. Futhi-ke nje, uze uhlale wazi ndodana ukuthi kugeina wona. Angikhathali noma ngabe ueashe kwelimnyama futhi elieinene kanjani ihlathi, kodwa ukuvumbulula lapho bese ukujezisa kabuhlungu." 
8 
':,: 
Amandl' Esambane 
   "Yebo baba ?giyezwa. Kodwa-ke engikujahe kakhulu ukukuzwa, ukuthi wafika wenze nJani kwaGqwathaza, ngoba ..... 
   Athi 'engekaqedi 'Ukukhuluma uSizwe, angenele ngokufutheka uMusa athi;" "Awuthule Sizwe! Ubaba usaqhubeka nokusixoxela indaba, wena ulokh'u umfaka imibuzo engathi shu? 
   Khona ngempela ubani 10 owathi uma ubaba ekhuluma wena ube ulokhu umbelesele ngemibuzo? Hhi? Ngiyabuza Sizwe?" Asho kuze kuqhanse imithambo' ebusweni uMusa, kubonakale ukuthi imnenga isibili lento eyenziwa umfowabo omneane. 
Pho-ke, wazithintela isidleke seziqanda uMusa kumaqinase onguSizwe. 
Waphendula ngokukhulu ukushesha wathi; "Uthini Musa? Uthi kangithule? Khona kuzokhuluma wena wedwa? Vele ubonakale kwase kuqaleni ngesikhathi ubuza ubaba ufuna ukwazi ukuthi uyakuphi. Ngingcono kabike mina ngoba ngimbuza ngendaba asixoxela yona." Kuphendula uSizwe ezama ukwehlisaumfowaba. Futhi akhulume aze ahline unkabi ekhombisa ukuqhosha. 
   Kumeasule kakhulu lokho uMusa, lukhuphuke kakhulu ulaka, asho ngele bhubesi athi:"Sizwe! Ngithe ake uthulel Kanti ufuna ukuzwa kanjani? Ngiyabuza? Uyabana-ke, uma ungafuni ukubana okunye, hamba uthathe insipho namilOzi kanye nendwangu, uyogeza imoto kababa, uhlukane naloluehuku onalo." 
   "~~ee!! kanti-ke uqambe ushilo ngalapho khehla. Imoto leya sizoyigeza sobabill. Ngako-ke wena kufanele uthi, Sizwe! asihambe sithathe insipho namanzi kanye nezin~wangti, hhayi indwangu, sihambe siyogeza imnto kababa.:' Kuphendula'uSizwe ngokwedelela okukhulu. 
   Hhayi-ke, baqophisane abafana kube yindaba egudwini. Athule nje uyise ababuke. phluleke ukuzibamba uMaNzimande aphinde aphume ekhishini aqond.e"ku.bona abafana, afi.ke abat~ethise babhineele nganxanye. Aphethe ngokuthl: Nlyabo~a-ke, senglfuna uYlhlo angabesaqhubeka nale ndaba, ngoba senginibonile ukuthi kaniyikhathalele.Okuyikhona enikujahile ukuxabana nje kuphela. Ngakho-ke, hambani khona manje niyogeza imoto yakhe! Angisafuni lutho olunye. Futhi k~ikho isidingo sokuthi ngisho kuze kube kabili lokho." 
   Asho ashingile umaNzimande aphindele ekhishini. Baqale ukuzisoIa ngaphakathi abafana, babuke uyise ngamehlo agewele amahloni, kubonakale ukuthi bafuna ukuxolisa kodwa futhi bayesaba. Ayifunde ivaliwe uMageba akhulume athi: "Niyabona, lemo ebeniyenza lapha phambi kwami angiyithandanga. Ngithe ake nginibuke nje. Kodwa ngiyazi ukuthi e~ugcineni bengizonenze nj~ni, Impela nisindele unyoko. Ningaphinde Olyenze lento. Kade nganitshela ukuthi hloniphanani." 
9 




 
Ernzlnl KaZwelonke Zulu. KwaMagoda 
	"Yebo baba siyezwa." Kuxolisa abafana. 	. 
   "Kulungile-ke, ngokuphazima kwesn, ngiyifuna imota igeziwe." Kusho uMageba ebashiya kanjalo abafana, aqonde ekameleni lakhe eseyogqokela 
indlela. 	' . 
   Nangempela batatazela abafana, bayigeza ngesikhulu isidumo. Bathi bangayiqeda, wangena kuyona uZwelonke wayishaya yazula. Uye lowaya elibangise komkhulu. 
10 
!~ . J .... ' 
             Isahluko Sesithathu Komkhulu, Enkosini USihlangusempi 
l
nkosi yasendaweni yakwaMagoda, uSihlangusempi Dlamini, kwakungesiyena umuntu ozulayo. Wayehamba nje uma eyolungisa izinto ezithile zesizwe sakhe enkantolo. Yize wayengumuntu onamabhizinisi ezimota ezazithutha abantu abasuka edolobheni eRiehmond, beya eMgungundiovu, kodwa wawungeke urn bone elokhu egealuza phakathi kwazo. Kanti futhi uyena owakomkhulu owayenamabhasi amabili awayehamba phakathi kwendawo yakwaMagoda nasedolobheni. 
   UNdabezitha lona, inkosi yesizwe saseNhlangwini, wayengakabi mdala kangako. Kodwa ngenxa yempilo yakhe eyase ibuthaka, wayesefuna ukusishiya isikhundla sakhe sobukhosi. Kodwa phela wayefuna ukusishiyela indodana yakhe uMqoqi. UMqoqi lona-ke, wayefunda esikoleni samakhosi kwaNongoma, esibizwa ngokuthi kuseBhekuzulu. Njengoba-ke sesizwile ukuthi lena kwakuyinyanga kaZibandlela, ngokunjalo-ke noMqoqi wayebuyile eSikoleni. Futhi wabe eseziphothulile izifundo zakhe zobukhosi. 
   Namhlanjena-ke njengoba kungoLwesine nje, uMqoqi wayevuke ekuseni wathatha imota yakhe, wahamba nomngane wakhe uthisha uMzolo bathi basalibhekisa edolobheni, laseMgungundlovu. Ukuthi-ke babeyokwenzani lapho, hhayi-ke, akudokwe eligayelwa thina lelo. Kodwa ngineqiniso lokuthi koZohamba kuhambe, size sizwe ukuthi yini lena ababeyihambele kulelidolobhakazi. Phela akukho okufihlakala unomphelo lapha kwamhlaba. 
   Ngesikhathi uZwelonke efika komkhulu, inkosi yayikhona izihlaleie kuvulandi wendlu yayo kanokusho. Yayizihlalele nje ibuka amasimu ayebonakala emable elinyiwe. Kanri iaphaya ezansi, yayiwubuka nomfula ugeleza, lapha emaeeleni osebeni lwawo wawuhlotshiswe izihlahla zemvelo. Ezomnyezane zaziyikazela zisho ngamaqabunga aluhlaza ewe. Kanti eziny'izinhlobonhlobo, zaziqhakaze izimbali ezinhle ezimibalabala. Kwakuthaphuka amakha ammnandi emvelo, izinyosi ziwele ngelibanzi. 
   Njengoba inkosi yayihleli kuvulandi nje, kuningi eyayikubuka. Bheka ngoba yayiwabona namadoda asesigodini sayo e1}lezi phansi komthunzi ngase sibayeni komunye umuzi wakwaNdlovu, owawungaphesheya komfula obhekene nakomkhulu. Ayehleli phansi, kudamane kubonakala kulokhu kusukuma ngayinye ithi ukuhamba ibangana nje ilishiya igeeke lakwaNdlovu, bese iguqa ngedolo elilodwa iehi the amanzi, ibuye iphindele kwamanye phansi komthunzi. Impela kwakubonakala ukuthi zinoju kwaGatsheni. Ngiyethemb!, ukuthi amaningi alala engembethe. 
Kanri laphaya esivandeni kwakusindwe ngobethole ezinganeni. Angithi 
11 




 
 

Komkhulu. Enkoslnl USlhlangusempl 

phela zazizitika ngezithelo zamapetshisi, kanti yena owakomkhulu wayeheke ihhikili lamahewu phamhi kwakhe, awayedamane ethi ngqa kulona ecima ukoma. Phela amponjwana wayengawathi mhihi nangengozi. Lilonke-ke nje; izwe lalilihle kubonakala ukuthi ihlobo lifike qathatha nezinqotho zalo. 
   Hhayi-ke, kwathi kusenjalo kwezwakala imoto iduma egcekeni.Yafika yema waphuma lowo owayeyishayela. Wathi eqamhe ephuma, yahe inkosi seyimoyizela, ngoha yase ihonile ukuthi imoto leyo ngekahani. Kanti ngokunjalo noMntwana uZwelonke waphuma emamatheka, ejahuliswa ukuthi umfice ekhona ekhaya owakomkhulu, futhi wamfica kahle ezihlalele yedwa. 
   Wafika wema kude huduze nenkosi, isigqoko esesiphethe ngesandla, maqedane wakhuleka njengenjwayelo. Kodwa namhlanje wakhuleka wedlulela wafaka amahlaya wathi: "Khona-ke handla hengiyini-ke mina, lokhu ngifana nezintamho zokubopha inyanda yezinkuni. Zona ezangathengwa ndawo, kodwa ovele usike utshani nje uzeluke, kuhe sekuphelile njalo." 
   Yahleka kancane' inkosi yathi: "Hhawu Mageha, hekungesho min" kanjalo kuwena? Phela yinina ahaNntwana, amakhosi esizwe sonke sarnaZulu jikelele." Yasho yamemeza inganyana eyayisegcekeni yathi ayithathele uMntwana uZwelonkeisihlalo endlini. 
   Nangempela ing'ane yenza njengoba itsheliwe, hhayi-ke hahlala phansi hohallili ahasehukhosini. Baxhawulana hahuzana impilo, nokho baphila hohahili. Yize inkosi yazihika ukuthi ike yahanjwa umkhuhlane, kodwa ngenxa yosizo lodokotela, hhayi nokho seyivuke yazithatha. 
   "Hhawu, kwakuhana-ke nokho uma inkosi yami seyiluleme. Kodwa heyingavele ikhothame ngani, khona heyizokuya koziphumulela koyisemkhulu. Khona thina hesizodla inyama futhi sihuhe, vele kakade kade sao' gcina. Kodwa wasihamhezela nje Ndahezitha?" Kuncokola uMageha ejahula ngoha inkosi seyiluleme. 
   Yahleka inkosi yaphendula yathi: "Hhawu Mnrwana, wena ukhalela izinto ezingelutho zodwa nje. Ngisho inyama lena oyikhalelayo, uzoyidla udele, nanku uKhisimusi usufikile. Ukuhuha-ke khona, hhayi, ngeke ngiyikhulume indaha yakho. Ngoha ngisho ungavuka phakathi kwamahili emzini wakho uhuhe, akukho munlU ongathi nkente. Mina ukuha henginguwe, hengi~ zozihuza ukuthi, mhla ngikhothama (mina nkosi) kazi uhani oyokwendlalela. Ngoba phela akwaziwa, mhlawumhe nje kuyohanjwa wena. Bese-ke sihamha nawe ukuya kohahamkhulu, inyama nokuhuha kusale kwenziwa ahanye." 
Bahleka hohahili. Wahuya wathatha uMntwana uZwelonke wathi: 
"Hhiya Ndahezitha, kangeke halokothe haze hakwenze lokho kimi. PheIa yonke into iyohe iphethwe yimina. Amalungiselelo wonke omngcwaho. ayohe ehuzwa lapha kimi. Kanti nesizwe Ndahezitha siyazi ukuthi yimina engiyokhuluma ngigeqe amagula ngawe phezu kwedlinza lakho.:' 

12 

AmandJ" Esambane 

"Hh~yi-ke Mageba kuyoha ngcono uma ngahe kuyoha njengoha usho nje. 

Sengatht-ke bandla kungangenzeki okunye." Kuphendula inkosi isho ngezwi e1iphansi. 
   ~w,?mazwi athanda. ukumethusa uMageha, wakhuluma ngokudangala watht: ~haw.u Ndahezttha, ~gahe kanti kawungithemhi yini? Ngahe ubona ukuth! nglkuthanda manJe usaphila kuphela? Uma usukhotheme ngi. yok~ntshlOga Ie kude? .Phela kawusiyona inyongo yenyathi. Uyinkosi yami, futhl uyohlala nJalo uytyona. Ngoha ngisho nesidumhu sakho ngalolosuku kuyohe ku~~yisid~mhu .senkosi yami. Ngisho nedlinza lakho imhala, ngi: yohlala ngthhloOlpha nJalo. Ngoba ngiyohe ngilokhu ngilihiza ngokuthi idlinza lenkosi yami." ' 
   Yaphen~uk~ inkosi yamhuka ezinhlamvini zamehlo, yamhona ukuthi ukhathazekt.le tmpel~ uZwelonke, yamamatheka yaqhuheka yathi: "Hhayi M~ge?a, ~glcela un?tzwe kahle. Mina kangisho ukuthi uyongilahla. Kodwa ngtshtso lOdlela oZlthemhisa ngayo ukuthi wena uyohe uphansi phezulu ngalolosuku. t:ebo k?ona kuf~ele kuhe njalo impela. Futhi ngiyathokoza uk.uzwa ~uth, kant! UyakW:u'l lokho. Kodwa-ke, ngihona sengathi wena ~slthwe .lS1thupha, usukhohhwe ukuthi lapha kulomhlaha esiphila kuwo, tmhazo tgawula noma uhani esuke seyimthandile. Mhlawumhe nje uwena oyokufa kuqala ~u?ami, yize ukuthi wena uphila saka ungumqeman~. Phela kusa kusa. Angllht-ke usuyezwa manje ukuthi hengichaza ukuthini?" 
. Yathi ingakhuluma lamazwi inkosi, waqala ukuswahuluka uZwelonke. :Vavu~a kanin?i ngekh~nda elokhu ehheke phansi, waphendula wathi: 

 Hhayt Nda~ezllha, senglkuzwe kahleke manje. Futhi ngempela uqinisile k~semhla~e~1 lapha. ~tlal~ nalokhu, kusasa sivuke nalokhuya. Kanti futhi nJe ngalezt zlOsuku .• ZtVamlse ukuha ziningi izigigaha ezishaqisayo. Angithi P?e1a. kuyaye ku~htwe amahhadi kaKhisimusi? Hhayi Ndahezitha, asivele nJe slkhohlwe ytlendaba. Asixoxe ezinye." Kuphetha uMageba engafuni ukuthi naye ahalelwe ekufeni. . 
   Wathi a?g,~huluma kanjalo uMageha, yahleka yagigitheka inkosi yathatha yathl: ~hawu Mntwan~ kanti uma ukufa sekuza ngakuwena uyakwesaha? Kan~1 bowukade .utht akufe mina enginjari? Hhayi suka lapha, ungaboyesaha.lOto ongayazl. Mhlawumhe nJe kumnandi. Angithi uwena o~anda kukuhtza ngokuphumula kobahamkhulu? Kanti wena awukufuni yinl ukuphumula? Ufunaukuhlala !apha emhlaheni kuze kuhe nini? Uyahonake Mageha, uma wesaba ukufa uztfaka kwenye inkinga, ngoha kuyothi noma se,:"ufe ngempela, ung~kut?oli ukuphumula. Ngoha kuyohe kwenzeke into o~lsabayo. Phela kuth.lwa 19wala kalirigeni ezulwini. Ake uzicahangele-ke nJe ngokwakho ukutht uma ungeke ungene ezulwini, uyongena kuphi." 
Bavele hahleka bohahili. Kwathi hesahleka' njalo, kwafika indodakazi 

13 




 
Komkhulu, Enkoslnl USlhlangusempl 
yenkosi. Yafika yakhothama phambi kwabo, yabingelela ubaba uZwelonke ngenhlonipho. Yabuza nempilo ngokuzithoba, hhayi, baphila bobabili. Yabe seyibacela uxolo yathi mabaogene endlini bathole okuya ngasethunjini. Nangempela bangena ekameleni lokudlela, bahlala etafuleni badla. 
   Baqhubeka nokuncokola sebekhuluma nje ngezinye izindaba eziqondene nesizwe saseNhlangwini endaweni yakubo kwaMagoda. (Phela imvamisa yezindawo eziphethwe ngamakhosi esibongo sakwaDlamini, zibizwa ngokuthi kuseNhlangwini). 
   Baqhubeka njalo nokuncokola, uZwelonke waze wafinyelela odabeni lwendodakazi yomfowabo. Phela uZwelonke wayazisa inkosi ngencwadi yesimemo eyayivele kumfowabo uMbhekeni owakhe kwaDukuza eStanget Ie kwaZulu. 
   Yalalela ngesizotha inkosi lapho uZwelonke eyichazela ngendlela ayisigwili ngayo umfowabo kwelakwaZulu. Waqeketha impela, engawuvali umlomo lapho echaza ngobukhulu bedili kanye nendlela abayobusa ngayo kumemulo oyobe wenzelwe uNobuhle, okungukuphela kwendodakazi yomfowabo. 
   "Hhayi! Kusho ukuthi oiyobe nikhomba ngophakathi impela-ke lapho hhayi abantu bethi. Kudela uMakhasana yena oyozibonela ngo-si". Kwenanela inkosi incoma ihamba emazwini kaZwelonke. 
   Yaqhubeka yathi: "Hho! Hhe! Impela Mageba ukuba umuntu usenempilo ethembisayo, ubezohamba nawe ake athole nethuba lokuyobona izwe laKwaZulu. Khona-ke impela sengingaze ngiyolala kobandayo ngingazange ngilibone elalilihle kakhulu? Hhayi, sengathi iphutha lelo. Phela mina Mageba kufanele ngibe nazo izindaba ezimnandi engiyozixoxa uma sesihleli siphumule nobabamkhulu Ie kwelezithunzela." 
   Wathi angezwa uMageba ukuthi iokosi inesifiso sokuhamba oaye, hhawu, kwathi akazisakaze phansi yinjabulo. Phela wayehlala njalo emtshela umfowabo uMbhekeni ukuthi yena ungumngane omkhulu wenkosi yaseNhlangwini. Kanti futhi wayemtshela nokuthi yena uyakhulekelwa kwaMagoda.' Wayeze asho nokuthi ngisho inkosi imbala, imbiza ngoMntwana. 
   Hhayi-ke, bakhuluma bavumelana ngokuthi bayohamba bobabili ukuya kwaDukuza ngoMgqibelo, futhi bayohamba ngemoto yayo iokosi,lena phela ewunyanyavu olumnyama. Imoto leyo iyobe ishayelwa uMnumzane Siyeza Zoodi; umshayeli omdala wenkosi. 
   Ingxoxo yabo manje yaqala yagxila ezweni laKwaZulu, bebuyekeza imilando yalo eseyadlula. Kwathi ntambama wavalelisa uMageba wagoduka. Ngisho nasendleleni imbala wayegcwele intokozo. Bheka ngoba kazange aze 
ayizwe naleyondlela, wazibona nje esefika ekhaya. 	. 	. 
   Wathi efika oje, wabe eyibika indaba yokuhamba kwakhe oenkosl beya Ie kwaDukuza. Enhliziyweni yakhe wayefisa sengathi ogabe lolohambo IwangomhI'omunye ogoMgqibelo, seogathi kungathiwa sekukusasa. 
14 


Amandl' Esambane 
   Hho! Hhe! Kazi laba banumzane babez~fika baphatheke kanjani kwaDukuza? Ikakhulukazi inkosi uSihlangusempi beoo Siyeza Zondi. Kazi babezofika babooeoi bo! Bafike baxoxe ezithini uma sebebuyele lapha ekhaya! Impela kasazi. Kodwa iqiniso lona lithi: "ukuhamba kuzaI' induna". Kazi-ke olwabo uhambo lwaluzozala nkomoni. Mhlawumbe nje, lwaluzozala ithokazi. 
15 




 
 

Isahluko Sesine 
Inkosi Ivakashela KwaDukuza 
I

mpela lapha emhlabeni izinto ziyenzeka kodwa kazisoze zafana nanini. Ngisho ngoba kuyenzeka umuntu oyedwa anyakazise izwe lonke. Enze into mhlawumbe engazange yenzeke ngisho nakubazali bakhe. Kwenzeka into enjalo-ke nakumemulo wentombi kaMbhekeni, uNobuhle. 
   Bheka ngoba lwafika qathatha usuku IwangoMgqibelo, 1010 phela lohamba olwalubheke kwaDukuza. Umnumzane uZondi kanye noMntwana uZwelonke, batheleka komkhulu ekuseni kakhulu. Babegqoke beconsa, futhi bebonakala ngisho nasebusweni ukuthi intokozo iyaehiehima ezinhliziyweni zabo. 
   Akubanga isikhathi esingakanani befikile, yabonakala nayo inkosi uSihlangusempi seyilokhu iyaluza phandle, idlubhe amaphuphu ezikhova angoqobo. Phela indaba yokuvakasha kwenkosi ivakashela kwaDukuza, yase yaziwa abantu abaningi endaweni yakwaMagoda. Okwadala lokho ukuthi inkosi yasuke yathuma uZondi enduneni yayo ngolweSihlanu ukuthi ayoyibikela. Ukuze isale (induna) ibheka kahle isizwe. Kanti kayibuzanga elangeni, ngoba Zondi ndini Iowa, akazange ageine nje ngokubikela induna kuphela, kodwa wanke umuntu awayehlangana axoxe naye, wayeshesha amazise ngohambo lwabo oluya kwaDukuza. 
   Empeleni bandla wayengazenzi, kodwa wayenziwa yinjabulo eyayibusa inhliziyo yakhe. Bheka ngoba wayeze alibeke ngembaba kwabanye kodwa ethi uyabahlebela athi, nakan jani abantu oakwaDukuza bazobe bembiza ngenduna yenkosi yabantu baseNhlangwini. Wayeze akhulumele phansi omdala uma etshela indoda awayesuke ekhuluma nayo athi: "Ngieela ungizwe kahle 'wakithi'. Njengoba ngithi abantu bakwaDukuza bazobe bengibiza ngenduna yalapha nje, kangisho ukuthi bazobe betshelwe yimina noma inkosi noma uMntwana uZwelonke. Qha, impela akunjalo. Kodwa kuzobe kuzisholo bona nje, besho bengasibuzanga. Bazobe beshiso yindlela engizobe 
	ngiyiyona." 	. 
   Lenkulumo yayisuke iwahlekise amadoda, kanti amanye yayIwaeasula ngoba vele kakade ayengamthandisisi uZondi ngenxa yokulokhu ezibeka phambili njalo nje. 
   Yathi inkosi isalokhu iyaluza iphuma ingena, abe amadoda aseNhlangwini elokhu efika ngamabili ngamathathu. Phela ayezobona inkosi yawo ithatha uhambo. Ngakho-ke ayezoyisingatha nje. Ayefika akhuleke njengokujwayelekile, bese ehlala laphaya enkundleni. Phakathi kwawo kwakukhona nenduna yendawo uMtholeni Mtshali. 
Wafika waxoxa nenkosi, wezwa konke ngohambo lwayo, naye wayifisela 

16 

AmandlO Esambane 

indlela enhle. Kanti laphaya elawini likaMqoqi, indodana yenkosi, kwakukhona yena kanye nomngane wakhe omkhulu uthisha uMzolo. Babez~xoxela nje izi~daba ezingatheni. Kodwa ingqikithi yenkulumo yabo, ya. ytngedolobha ehkhulu laseMgungundlovu kanye nezinto zalo. Kazi empeleni kanti yini lena ababeyibeke eMgungundlovu? Kodwa yonke imfihlo, ihamba ihambe, ize ivele obala. 
   Akubanga yisikhathi esingakanani, inkosi yaphuma endlini ilandelwa yindu.na yay~ uMtshali kanye noMageba, ngokunjalo nomnumzane uSiyeza Zondl. Aphtnda asukuma amadoda akhuleka kanye kanye. "Bayede! Ndabezitha!" Asho ahlala phansi. 
   Yaphakamisa isandla inkosi ikhombisa ukuvuma. Yabuza impilo emadodeni, hhayi bandla aphila. Yasuka lapho yaqonda emotweni yayo, ila~delwa uMageba noZondi belu. Bathi uma beqala bengena emotweni leyo, tnduna uMtholeni Mtshali wakhuluma ebhekise emadodeni wathi "bandla lakwethu, Nhlangwini emnyama, njengoba silapha nje sonke 'sizobona inkosi yethu ithatha uhambo Iwenjabulo. Ngiyethemba ukuthi sonke siyifisela uhambo oluhle. Ngokunjalo nayo ithi iyakuthakasela kakhulu lokhu enikwenzile. Ngakho-ke, ukukhombisa injabulo anayo owakomkhulu, uthena anginazise ukuthi ueela nike niwashiye amahhashi enu okwesikhashana. Ueela abanye bagibele laphaya emotweni yenkosana uMqoqi, kanti abanye bazogibela kuleyana kathisha uMzolo bese ..... 
.... H~ayi bo! Sangenisw~ ezimotweni nathi! Siyaphi-ke thina? Kanti hheyi! 

SlZlyahle ngokuza lapha S1Zofisela uNdabezitha uhambo oluhle? Kahleni bo weMtshali, izinto lezi kazihanjiswa kanjalo." Kwakhuza enye indoda yakwaNdlovu yethuswa amazwi aseshiwo uMtshali. 
   Ithathe induna iqhubeke ithi: "Kodwa Gatsheni waba njani? Bewungakezwa nokuthi ngizoqhubeka ngithini, kodwa sewuvele uyakhuluma nje. Awusho-ke, uma ubheka nje ngokwakho ubona ukuthi usiwaphi? Wake wa- 
	siwaphi nje khona ngelinye ilanga?" 	. 
Yathi ingasho kanjalo induna, hhiya ayithatha amanye amadoda insini. 

Ngisho nenkosi imbala kanye noMageba, bezwakala behlekela phansi emo. tweni. Umuntu ongazange aveze ngisho elilodwa izinyo, kwaba uSiyeza Zondi. 
   Phela omdala :vayesej~e kakhulu kabi ukuthi kuhanjwe. Manje ngale m~,bswano eyay.phakathl kwaNdlovu kanye noMtshali, wayebona kuehttheka esikhulu isikhathi lesi. Kanti ngisho noMqoqi benothisha uMzolo, ababeme evulandi belindele ukuthi amadoda angene ezimotweni, nabo bezwakala beqhuma insini. 
   Kodwa kwathi kusahlekwa njalo, waphinda wakhuluma uNdlovu ebhekise k~Mtshali wat~i: "Impel~ .Hlabangane, nami ngixakwa yilokho kanye! Ukuthl ngoba kangtzange ngtSlwe ndawo ngezimoto lezi, manje namhlanje ekuseni ngovivi, ngisiwaphi?" 

17 






Jnkosl JvakasheJa KwaDukuza 

   "Yithi Gatsheni, sisiwaphi? Ngoba nathi phela empeleni kasizange sitshelwe lurho ukuthi .sisiwaphi ngezimoro lezi." Kwezwakala kusho elinye igagu lendoda ewuqhaqhaveyana yakwaCele, iqhubekezela inkulumo phambili, ibona uZondi esefana nezulu lihlomile. 

   Hhayi-ke, nangempela kwabanjalo. UZondi wathukuthela kakhulu kunakuqala, wehluleka ngisho ukuzibamba manje. Waphumisa okwenhlamvu emotweni akaze wasivala ngisho nesicabha, wakhuluma ngolukhulu ulaka wathi: "Ake nithule!" Esho ebuyisa izinhlonze elula umqala, ikhanda selithe mpo phambili, ebeke umunwe wokukhomba emlonyeni, ekhombisa ngempela ukuthi ufuna kurhuleke kuthi duo 
Nangempela kwenzeka awayekufuna. Amadoda athula athi cwaka. 
Amanye nawo abuyisa izinhlonze aze ashonisa imiqala phakathi. Kanti amanye asimze abeka izandla ezihlathini, amanye atshekisa amakhanda aze acamela phezu kwamahlombe. Wonke ambuka ezinhlamvini zamehlo 
uZondi. 	. 

   Waqhubeka nenkulumo yakhe wathi, "Kodwa khona ngempela nabanjani, angithi uMtshali useshilo ukuthi ubesaqhubeka nenkulumo ya. khe? Kodwa manje sekukhuluma nina? Ake nibheke nje isikhathi esesimosakele ngenxa yenu nje! Empeleni khona bekwalani kwasekuqaleni 
ukuthi nithule nilalele kanje! Hhil Ngiyabuza?" 	. 	. 

   Asimze ambuka nje ngokudangala amadoda, exakiwe ukuthi kambe yena uhlanganiswe yini nesikhathi esimosekayo. Phela owakhe u!U.~ebenzi 
	ukushayela imoro kuphela. 	. 
Kurhi kusenjalo, asheshe aphendule uGatsheni wansondo athi: "Hhayi Nondaba, besingaxakwe lutho mfowethu. Mina bengifuna ukwazi nje , ukurhi sisiwaphi ngezimoro lezi. Yilokho-ke nje kuphel..." 

   Hha! Ayithinte emsileni uNdlovu. Abhavumule. ngokufurheka umfo wakoZondi wena, athi: "Ngithe! Ake ... ni ... thu .. .Jel" Washo waze wasondela kancane emadodeni. Eze elingisa ngezandla zombili ezehlisa kanye kanye kusengathi ufuna ukundiza. 

   "Habel uthini lo! Angithi uNdlovu ubephendula wena? Awuboili ukuthi kwasawena uchitha isikhathi njengoba ukhuluma nje? Angithi nawe uyasho ukurhi uMtshali ubesaqhubeka? Manjena-ke wena uzama ukusitshelani?" Yasukuma yasho enye indoda, ibona ukuthi naye uZondi. uchitha isikhathi ngalokhu kuzigqaja kwakhe. 
   Asheshe abone uZondi ukuthi hhayi khona, sengathi itshe selifuna ukugaya ngomunye umhlathi manje, asezokhwela azehlele k\lyena amadoda. '" Aphendule ngomoya ophansi athi: "Hhayi Nhlangwini, angizami kunitshela , . lurho. Ukuthi nje bengicela nithule nilalele uMtshali, khona sizoshesha.' sikhululeke ngoba sijahile." Esho ebonakala ukurhi bandla inhliziyo sekurhi 
ayiphume ngomlomo ngenxa yokujaha. 
18 
Amandl' Esambane 

  Kwathi kungakakhulumi muntu kusathulekile, uZondi esalokhu eyaluzisa amehlo ebuka amadoda, washesha wakhuluma uMtshali wathi: "Bengisasho-ke bakwethu ngithi. sizongena laphaya ezimotweni siphelezele uNdabezitha, siye simbeke lapha edolobheni lakithi. Hhayi-ke emva kwalokho sobe sesiyabuya-ke thina. Bese inkosi kanye no Mageba baqhubeke balibangise khona Ie kwaDukuza." 
"Hhayi bo Hlabangane! Wachaza inkosi kanye noMntwana kuphela? 
UZondi kawabe usambala? Kanti yena useyasala yini? Phela kungabe liwuchithil'inkonyane!" Yaphinde yaqhamuka yasho leya ndoda eyigagu, ejwayele ukuqhuba inkulumo noma isilungile. 
  Ahlekela phansi amadoda asukuma. Kodwa washeshe wayiphendula leyo ndoda uNdlovu ehleka wathi; "Ini? UZondi angasala ungahleka wena? Phela kungadum'izulu. Futhi ngiyasola cishe yena akayi kulombuso abaya kuwona oNdabezitha. Sengathi kukhona nje umhlangano othile ophuthumayo ajahe kuwona." 
  Avele ahleka kakhulu amadoda wonke abheka uZondi. Kodwa okaNondaba wathi mlomo wami uyobe wonakele. Wavele wangena emotweni esezizwa ekhululekile, ngoba wayesebona ukurhi seliphume nobomvu . 
  Eqinisweni-ke khona isikhathi sase sichithekile nje impela. Kodwa inkosi kanye noZwelonke, babezihlalele nje emotweni ngesikhathi amadoda eqophisana benganake lurho. Phela babazi ukuthi ayazintelela nje amadoda. Kanti furhi babazi ukuthi kakade, nakanjani baya khona kwaDukuza. Kanti ngokunjalo noMqoqi benothisha uMzolo babezimele nje ngokukhululeka kuvulande, bedamane behleka nje ngesikhathi amadoda ebhuqana ngenkulumo. 
  Hhayi-ke, bangena bonke ezimotweni. Uthisha uMzolo wabahola pham~ili, ~walaridela uZon?i eshayelela inkosi kanye noMageba. Ngemuva kwagctna tnkosana uMqoq!, naye ethwele elakhe ibandla okwakukhona kulona nenduna uMtholeni Mtshali. 
,'\ 	Bafika. edolo?heni. e~ichmond kanye ngesikhathi impela kufika elinye 
lamabhasl ayo tnkOSJ hphuma khona kwaMagoda, Hhayi-ke, kwaduma ~"Ba~ede" kukhulekelwa inkosi. Kanti abanye babeflka ngamatekisi ayo mkos! bephuma emsebenzini eMgungundlovu. 
  Abanye abantu basondela eduzane kwezimoto befuna ukubona inkosi ngoba phela babengayazi. Kodwa abanye babelahleka, ngoba babesuka baqonde emotweni eyayigibele leyandoda yakwaNdlovu, bese befika bacabange ukuthi yiyona inkosi. 

Phela okaGatsheni wayegqoke ijazi elikhulu elinombala wamasosha leli . okuthi:-va. isitshalagwayi. Kanti futhi wayezikhethele ukuhlala ng~efasltelenJ. e.ltngem~va emotweni kathisha uMzolo, okuyiyona futhi eyayizihola phamb!h. ManJena-ke abanru ababengayazi inkosi babesuke baqonde 
~ .. , 
 
19 



 
 
 
Inkosl lvakashela KwaDukuza 
kuyona bafike bakhuleke. Hhayi-ke, ivele igane esokeni kumfo kaGatsheni ngoba naye wayevele akhiphele isandla ngaphandle kuqala, avume ngomusa aze anqekuzise kaningi ikhanda. Abantu-ke bavele bakholwe ukuthi iyona uqobo inkosi lena. 
   Emva kwesikhashana sebethe nje ukuphuma kancane edolobheni, sebeqala ukungena umgwaqo omkhulu olibangise koMgungundlovu, baphuma ezimotweni bavalelisa. Babuyela emuva ababuyayo, baqhubekela phambili ababelibangise eStanger kwaDukuza. 
   Endleleni eqonde kwaDukuza, inkosi kanye noMageba babezincokolela nje bekhululekile. Kanti uZondi yena wayengakhulumi lutho, kuphela nje ephendula lokho okubuzwayo, abuye athule agqolozele umgwaqo. Wawungathi uyaqala ukushayela, kanti lutho. Yikho nje. ukuthi inhliziyo yakhe yase ile kwaDukuza lapho ayengakaze alubhade nakanye. 
Barhi uma befika edolobheni IaseThekwini, bathi ukuma isikhashana. 
Phela uZwelonke wayefuna ukushayela umfowabo uMbhekeni ucingo, emazisa ukuthi usefike qathatha nenkosi yaseNhlangwini. Kodwa wenza iphutha angazange ali bone yena ukuthi uyalenza ngaleso sikhathi. Phela kazange ambale uZondi owayezimisele ngokuthi uzofika abizwe ngenduna yaseNhlangwini. 
   Akubanga isikhathi esingakanani, hhiya, batheleka kwaDukuza. Kazi uZondi ayezofezeka yini amaphupho akhe awayewahlebele amadoda ngesikhathi esho amazwi athi: "Ngicela ungizwe kahle wakithi. Njengoba ngithi abantu bakwaDukuza bazobe bengibiza ngenduna nje, angisho ukuthi bazobe betshelwe yimina noma inkosi noma uMtwana uZwelonke. Qha, akunjalo wakithi. Kodwa kuzobe kuzisholo bona nje abantu bakhona, besho bengasibuzanga. Bazobe beshiso indlela engizobe ngiyiyona." 
   Kazi ndlelani lena awayeyiyona okaNondaba ngalolusuku? Ngoba wayengaqali nje ukuswenka agqoke isudi! Noma wayecabanga ukuthi abanru baKwaZulu kuseyilabaya bamabheshu? Amasudi lutho nje, kawaziwa? Impela asazi. Kodwa esikwaziyo ukuthi base betheleke ngezinkani kwaDukuza, futhi sebephakathi emagcekeni omuzi kaMbhekeni. 
20 
Isahluko Sesihlanu 
Umemulo kaNobuhle, Indodakazi KaMbhekeni 
N
gesikhathi zifika izivakashi sazeRichmond, kwase k~phithizela emz.i~i kaMbhekeni. Zemukelwa ngesasasa ehkhulu, kwazlse phela zase zll1ndelwe ngamehlo abomvu. USiyabonga indodana yekhay~, w~b~thath~ wabangenisa ekameleni lokuphumula, lapho kwakukhona eZlOye ,z,tatany,swa. 
   Akuthathanga isikhathi eside, wangena uMbhekeOl. Wangena emoy,zela, waqonda kumadoda amathathu awa~esanda kufika. ngohuntshu Iwemoro emnyama. Bathi bangabuzana ,mp,lo uMbhekeOl kanye noZ,:"elonke, 
washesha wakhuluma uZwelonke ebhekisa kuyena umfowab? wa.thI: 	. 
"Eeee ... Mageba, ngiyethemba uzwile ocingweni ukuthl nglza nezlOye 
izivakashi ezingiphelezele." 	.... 
   "Hhawu mfowethu, phela belubanJwe y,mlOa nJe. Ngakho-ke Ndabezitha, sewungangisiza ungikhanyisele indlela." Kusho uMbhekeOl emagange esebabele ukwaziswa ngezivakashi lezo, ukuze phela bakwazl ukuxoxa bancokole. 
   "Hhayi-ke Mageba ngizokwenza njengoba usho." Kusho uZwelonk.e esukuma emamatheka egijimisa amehlo ebuka bonke abanru abasendll1l1. Ngokunjalo nabo bambuka, bayeka ngisho nezindaba ababezixoxa. Phela bavele bazibonela ukuthi 10 mnumzane osukumayo kukhona lOro afisa ukuyikhuluma. . 
Nangempela washesha wangena enkulumeni yakh~ uZwelonke wathI: 
"Bandla lakwethu, ngiyayibonga inhlonipho eseOlyenzlle. NgIsho phel~ Ie yokuvele nizithulele ngingakaluceli uxolo lokuthi nikwenze.lokho. Naml-ke kangizulokhu ngithemeleza ngixoxa, ngoba vele kakade ~nglsukuml ~alutho olutheni. Yikho nje ukuthi njengoba silapha endhOl ~Je, ab~nye n.glyethemba ukuthi bayangazi mina, kanti abanye kabangazl. Naml futhl ngakoIwami uhlangorhi kunjalo." .' . 
   Washo wathi ukuthula isikhashana, wabamba Ibhantshl kwaba sengathl uyalilungisa. Wakhwehlela kancane, wacokama wema mazonzwane kodw.a washesha wanyathela kahle ngezinyawo futhi. WaphlJ1da waqhubeka wathI: 
   "Mina-ke bafowethu, nginguZulu isibongo, uMageba wangoqobo. Lapha ekhaya kusemzini womfowerhu. L~pho ngiphuma khona-~e. mina, kusedolobheni laseRichmond, endaweOl yakwaMagoda eNhlangwlOl. Lon~ke ohleli ngakwesokudla kwami, inkosi yami uDlamin.i, okunguyena oy'nkosi ephethe khona eNhlangwini. Kanti-ke lona ohl~11 ngakwesokunxele: ngumnumzane uZondi, uNondaba, naye oYlsakham~Z1 esaz.lwayo e~daweOl yaseNhlangwini. Bathe nabo abake bavakashe na~, bazoz,bon~la .lZ.we laKwazulu. Ngiyabonga impela ngesenzo abaseozlle. Bashlye ImlZI yabo 
2\ 



 
! 1 ~ 
Umemulo kaNobuhle. Indodakazl KaMbhekcnl 
kanye nemisebenzi ebahlalele, baqoka ukuza lapha kwaDukuza, ukuze bajabule babuse kanye nathi. Impela ngiyethemba ukuthi bazobusa babheme bakholwe." 
   W~?O waphenduka wabheka ngase nkosini yakhe uSihlangusempi DlamlOl, maqedane wakhuleka wathi: "Bayede!" 
   Kwaba sengathi abantu bebevele bekulindele Jokho, ngoba nabo basho kanye kanye kwaba sengathi bats helene bathi: "Bayede! Ndabezitha! 
   Hhayi-ke zaphinde zaqala phansi izingxoxo emadodeni. NoMbhekeni wasukuma waxhawulainkosi uDlamini kanye noZondi, wabonga kakhulu nge~enzo s.okuvakasha k:",~bo. Wancoma kakhulu inkosi leyo yaseNhlangwini, waYltusa Impela, wathl IOgumuntu obonakala ebathanda ngokulinganayo bonke abantu. Waze wenanela ngokuthi; "Impela indawo yaseNhlangwini yabusiswa yaphathwa ngumuntu onobuntu, Vele kakade abadala basho bathi, inkosi iyinkosi ngabantu, kanti nabantu bangabantu ngenkosi." Kugcizelela uMbhekeni. 
   Kanti inkosi uDlamini yona yathi ibona kunguyena uMbhekeni obazisayo futhi obathandayo abantu. Ubufakazi balokho, yindlela awazikhandla ngayo ewa evuka ebazamela izitolo, okuyinto leyo engumqansa omkhulu impela. Idinga umuntu oqotho futhi obekezelayo. Ibhizinisi kakusiyona into encane, ngoba kwesinye isikhathi uke ungabuthi qothu ubuthongo. 
Zaqhubeka ~anjalo-ke izindaba, sekuncokolwa kamnandi kunjeyaya. 
UZwelonke wazlsa umfowabo uMbhekeni ukuthi inkosi yakhe lena nayo inamabhasi kanye namatekisi eRichmond. Njengoba ikhuluma ngebhizinisi nje, ikhuluma ngento eyazi kahle kamhlophe ukuthi injani: 
   Amanye amadoda asondela eduze kwaZondi, azichaza ukuthi wona ayizihlobo zakhe .. Amanye amtshela ukuthi azalwa ngoMaZondi, amanye 
	aganwe kwaZondl, omolokazaoa oMaZondi, njalo njalo. 	. 
   Angisayiphathi-ke indaba yenkosi uDlamini. Impela babambalwa kakhulu abangazange bahlobane nayo. (Nami ukuba ngangikhona, ngangizozethula enkosini. Ingani phela ngizalwa intombi yakwaDlaminii) Impela khona eqinisweni, akekho umuntu ofika endaweni angazitholi izihlobo zakhe. 
   Hhayi-ke kwenzeka lokho okwakushiwo uMntwana uZwelonke ngesikhathi wayetshela inkosi uSihlangusempi indlela abayofika babuse ngayo kwaDukuza. Abantu babengangezimpethu zendlovu, wena owabona uZulu mhlazane eya eMakheni. Izingane ezincane zazikhubana nezinja. Izinsiiwa kanye nezintombi zazivunule ziconsa. Impela zazivusa usinga emakhehleni amadala, ngoba leyo mvunulo yayiwakhumbuza isikhathi sawn sakudala. 
   Hee! Ngiyakutshela wena bo! Kwathi lapho sezimpongoloza ngamazwi azo amtoti izintokazi, zisina unyawo lwazo! Suka! Kwabonakala ukuthi hhiya, zenza into eziyaziyo. Kazifuniseli. Ngempela ihhashi ligitshelwe umnikazi walo. Kanti nezinsizwa zayenza into yazo we madoda! Zasina zaqephuza, 
22 
Amandl' Esambane 
kwaba sengathi zifuna ukulishiya linomkhulu umgodi igc~ke l?,?uzi kaMbhekeni. Phela zaziwushaya umhlabathi uze uzwe kundlOdlzela ISlfuba kuwena ngaphakathi. Wena owezwa izulu uma Iidumela kude Ie ltgudla lZ!ntaba. 
   Izalukazi zakikiza kwavaleka amadlebe. Amakhehla wawabona eJuluka, kwaba sengathi kusina wona. Kanti ayenziwa ukuthi izinhliziy? zase ~ishaya ngamandla. Phela ayesekude ngemicabango, ekhu~bula ngeslk~a:hl sobusha bawo kusasina weina uqobo. Kepha-ke, guga mZlmba sala nhllZlYo, usale ubalisa. 
   Angisayiphathi-ke eyokuya ngasethunjini. Kwakuyi~iduli zabas.ali; Okuphuzwayo khona, kwakufana nje namanzi alokhu ekhlwa emthonJeOl ongashiyo. Ngisho noZondi owayekade ethande ukuph~xeka kanc~ne ngoba isifiso sakhe sokubizwa ngenduna singenzekanga, hhaYI suka, wazlzwa naye eseswabulukile. Phela kwase kubuswa ngempela, kanti futhi nabakwaDukuza bakhombisa ukumenamela ngoba babelokhu bembiza ngapha na- 
ngapha, sengathi kade bamazi. 	. 
   K wathi ntambama uma sekuhwalele, kwangena IOkoOlo yokubonga umsebenzi lowo owawumkhulu kangako. Kwaba inkonzo eshubile neyavusa \Isinga kwabaningi. Phela yayiphethwe uqweqwe lomf~ndisi omdala ,,:as~mishini yaseGtDutville, ubaba umfundisi uBhengu. WaYlvula ngeculo elttht: 
Masimbonge, Masimbonge Onomusa kangaka Simuthande, simukhonze Im!hla ngemihla 
Aleluyal mkhuiu, 
Umusa kalesul 
Simenyiwel namhlanje. Ukuya kuyena. 
Wabe esevula embhalweni ongcwele, wafunda amazwi kumaHubo kaDavide, isahluko 103: indima yokuqala. Lawo ngamazwi athi: 
Mbonga Ulehova Mphefumul<l Wam!, Nakho Konke Okuphakathi Kwami akubonge igama 
Lika lehova 
Hhayi-ke, washumayela wajuluka waba manzi nte okaNgcolosi. Abantu 
	abaningi ikakhulukazi omame, bahlabeka lapho esethl: . 	. 
   "Bathandekayo, snnke sihlangene phakathl kwaleltkhaya nJe, ngoba umnumzane walapha ekhaya ekhulisa ingane yakhe, enza isiko' lokubonga. 
23' 



 

Umemulo kaNobuhle. Indodakazl KaMbhckenl 

Futhi ngineqlnlso lokuthi, noma iNkosi yayimuphe ingane eyisidalwa esinhloboni, wayevele ngalolusuku eyosihlanganisa kanjena uMageba ukuze simbongele kuSomandla ngesithombe amuphe sona, ngoba uNkulunkulu akasolwa. Yebo khona njengoba silapha nje, izinhliziyo zethu kazifani. Kukhona abeze ngobubi, ngoba nje bephethwe yisifo somona. Kodwa-ke noma kunjalo muzi wakwaMageba, kufanele konke lokho sikwamukele. Ngoba kuyingxenye yezilingo zalomhlaba. Ngisho ngithi-ke, noma kungavelani lapha phakathi kwalomuzi uma lomsebenzi usudlulile, kodwa nize nibambelele kulamazwi angewele athi: "Mbonge uJehova mphefumulo wami, nakho konke okuphakathi kwami, akubonge igama likaJehova." 
   Abantu babethule belalele ngesizotha. Kuphela nje kwakuzwakala ukukhwehlela, kodwa bezama ukuzibamba. Inkonzo leyo yavalwa ngomthandazo owenziwa ngomunye womame, naye owahamba khona emazwini okubonga. Kwenziwa isibusiso yaphuma inkonzo. Banke abantu babengayivali imilomo, bencoma intshumayelo kaMfundisi uBhengu. 
   Hhiya, kwaqhutshekelwa phambili nohlelo lombuso. Kwakhala imishini yokudansa, kwazise phela kwakukhanya bha njengasemini ngoba ugesi wawujikeleze umuzi wanke. Hhayi-ke, yagan'esokeni entsheni yempueuko, izitika ngomdanso. Wababona abanye berne ngezithende belokhu beshaya kaneane phansi ngezinzwane benyakazisa amahlombe, beqalaza ngapha nangapha, beshaya izithupha emoyeni. Kwabonakala impela ukuthi lukhulu abalwenzayo. 
   Kanti ngokunjalo ngapha ngasohlangothini lwezintokazi, nakhona kwaku ehiz'ukotsh'efusini. Bheka ngoba zabonakala nazo sezigobe kaneane zikheee izisu. Amadolo seziwaghuhe phamhili, zilnkhu ziwanyakazisa kaneane ngokushiyana zimi mazonzwane. Izandla lezi wena? Wo! Ngiyakutshela! Esinye sibambelele esiswini, kanti esinye silokhu sishaya izithupha emoyeni. Impela kudela owayelapho. Injabulo yayibhalwe ebusweni kuye wonke umuntu. Wawungafunga ugomele uthi usizi kabakaze babe nalo ilokhu bazalwa. 
   Zahamba izikhathi, kwabonakala ukuthi abantu kufanele babuye bayophumula bangaphiki nentsha. Ngokunjalo-ke nezivakashi eziphambili zaseRiehmond zalungiselwa indawo yokulala efanele zona, zahamba zaya khona. Ngempela zazibheme zakholwa ubuhle nobukhulu bombuso ezazihlangabezana nawo kwaMbhekeni. Impela babezofika bayixoxe beyixoxile indaba emuva ekhaya Ie kwaMagoda eNhlangwini. 
   Abantu abanhlobonhlobo babebulala inyoka lapha emzini wakwaMageba. Bheka ngoba kwakukhona izingane ezineane, kuye kofika kulabo abamnkantsh'ubomvu, ongubo seziya eweni. Okwakubonakala ukuthi kade babedliwa oKhisimusi yilaba bantu bol Kukhona izimpunyela ezidla izambane likapondo kanye nezimpofana ezishaya inja ngekhanda. Kwaku- 

24 

AmandlO Esamba1l1e 

khona izifundiswa zangempela, izinto okwakmhlaba' omude kangaka nje, zaphekeka. Kukhona abahle nababi. Kanti eqe!mifudlana, usifihlele induku suku, kwakukhona ihlophekazi elathatha amehla ethuswa amazwi enkosi. 
bo ababeqala ukulibona. 	okungijabulisa kakhulu 
   Lowo phela kwaku yintokazi eyayiyinde nje b':li ngiqinisekile ukuthi ngomzimba olingene, lapha esiswini wawungathi iltva owake wayogawula ikuthole ukudla. Umnyovu woqobo, isho ngobuso o. hhayi, angingabazi lapho ihleka kufaeake izihlathi, maqedane kuvele lawo n-ke asizinqume thotho amhlophe njengeqhwa. ]Zitho lezi zinkulu zimhlopliu nikhumbule, mfanela isibili umnikazi wazo. Impela kwakubonakala ukuthi •. Eqinisweni isikhathi mhlazane yakhiwa lentokazi. " Kusho 
   Kodwa bonke abantu bavele bazibonela ukuthi ingubani. Phela ekhanda yayihlonywe indathane yemali engamaphepha, okwakuyimali 'kho zipho. Pho kanti kwakungabuye kubengubani, lokhu phela kwabe kunguna ngempela nezinqotho zakhe uNobuhle, indodakazi kaMbhekeni. 
   Impela wahlabekisa iningi lentsha kanye nabantu abadala ababezwakala bekhulumela phansi behleba, bemfisela ukuthi sengathi angaba umakoti wemizi yabo. Kodwa ngempela bandla babeyobe bawele ngelibanzi, ngoba wayenomusa nenhlonipho urn taka Mageba. Kwaku yimvu nje yeNkosi. Phakathi kwalabo bantu ababemfisela amadodana abo, kwakukhona noSihlangusempi Dlamini, inkosi yaseNhlangwini. Impela wazizwa ezisola kakhulu ngokushiya indodana yakhe emuva ekhaya. 
   Ekuseni ngeSonto, ngesikhathi behleli bobathathu etafuleni bephuza itiye, inkosi yezwakala ibhekisa kuZondi ikhuluma ithi: "Hhayi-ke Nondaba, impela sibuse ngendlela engaphezulu kwalaya owayesitshele yona uMntwana. Kodwa-ke phela kangazi ukuthi wena uphatheke kanjani." Yabuza ibheke phansi ilakhu ihabula itiye laya kaneane .. 
"Awu! Ndabezitha! Impela Iowa mbuzo nkosi yami ngieela uwuhoxise. 
Ngoba kangazi ukuthi ngizowuphendula ngithini kuwena. Ngabe kungcono ukuthi ngibuzwa umuntu obengekho lapha, ngoba nawe Ndabezitha uzibonele futhi uyazibonela indlela engiphatheke kamnandi ngaya lapha emzini kaMageba." Kuphendula uZondi ebanakala ngisho emehlweni ukuthi ngaphakathi uthi: 'nhliziyo ngiyeke kusekhaya nalapha'. 
   "Hhayi-ke ngiyajabula impela uma usha kanjena Nondaba. Nami ngiyethemba iIkuthi siyaze siphindele emuva singazisolanga ukuthi kazi besiyaphi." Kusho inkosi ifakazela uZondi. 
   Kuthi kusenjalo kungenele uZwelanke athi: "Ngiyabonga kakhulu Ndabezitha nawe Nondaba uma nginizwa nikhuluma kanjena. Impela mina bengisaxakekile ukuthi ngizonibuza kanjani. Ngoba ngizothi ngiyanibuza, bese ningitshela ukuthi niphatheke kahle. Kanti nesaba ukungiphoxa, senixakekile ukuthi nizahamba nini kulesisihogo. Impela uma nginizwa nisho 

25  

Umemulo kaNobuhle. Indodakazl KaMbhekenl 
Futhi ngineqiniso lokurhi, ji iphuphuma injabulo, injabulo engenamkha- 
	esinhloboni, wayevele ngalol 	. 
simbongele kuSomandla ~Iilazwi uZwelonke, wabonakala ebusweni egewele akasolwa. Yebo khona nlthi: "Impela sengathi lomsebenzi wengane yoKukhona ~beze ng~bujJGmelelo. Kuthi noma kulaphi lapho ihamba khona, noma kunJalo muzl le. Ngoba phela Ndabezitha, silindele lukhulu lapha Ngoba kuyingxenv 
kungavelani laphaqeda lawo mazwi uZwelonke, wangena uNobuhle. Warhi 
	nize nibambelfiJathathu bambuka emehlweni, bathula bathi du. 	' 
wami, nakhwakhothama ngamadolo, wakhuluma ngezwi elipholile emo- 
   Abanrthi: "Uxolo bobaba, kangazi noma bandla senanele yini na, khona ukukhhatha izitsha. Kodwa uma nisalidinga elinye itiye, ngizonithelela." mthi<waphendula inkosi uSihlangusempi wathi: "Siyabonga kakhulu ndodaok.i. Eqinisweni bese silinde wena. Kulungile sewungazithatha izitsha zakho." r Nebala-ke, wathatha izitsha uNobuhle maqedane waphuma. 
   Kwake kwathuleka umzuzwana esephumile uNobuhle, engekho okhulumayo kwaze kwaphinda kwakhuluma yena uSihlangusempi wathi: "Eee ... Zondi, ngizobhekisa kuwena. Ngieela ungizwe kahle. Ngoba lokhu engizokukhuluma, angithengi umusa nenhlonipho yalapha phakathi komuzi wakwaZulu. Kodwa ngizobe ngikhulunyiswa umzwangedwa ongiphethe ngaphakathi." 
   "Yebo ngiyezwa Ndabezitha, qhubeka wena wakomkhulu." Kuphendula uZondi ethanda ukuxwaya, engazi ukurhi kazi empeleni inkosi ifuna ukuthini. 
   "Hhayi Nondaba akukho lurho olutheni. Kodwa ngizothi nje eqinisweni nonke laphaya endaweni yakithi, niyazi ukuthi mina bakithi sengingumuntu ongenampilo. Futhi-ke nje, sengifana neze leze. Ngakho-ke, njengoba uMqoqi eseqedile njena Ie esikoleni samakhosi, kufanele kubekwe yena esikhundleni sami. Kodwa-ke phela kufanele aganwe kuqala, bese-ke ethatha ubukhosi. Uzokhumbula-ke Nondaba ukuthi uMqoqi ubefundiswa yinina esikoleni. Ngisho nina bantu besizwe saseNhlangwini. Imoto ahamba ngayo, imoto eyathengwa yinina futhi. Ngokunjalo futhi mhla nimnika leyomoto, namthembisa ukurhi niyomthathela umfazi. Umfazi oyokuba ngumama wesizwe. Angithi .kunjalo Zondi?" Kubuza inkosi kuZondi imbuke ezinhlamvini zamehlo ingaewayizi. 
   "Impela Ndabezitha kunjalo." Kuphendula uZondi evuma kaningi ngekhanda. 
Iqhubeke inkosi ithi: "Ngiyajabula-ke uma usakhumbula Nondaba. 
Ngakho-ke, angazi noma intombi eyogana uMqoqi seniyitholile yini. Uma ngabe anikayitholi nina, mina-ke sengiyitholile." Yasho yathula inkosi yabheka phansi kwaba sengathi ijulile ngengqondo. 
26 

 
Amandl' Esambanc 
   "Awu! Kanti Ndabezitha sihamba nawe umhlaba omude kangaka nje, sinqamula izinkalo ngezinkalo, siwela imifula nemifudlana, usifihlele induku engaka emqubeni?" Kubuza uZwelonke engenela ethuswa amazwi enkosi. 
   "Yebo Mageba kunjalo. Futhi okuyikhona okungijabulisa kakhulu ukurhi lenduku ngayigawula ezizweni. Kanti futhi ngiqinisekile ukurhi kuyo yonke leya ndawo yakithi, akekho ngisho oyedwa owake wayogawula khona. Impela uma umfana warni engake athole yona, hhayi, angingabazi ukurhi uyo~e. u:hole ~msimbithi wangoqobo. Kodwa-ke asizinqume amakhanda slZ1shlye. Seslyoxoxa emuva ekhaya. Kodwa phela nikhumbule, ikakulukazi wena Zondi, ukuthi leyo nduku ngayitholela nina. Eqinisweni phela mina kakusiwona umsebenzi wami lowo. Ngisiza nina nje." Kusho inkosi inyakaza kaneane esihlalweni sayo. 
   UZondi benoMntwana uZwelonke bake babukana emehlweni engekho okhulumayo. Kwaba sengathi Ie nduku egawulwe ezizweni, igawulwe khona emizuzwini nje engemingaki. Furhi igawulwe khona Iapha kwaD~kuza. Furhi bobabili emicabangweni yabo bashesha bayibona leyo nduku. Phela babeyibona indlela inkosi eyayimbuka ngayo uNobuhle. 
   Wo! Hhe! Kazi wena Nobuhle wawukubona yini na konke lokhu okwakubonwa oZondi? Khona-ke nje kaneane, wake wakueabanga lokhu abase bexoxa ngakho? Impela ukungazi lokhu kuyefana nokungaboni. 
   Kwathi kusenjalo, bonke besadla amathambo ekhanda, kwangena uMbhekeni. Wafika wazieela izivakashi zakhe zaseNhlangwini ukuthi ziqe,dele umbuso kanye naye, zize zihambe ngoMsombuluko. Hhiya, nempela izivakashi zavumela phezulu. 
   NgoMsombuluko ekuseni; uMbhekeni wahlaba inkabi yemvu wayinikeza inkosi uSihlangusempi injengoba injalo. Wathi umphako eyofika iwudle ' nezingane ekhaya. 
, Babonga baneoneoza. Bavalelisa ngenkulu injabulo, babamba ebheke ekhaya. 
   Endleleni yehluleka ukuzibamba inkosi, yabahlebela oZondi benoMageba ukuthi induku leyo iyigawule kuphi. Yathi, ikhethe imbali okungukuphela kwayo ~hlobise umuzi kaMbhekeni kwaG>ukuza. Kodwa yathi Ie ndaba kufanele tfihlwe Ie emuva eNhlangwini, kuze kubizwe imbizo yoku?onis~na. N,goba ~hel~ kayikhulunyelwa emlihveni, hleze yemukisele. Kantt furhl-ke nJe, kaytbanJwa ngekhanda isavela. 
27 





Isahlllko Sesithllpha 
Amadoda Amahlanu Ayobona Intombi 
afika ekhaya eNhlangwini cishe kwakuyihora lokuqala emini. Babebonakala ngisho ebusweOl ukuchl hhlya, bebehleiI n?enJabulo kwa
Dukuza. lnkosi uSihlangusempi yafika uphelele umndent wakomkhulu. Kodwa owayengekho kwakuyinkosana yomuzi uMqoqi. Kwabikwa ukuthi usalibhekise edolobheni laseMgungundlovu. Wayehambe nomngane wakh~ uchisha uMzolo. Phela babe ngamathe nolimi. Kanti-ke nje, babengasaphelt 
eMgungundlovu. 	. 
   Bheka ngoba ngalolo suku, uchisha uMzolo kwakufanele ahambtse unkosikazi wakhe phesheya koMzimkhulu ekhaya kubo lapho ezalwa khona. Kwakunedili elikhulu kubuyiswa ubaba wekhaya owayengasekho. Kodwa uthisha uMzolo washaya ingwijikhwebu ebusuku kuzokusa bahambe. Watshela owakwakhe ukuchi yena akasaphumeleli ukuhamba nabo. Kukhona indlela ebalulekile osekufanele ayithathe ekuseni. 
   "Hhawu baba! Sekwenzenjani-ke manje? Ungathini nje khona ukwenza into efana naleyo? Hhayi bo! Ngisho ngoba phela umnewethu wafika nawe ukhona laph'ekhaya mhlazane ezosimema. Fuchi u,,:e~a owavu.mel~ phezulu, wathi noma kanJaOl styofika. ManJena-ke sewuthtOt? Hhay~ bo: Wobuye uchi uyadlala ngeSonto ebusuku," Kusho uMaNg~se unkoslkazl kathtsha uMzolo ngesikhathi umyeni wakhe efl1azisa ukuthl kasaphumeleiI ukuhamba naye. .. 
   "Qha nkosikazi, ngicela ungilal~l~ kahle ungathathl ngolaka. Ekusent kusasa ngizonithatha ngemota nglOlbeke edolob~eOl eRtchmond. Bese ngifika khona nginiqashele Imota eyomthatha tOlbeke caba~a egcekem lakini. Mina-ke sengiyonilanda ngosuku olulandelayo .. ~ucht nglyo~ka ekuseni impela, ukuze nami ngikwazi ukubusa kanye nam. Kusho uthlsha 
uMzolo ngomoya ophansi. 	. 	. 	. 	. 
   "Hhayi bo! Kanti ngabe uqinisile.yini? Kungatht sengllunglse neztOye izimpahla zakho zokugqoka, ngaze ngazifaka ndawonye nezethu bese wena uthi kawusahambi? Ngikhuluma nJe senglze ngakhokhela umu~t~ ozos~la agade laph'ekhaya? Kanti wena uzobe ukhona? Uyazl ukuthtO~! Ngl~e ngamnika nenye ingubo yami ngamupha ngoba ngenzela ukutht .~ze nJ~ angalokothi nakancane enze okuny~, .awubhasobhe ~g~~pela [omuzt. Kantl konke lokho ebengikwenza benglStOtSa amahleza nJe? Kubuza uMaNguse 
ngokufuthelana. 	. 	. 
   "Hhayi nkosikazi, kusho khona ukucht usuzohamba. uyoxoiI~a kulowo muntu. Umtshele ukuthi akabe esexola ngoba mlna nglzobe ngtk?ona 1aph'ekhaya. Ufike ubonge impel a, khona eyophinde avume nangeltnye t1a- 
28 

Amand'O Esarnbane 
nga." Kusho yena uMzolo belu, esalokhu ekhulumela phansi njalo," 
"lni? Ngenzenjani? Ngihambe manje ebusuku ngiyomtshela lokho? 
Kulungile-ke baba ngiyezwa. Kodwa-ke bese lezi zinto zami esengimnike zona ngizithola kanjani? Ngiyabuza baba?" Kuqhubeka uMaNguse eseze wasukuma wema ngezinyawo, kubonakala ukuthi usegane unwabu isibili. 
   Kodwa wavele wamphendula nje ngokukhululeka uMzolo wathi: "Hhayi phela nkosikazi ngeke usamephuca lokho osowumnike khona. Ngoba phela yena bandla akazange enze lutho. Kusho khona ukuchi uhlabene. Sesingavele nje sithi, uchole isipho sika Khisimusi," Washo wamoyizela uMzolo.. . 
   "Kulungile-ke Dlangamandla, ngiyezwa. Akulucho ngoba vele tmaiI isetshenzwa nguwe. Uma wena ukujabulela ukuthi sivele siphe nje umuntu imali engaka. Hhayi baba, impela ungehlulile," Kusho uMaNguse ebhuqa umyeni wakhe, eseze wadela ngempela ukuthi akasayingeni eyokuhamba nabo kusasa. 
   "Uchaza ukuthini-ke uma usho kanjalo?" Kubuza uMzolo eshintsha ebusweni. 
   "Habe! Ngisho ngoba ususebenzela ubala! Uma sesikwazi ukupha abantu nje imali benga,enzelanga lucho! Phela kusho khona ukuthi unamandla amaningi okudlala. Kazi khona nje impela yini lena eniyithutha eMgungundlovu imihla namalanga. He! lmpela asazi. Kodwa siyoyicela ivuthiwe." Kuphetha uMaNguse ethi thwasu eqonda ekameleni labo lokulala. 
   Zabanjalo-ke izinkulumo emzini kathisha uMzolo ngobusuku bangaleloSonto. 
• 
• 
• 
• 
Amadoda awayevakashele kwaDukuza, ayixoxa yonke indaba yohambo Iwawo. UZondi yena wayeyixoxa angadinwa ukuyiphindaphinda. Kodwa awayengalokothi ayixoxe yileyo kaNobuhle. Nalabo ababembuza ngentombi leyo yakwaMageba eyayimuliswa, wayeveJe abatshele ukuchi yebo khona wayibona intokazi leyo. Kodwa wayibona kancane ngoba wayehleli phakathi kwabanumzane abaphambili futhi ababengafuni nakallcane nje ukuthi anyakaze. Futhi wayevele asho nje angayinaki nakancane leyo ndaba yobuhle nob ubi bentombi kaMbhekeni. Phela inkosi yayib,idonse ngezindlebe yabatshela ukuchi bangalokothi bayithi vu leyo ndaba. Yingakho-ke nje uNondaba wayengafuni nakancane ukuxoxa ngoNobuhle. Wayesaba ukuchi kusasa kungathiwa ithumba labhotshozwa uyena. 
   Hhayi-ke, akubanga nsuku zatshwala, inkosi yabiza induna yayo uMtholeni Mtshali kanye namanye amadoda amqoka endawo yaseNhlangwini. Yawahlebela ngomama wesizwe wakusasa em bone Ie kwaDukuza. lnduna kanye namadoda lawo, bavumelana ngokuthi kuhle nenkosana uMqoqi nayo 
29 

B



  
Amadoda Amahlanu Ayobona Intombl 

ihletshelwe ngaloludaha. Kodwa ikhehla elidala lakwaMthemhu lawuchitha lowo mhono. Lahatshela ukuthi kuhle kuphinde kuhamhe.induna kanye namanye amadoda haphindele kwaDukuza hayoyihona intomhi leyo kuqala, ukuze phela kungahonakali phakathi kwesizwe ukuthi yiyona inkosi ekhethele uMqoqi. 

   Hhayi-ke wemukelwa ngezandla ezimhlophe lowo mhono. Kodwa amanye agcizelela ukuthi noma kungaze kuhenjalo, uMqoqi kufanele ahletshelwe ukuthi kuhanjwa ngasiphi isizathu, ukuze angasho ukuthi udliwa izithende. 
"Hhayi bo! Ngimdala uma ngingaka! Izinto zasehukhosini ziyimfihlo! 
Zazivele zifihlwa kwakudala. Ngisho ngithi-ke, yinhle lento, ayifuni ukufakwa unyawo. Yeho khona izulu linile, kodwa kasingawuphangi umdaka. Ngoha vele sengathi ungowethu kakade. Ake kuyohonwa intomhi leyo kuqala. Inkosana lena yethu sike siyiyeke izeneli~e ngaloluhambo lwayo IwaseMgungundlovu, oseluphenduke insakavukela umchilo wesidwaha. Impela handla lakwethu ngicela sizwaneni. Sengiyema lapho." Kuphetha ikhehla lasehaThenjini futhi kuhonakala ukuthi lamazwi liwasusela phansi 
ekujuleni kwenhliziyo yalo. 	" 

   Nangempela-ke honke hagcina hevumelene. Ngisho nenkosi imhala yawuthakasela lowo mhono. Phela nayo yase isiluhonile loluhamho lukaMqoqi IwaseMgungundlovu. Futhi nje yahe isisola ukuthi sengathi kunuka santungwana. Kanri ikhehla lwakwaMthemhu lona lalikhuluma kanjena nje, yingoha lazibonela ngawalo ngelinye ilanga yonke into eyayenziwa uMqoqi 
eMgungundlovu. 	" 

   Phela lamhona ehleli emotweni yakhe nesiphalaphala sentokazi emhlophe q"wa. Lathi lisahheke lokho, kwaqhamuka uthisha uMzolo. Wafika wagihela yedwa ngaphamhili, wayishaya yazula. Kanti inkosana yona yayihleli nesiphalaphala leso ngemuva emotweni, ihleka kuvele nelomhlathi. Layihuka imoto leyo yehla njalo kancane ngomgwaqo uLongmarket yaze yayosithela. Lazihonela-ke ngalolo suku yonke imfihlo yaseMgungundlovu. 

   Hhayi-ke, kwathi kungaqedwa ukuxoxa kulowo mhlangano wemfihlo, kwavunyelwana ngokuthi uhamho 1010 kufanele luthathwe ngemuva kwaKhisimusi. Athi angahlakazeka amadoda, ikhehla lakwaMthemhu lasala layihlehela inkosi ngalokho elakuhona eMgungundlovu mzukwane laliyothenga isihlalo sehhashi lalo. Lancoma uhuhle hentokazi leyo elayibona ihamha noMqoqi kanye nothisha uMzolo. Lazincoma futhi ukuthi lendaha alikaze liyithi vu ngisho koyedwa. Layitshela inkosi ukmhi ngisho kwasabona oMqoqi kahazange halihone. Laphetha ngokuthi, ngayo yonke Ie nkulumo kalichazi lutho olutheni. Kodwa nje helithi alimhlehele owakomkhulu ngalokho elakuhona. Ngakho-ke, kaliwafeli phansi neze amehlo kaNdahezitha ngokuhona intomhi kaMageha kwaDukuza. 

30 

Amandl' Esambane 

   Inkosi yalilalela ngesizotha nangesineke. Kodwa yaqala yaphatheka kahi uma izwa ikhehla liyincoma uhuhle intomhi leyo elayihona. 
Zaqala-ke izinkwa zahhakwa zahamhili emqondweni wenkosi. 

Kwayicacela ukuthi umuntu oyimhangi yayo kuloludaha, uthisha uMzolo. Kodwa yahuye yema isihindi ngokuthi, mhlazane wayihona uMqoqi intomhi ka Mhhekeni, impela kuyokhetha ukhethi. Ngempela ngempela, kuyovuthwa eseqili. Wo! Hhe! Kazi kwakuzovuthwa eseliphi! Kazi amadoda lawo aseNhlangwini awayezohamha ayohona intomhi kaMhhekeni, ayezohuya nelithini! Sesisho ngoba phela amehlo lawa kaphakelani. Hhayike, kwathi nje ngolunye usuku ekuqaleni kwenyanga kaMasingana, emini nje yase kuseni, atheleka amadoda amahlanu ayeqokwe ukuyohona intomhi kaMhhekeni. Kwakuyinduna uMtholeni Mtshali, kungumshayeli wemoto yenkosi umnumzane uSiyeza Zondi, kukhona amanye amahili amqoka, kanti "owesihlanu kwakuyikhehla lakwaMthemhu. Bafika hohahlanu hegqoke heconsa. Bheka ngoha ikhehla lakwaMthemhu lalidle isudi yalo entsha eyayinomhala wensingizi, indlu evaliwe yang em pel a hhayi ahantu hethi ehhasini. Kwahlaluka kunoma uhani ukuthi ngempela namhlanje kuphunywa iphuln. 

   Ngalolusuku wayekhona uMqoqi ekhaya. Akuzange kumethuse ukuhona amadoda lawo efika ngoha wacahanga ukuthi azothatha uyise, kukhona lapho helihangisa khona. Wawahingelela ngenkulu inhlonipho, hahuzana impilo kwaha njeyaya. Ikhehla lakwaMthemhu lamxhawula lamxhawulisisa, kwazise phela lahe limkhonze ngenhliziyo yalo yonke, njengalokhu lalivele likhonze inkosi enguyise uSihlangusempi. Wahuye wazingenela elawini lakhe, namadoda lawo angena ekameleni elikhulu lokuphumula esehamha nenkosi. 

   Kodwa akuthathanga isikhathi eside, aphuma angena emorweni yenkosi, ashaya achitha. Okwamangaza uMqoqi ukubona uyise engangeni, kodwa ezwakala ewafisela uhamho oluhle amadoda lawo. Yathi ingasithela imoto, inkosi yazingenela endlini yazihlalela ekameleni lokuphumula. UMqoqi kwathanda ukumkhathaza lokhu ngaphakathi. Wazihuza waziphendula efuna isizathu esihangele uyise anike lamadoda imot6> yakhe, yena asale angahamhi. Ngoha phela wazihonela ukuthi alihangise kude, futhi kuyabonakala ukuthi ahamha ngezindaba zesizwe saseNhlangwini. Waze wafikelwa umcahango wokuthi mhlawumhe uyise uyagula, ngoha vele kakade impilo yakhe ayiseyinhle hIe. Kodwa uma engaphathekile ngahe umtshelile ekuseni ngesikhathi hehingelelana. Kepha-ke, ngahe yini lena yesizwe engadingi uyise namhlanje? Wazihuza kanjalo uMqoqi, impela 
,. engazi ukuthi ngabe kwenzenjani. Ekugcineni waze wazidela amathamho, wazijuha ukuthi okungcono akavele ayohlala naye uyise isikhashana laphaya ekameleni lokuphumula. Mhlawumhe nje angalithola ikhamhi elinga- 

31 



 

Amadoda Amahlanu Ayobona Intombl 

melapha kulesisifo esimphethe sokukhathazeka. Nangempela waqonda khona. Wangena ngenkulu inhlonipho wahlala phansi wabhekana noyise, wathula wabheka phansi. Inkosi kayizange imangale uma imbona engena, ngoba yaeabanga ukuthi kukhona azokhala ngakho umfana. Kodwa kwaba yisikhashana kuthulekile engekho okhulumayo. Kwaze kwabuza yona Inkosi uk'uthi ngabe indodana kukhona yini okuyixakile, mhlawumbe iyesaba ukulimisa ngesihloko. 
   "Hhayi Ndabezitha kangikhali ngalutho. Ngisazozihlalela nje nawe baba. Phela ngiyethemba ukuthi kuhle ngesinye isikhathi sike sihlale nje sobabili uma silitholile ithuba." Kuphendula uMqoqi elokhu ebheke phansi edamane ephulula izandla. 
   "Ngiyezwa ndodana. Ngempela kunjalo. Kufanele sihlale njalo sisondelene, ukuze nabantu bangasingeni kalula. Manjena-ke ithuba kasilitholi. Kambe khona ngempela lokho kwenziwa yini?" Kubuza inkosi ineika kakhulu kusofa eyayihleli kuwona, imthe njo emehlweni.' 
   Wamoyizela uMqoqi waphendula wathi: "Ee ... baba, eqinisweni angazi noma ngizobe ngiyaphambuka yini. Kodwa mina ngokwami ukubona, ngizothi isizathu esibanga lokho ukuthi, isikhathi esiningi hengilokhu ngingekho laph'ekhaya. Bengi Ie esikoleni. Noma-ke ngibuyile, bengifika ngigxile kakhulu ezinewadini zami. Manjena-ke njengoba sengiqedile nje, yikhona ngithole ithutshana lokuvakasha nabangane bami." 
   "Hhayi khona bandla uqinisile ndodana. Futhi-ke nje nalapho wenza kahle impela. Ngoba phela siyeza isikhathi lapho ungeke usukwazi ukuzijabulisa nabangane bakho. Lapho kuyofanele ubhekane nesizwe sonke, hhayi abangane bakho kuphela. Uma ngithi sonke isizwe, ngisho ukuthi abantu bonke ubathande ngokufanayo, ungakhethi iphela emasini. Wazi ukuthi noma kunini, bonke laba bantu bathembele kuwe. Uzokhumbula ukuthi isitimela njengoba sibophele izinqola eziningi kangakayana nje, zonke mfana wami ziholwa yikhanda phambili. Uma kungahle kwenzeke iphutha, leliya khanda liphume kujantshi, impela ndodana zonke ziyolandela lona ziphonseke eweni. Hhayi-ke, kube ukubhubha kwayo yonke into. Kulandele esikhulu isililo. Ngisho ngithi-ke, izwe Iifuna ukuphathwa ngokucophelela." Kusho inkosi iehazela indodana yayo inyathuko eqotho yobuholi. 
   "Ngempela kunjalo baba. Nasesikoleni bebehlala besiyala kanjalo ngokuphatha abantu. Bethi kudingeka ubuqotho nokubekezela." Kuphendula uMqoqi ebona ukuthi kanti uyise 10 uyathanda ukuhlala ancokole naye. Kodwa yize kunjalo, wayesalokhu exakekile emqondweni wakhe ukuthi kazi uzoqala ngaliphi ukumbuza uyise ngohambo Iwamadoda amahlanu. 
   "Hhayi-ke, kuhle kakhulu ndodana ngoba wena umthetho uwufunde esikoleni, awufani nathi. Phela thina safungiswa nje iziMantshi ngoba kwase kufanele sithathe izihlalo zoyihlomkhulu abasebekhotheme. Okuningi mina 

32 

Amandl' Esambane 

ngikuthole la1.'ha emadodeni esizwe. Yingakho nje nanamhlanje ulokhu wanglbona nglOgehlukaOl nawo. Futhi ngiyonamathela kuwona njalo nje " 
	Kugeizelela inkosi. 	. 

   Yat~i ingakhuluma lawo mazwi, hhawu wayithola indlela yokungena od~beOl abe~el~ elangazelela ukulwazi uMqoqi. Washesha wamphuthuma uy!se wathl: NgI'y:zwa baba. Phela khona izikhathi ziya ngokuya zlqhubekela phambtl!. ~hlawumbe nje awethu amadodana ayobe esefunda okunye okukhulu, hhaYl .Io,~hu okuf~ndwe yithina." Washo wamoyizela kaneane waqhubeka wathl: Pho manJe baba sewuyekeleni ukuhambisana nawo amadoda? Ubani lona osekwahlukanise nawo?" Wabuza wabonakala ngisho ebusweni ukuthi ulindele impendulo eeacile. 

   Kod,:"a uyi~e yena kazange ayinake lemibuzo. Wasimze waziphendulela kal.ula nJe futh~ ngokukhululeka wathi: "Hhayi ndodana, kuze kube yimanje ?g!salokhu ng~nam~thelene nawo. Futhi nje ngisho noma sekuphethe wena Imbala, uma nJe ng!sawadla anhlavana, mina ngiyohlala njalo ngihambisana nombon.o .wama~oda. Impela nje ngeke ngize ngilokothe ngihlukane nawo." " Yath! IOgagelzelela isho kanjalo inkosi, wathatha eduze uMqoqi wathi: 
Hhawu baba, nakhu njena amadoda esizwe ehambe wodwa ngemoto yakho wena wasalal Usale kanjani nje impela?" 
Wathi anga?~za kanjalo uMqoqi, yaqala inkosi yaeabanga kabusha. 

Yas~kum.a yath! !yabuya, yasho yaphumela phandle. Yafika yema evulandi yazlqalaz!sa ubala. Kwaba sengathi kukhona emlindele ukuthi afike kanti lutho. Ukuthi nje yafikelwa umeabango onzulu. Yazibuza ikhulumela 
	ngaphakathi yathi: 	. 

   "Hhabe! Yini ebangela uMqoqi abuze umbuzo onjena? Ngabe inkukhu kunokwenzeka ukuthi .iyawusola umgqakazo? Mhlawumbe igazi liyambikeia ukuthi uham?o Iwam~doda .Iawo lungenxa yakhe? Mhlawumbe nje kunokwenzeka ukuth! sekufiktle eZlOdlebeni zakhe ukuthi amadoda lawo ayakobona int0t;Jbi kaMbhekeni kwaDukuza? Kanti abantu laba banjani? Kambe. kabafanl ng~mpela? Khona eqinisweni kwenzeke kanjani ukuthi uMqoql ahlale Iaph ekhaya? Futhi nomngane wakhe omkhulu uthisha uMzolo anga?ki ukuzomthatha bahambe njengenhlala-¥enza? Ngabe kusho ~hona ukuth! sekukhona asebewokhelile umlilo? Hho! Ngabe mhlawumbe 

.. Ikhehla l~kwaMthembu njengoba lalingihlebela ngentombi elayibona ... ' edolobhenl eMgungundlovu Ihamba noMqoqi nje, labuye layithutha nalen.dab~ y.entomb, kaMbhekeni layisa kuyena injengoba injalo futhi? Kant! laltth! akangatshelwa lutho nje, ngoba lalifuna ukuthi lingasoleki nakanean7? I:Ihabe! E~useni ngesikhathi ebingelela amadoda, lona limxhaw.ule kanlO,?! uMqoqt! Kanti bese !imtshela ngaodlela thize ukuthi sekunJalo belu? Lem!buzo yaqhamuka tlandelaoa eduze emqoodweoi weokosi Yafikelwa ukukhathazeka. . 

33 




 
 

Amadoda Amahlanu Ayobona Intomb! 

   Kanti bandla lurho nje, ikhehla lalingazange liyithi vu indaba yentombi yakwaDukuza. Futhi lalingazange layitshela muntu naleyo yentombi yaseMgungundlovu. Ngisho uMqoqi imbala, lalingazange limtshele ukuthi ialike lambona ereremuka eMgungundlovu. Lahlebela inkosi nje lageina. 
Inkosi yabuye yangena endlini yahlala phansi, yaphendula uMqoqi yathi: 
"Cha ndodana, bengingazi ukuthi kanti uma uhleli laph'ekhaya uyaziqaphela izinto ezenzekayo. Impela njengoba ubuza nje, nami angazi ukurhi lamadoda azohamba kanjani. Mhlawumbi nje azohamba ekamabuya ze lapho ngiwathume khona". 

   Empeleni inkosi uSihlangusempi wayehlakaniphile ngenqondo. Wayekwazi ukutshela umuntu into ezomenelisa enhliziyweni. Wenza kanjalo-ke nakuMqoqi. Wavele wamrshela ukurhi ubathume kuMbhekeni Zulu kwa'Dukuza. Ufuna ukumbuza ukurhi ngabe abantu bakwaDukuza kabasokoli yini na ngezinto zokuhamba. Ukuze athenge elinye ibhasi alihambise khona. Ngakho-ke, uthe akaqale ezwe kuyena uMageba njengamuntu okunguyena angusamabhizinisi kuleya ndawo, ukuze angasho ukurhi uyambangisa endaweni yakuba. 

   "Pha mina baba bangishiyeleni? Ngisha ngaba phela lola udaba nie lwalaph'ekhaya, akusilana alwesizwe. Mina phela bengizaba yizindleba zakha, ngaba wena kawuphumelelanga," Kusha uMqoqi eqhubeka nengxoxo 
	yabo. 	' 

   "Hhabe! Uthini lomfana! Ube yizindlebe zami? He! Wake waba yizindlebe zami nanini khona nje nempela? Mamo!" Kukhuza inkosi yenza sengathithi iphethwe ulaka. Kanti qha bobo, nayo yayifuna ukurhi uma ngabe kukhona akugodlile ngaphakathi uMqoqi, asheshe akudalule aphumele obala, ngoba phela yayiqala ukumuzwa ekhuluma kanjena. 

   Kodwa warhi engekaphenduli uMqoqi, bezwa umuntu ekhuleka emnyango. Baphenduka bobabili, amehlo abo azithela kuMntwana uZwelonke. Babengazange bayizwe nemoto yakhe ngesikhathi ifika egeekeni. Angirhi phela babematasatasa bexoxa! . 

   Babingelelana ngenjabulo njengasemihleni. Kodwa uMageba kwarhanda ukumerhusa ukuthi hhawu, ngabe kwenzeke kanjani ukurhi namhlanje inkosi ayifiee ihleli nenkosana yayo. Kodwa wazibamba wakhuluma wathi: 
"Hhayi bo, ngiyaxolisa nina bakamkhulu ngakuniphazamisa nisaxoxa ezomndeni," Washo wababuka bobabili. Inkosi yashesha yamphendula yamtshela ukuthi hhayi, bebekade bezixoxela nje. Yabe isimlandisa-ke yonke indaba uZwelonke. Yaze yafika lapho ethe ekhuleka (yena uMageba) yabe 
	yona irhethisa uMqoqi. 	' 
Yathi iqambe iqeda inkosi washesha wa!,genela uMqoqi warhatha wathi: 
"Hhayi baba Mageba, Ndabezitha, mina bengizineokolela nje nobaba. Eqinisweni phela mina kangikazifaneli izindaba zabantu abadala. Kodwa 

34 

Amandl' Esambane 

phel~ k~ona, .nami ngiy.afisa ukuvakashela eStanger. Ngoba indawo yakhona beng~ge!~~ nJe ngok~Y1bona. u~a ngidlula ngiya esikoleni. Ubunjalo bayo kang1baz11mpela. Ng1Sho ng1th1-ke, uma ngabe bengazile ukurhi kanti kuyiwa khona, impela ngabe ngieelile kubaba nami ngahamba." Washo waphakamisa amehlo wathi ukubabheka kaneane. 
. UMageba warhi nje esathi uyawuvula umlomo, efuna ukufaka umbuzo, w~hesha waqhubeka uMqoqi wathi: "Impela bobaba ngieela ningixolele. Mma. lapha kwaDukuza bengizobe ngizihambela nje ngenye indlela. Ngoba beng!lObe ngibabele ukuyoqalaza izimbali zaseStanger. Phela induku enhle igawulwa ezizweni. Angithi kunjalo bobaba?" Kubuza uMqoqi ezama ukubagudluza emeabangw~ni awayebona sengathi uyababusa emiqondweni yabo. Phela wayebona ukuth! baeabanga sengathi ufuna ukwazi izindaba ezinkulu kunaye. 
. Wa! Ngiyakurshela wena bo! Wathi angakhuluma lawo mazwi uMqoqi, mkos1 kanye noMageba basukuma kanye kanye bobabili bemoyizela baxhawulana. Bake bema isikhashana bebambene furhi bevuma kaningi ngamakhanda belokhu bebukene emehlweni. 

   Phela bavele bafikelwa umeabango of ana yo. Umeabango wokuthi uMqoqi useyizwile yonke indaba yohambo IwakwaDukuza. Furhi kwaba: khanyela kahle kamhlophe ukuthi eyizwile nje, impela uyizwe wayithanda. Kanti uMqoqi yena wajabuliswa ukuzibona ekhulume amazwi abathokozisayo obaba bakhe. Wabona ukurhi hhayi, ngempela uyihlabe esikhonkosini. Wabona furhi ukuthi kanti sebeyafisa ukurhi athathe. 
   Wazizwa eneme impela, waze wafikelwa umeabango owamkhumbuza ' edolobheni lase Mgungu~dlovu. Phela wayengazi ukurhi uyise noMageba bona bakhe kwenye 1mb!za ngomeabango. Ngempela wayengazi ukurhi lokho kuxhawulana kwabo kwakuehazani. 
Hhayi-ke, waphinde wakhuluma uMqoqi ebhekise koyise ehleka wathi: 
"Hhav:u, ngiphenduleni phela bobaba. Ngibuzile ukuthi, angirhi induku enhle !gawulwa ezizweni? Phela nigcine ningangiphendulanga," 

 . "Hhayi ndodana, s~wuzwile umbuzo wakho. Ngempela mfana wami kunjalo. Ngakho-ke, ng1yaxolisa impela. Bengingazi ukuthi kanti uyathanda ukuyoga:vula ~waDukuza. Impela ngabe ngithe hamba nawo lawaya madoda. Mma ng!suke ngaeabanga ukurhi ulOvakasha norhisha uMzolo nilibhekise 'edolobheni lenu laseMgungundlovu." Kusho inkosi iphendula indadana yayo. 

"EM~ungu?dlovu! Hha:vu! Uthini baba! Lapha nje enqulwini? Yini yona , leyo! Mma ng!sho eZ1zweOl nJengakhona Ie kwaDukuza." Kusho yena belu uMqoqi ebabaza ephendula uyise. 

   Wo! Suka! Wayenza indaba ngiyakurshela wena. Warhi angaphinda akhulume kanjalo uMqoqi, hhayi, dadewethu kababa, kwathi akazisakaze 

35 




  
Amadoda Amahlanu Ayobona Intombl 

phansi amadoda yinjabulo. Avele azibonela ngempela ukuthi hhiya, uMqoqi uyazi njengoba injalo indaba yozungu ebebethi bambophele.lona ngendaba yakwaOukuza. Futhi bavele baqiniseka ukuthi izinto zizohamba kahle. 

   Athi esahleka kanjalo amadoda, waphuma uMqoqi wawashiya waqonda elawini lakhe. Naye wayebonakala eneme impela. Jnkosi kanye noZwelonke basala baluphindaphinda loludaba. Baze bafakazelana ngokuthi, sekuyoba intombi kuphela eyoma ngentaba. 

   Kodwa bavumelana ngokuthi isifungo sabo basigcine. Bathi ngeke baze bamtshele lutho uMqoqi. Uyogcina nje ngokuzwa ngalabo abamhlebelayo, abafana neqili lekhehla lakwaMthembu. Balucabanga loludaba, baze bafikeIwa umcabango wokuthi mhlawumbe nje ubezama ukubafokisa. Ubefuna ukuzwa ukuthi kabazuyibhoboza yini na lendaba, ukuze uma sebeyibhadlazile, avele ayikhahlele ngazo zombili, ayichithe nje engakafiki ngisho kwaOukuza amadoda lawo amahlanu ayethunyiwe. 

   Yathi inkulumo yabo ingashuba ifike kulelo phuzu, baqala ukujula ngengqondo. Bafikelwa umcabango wokuthi, kambe kunokwenzeka nje ukuthi amadoda lawo amahlanu ayehambela ubala. Jnkosi yacabanga amasondo emoto yayo, ekwakunokwenzeka nje ukuthi mhlawumbe ahambele ubala! He! Uphethilomu wona? Uthini wena ngewashi lesandlalemali esh!siwe eyayilithengile yalinikeza amadoda lawo amahlanu, yathl baze bay!khonzele ngalo endodakazini kaMbhekeni uNobuhle! Ngabe kant I konke lokho kwakuyize leze nje! Wena owabona izithukuthuku zenja, zona. ezivele ziphelele oboyeni? Jnkosi yazibuza kaningi lemi~uzo emqondweOl :wayo. Wathi esabuswa yilowo mcabango uSlhlangusemp!, bezwa kuduma Imoto egcekeni. Balunguza bobabili benoZwelonke, bazithela emotweni ~athisha uMzolo. Akubanga yisikhathi esingakanani, waphuma elawtn! lakhe uMqoqi esegqoke ephelele. Washo phakathi emotweni kaMzolo, bashaya bachitha. Akukho kungabaza-ke ukuthi base belibangisephi. Ngempela babeqonde khona endaweni yabo, edolobheni laseMgungudlovu. 
   Hhayi-ke, bathi bangahamba oMqoqi benothisha uMzolo, yavela yaphela nya injabulo enkosini uSihlangusempi kanye nakuMntwana uZwelonke: 
Bobabili bake bema isikhashana evulandi engekho okhulumayo. Kwathl emva kwesikhathi esiyimizuzwana nje, wavalelisa enkosini uMageba, wangena emotweni yakhe, washaya wachitha. . 
   Nenkosi yangena endlini yaqonda ekameleni layo lokulala, yafika yazlphonsa embhedeni yacambalala. Yayithatha ibeka ngengqondo,. icaban.ga ngohambo lwamadoda amahlanu ayekudekude nezinkalo, ehbanglse emztn~ , kaMbhekeni. Yayingazi ukuthi kazi uhambo lwawo Iwaluzozala nkomoOl .' ezinsukwini ezizayo. Yaze yaphetha ngokuthi hhiya, sekuyozikhanyela. Kodwa " yaziduduza kakhulu ngokuthi, yebo khona kuyokwenzeka lokho okwe-', nzekayo, kodwa okwehlula amadoda, impela kuyabikwa. 

36 

  Isah/ttko Sesikhombisa Intombi Iyabagculisa 
U

kuvakasha usuka kwenye indawo uya kwenye, kukulethela ulwazi oluningi kanye nenjabulo, ngoba nakanjani endleleni ubona izinto kanye nezindawo eziningi. Jzindawo owawulokhu uzizwa ngendaba, kodwa ungakaze uzibone. Ufisa ukuzibona kodwa ungazi ukuthi uyoze uzibone nini, kanjani. Kwaba njalo-ke nasemadodeni ayethunywe kwaOukuza. 
   Ake afika edolobheni laseThekwini athi ukupholisa amaseko kancane, ebuka uLwandle lugubha amagagasi. Yaze yasho enye kulawa amabili yathi: 
"Ngempela babeqinisile abadala uma bethi, 'umuntu ufunda aze afe'. Jmpela ngimdala uma ngingaka. Kodwa namhlanje ngizibona ngizal~e.ngokusha." Kodwa konke lokho kulibala kwabo edolobheOl laseThekwtnl, akuzange kuligculise ikhehla lasebaThenjini. Phela lona laliphokophele ukufika phambili, lenze umsebenzi walo elaliwusukele ekhaya. Lase limagange ukuzibonela umehluko phakathi kwentombi kaMbhekeni, kanye nesiphalaphala sentokazi elayibona ihleli noMqoqi emotweni edolobheni laseMgungundlovu. 
   Nangempela babuya baqhubeka nohambo lwabo. Kwathi uma kugamangxa ihora lesibili, hhawu, angena amadoda amahlanu aseRi.chmond emzini kaMbhekeni. Amanye esaba ngisho ukunyathela egcekeOl, aze acabanga ukukhuleka, ebona igceke elifana ncamashi nelasenkosini yakubo eNhlangwini. Kodwa kwathi nje esavala izicabha zemoto, akhangwa yipatshazi lentokazi eyeza kubo imoyizela. Yafika yababingelela ngenjabulo, yawabuza nempilo ngenkulu inhlonipho, maqedane yawacela ukuthi angene endlini. Phela amadoda lawo afika esevele elindelwe. Angithi phela ngayizolo ngoIweSine, uZwelonke wayekade eshayele umfowabo uMbhekeni ucing?, emazisa ngezivakashi ezizofika zivela eNhlangwini. Wayeze wamluma tndlebe ngodaba lwawo. Kodwa wamyala ukuthi angalokothi amtshele iqiniso okaLindamkhonto (uMaNsele), ngoba kuyokwenzeka ukuthi kanti useyisholo emlilweni, bese-ke ivele imukisele. Nebala-ke, uMbhekeni kazange ayithi vu leyondaba kuMaNsele. Kodwa-ke khona wamtshela ngezivakashi ezazizofika zivela eNhlangwini, kodwa wamazisa ngenye illdlela. Wamtshela ukuthi zizobe zithunywe yin kosi uSihlangusempi, bezozixoxela nje ngezindaba zamabhizinisi. Hhayi-ke, nangempela uMaNsele wayamukela kanjalo indaba. Kanti futhi-ke nje wayengazihlanganisi nezindaba ezikude naye . Kakhulukazi eziqondene namadoda. 
   Ngesikhathi-ke efika amadoda lawo aseNhlangwini, afika umnumzane wekhaya engekho phakathi komuzi. Abikelwa ukuthi uhambe ekuseni walibhekisa esitolo esise Showe. Kodwa uhambe engumuntu ozoshesha abuye. Mhlawumbe nje sekuse mome afike. Hhiya, nangempela babeqinisile, ngoba 

37 




 
 
lotombl lyabagcullsa 
kwathi nje kuqambe kushaya ihora lesithathu, wabe esefikile umfo wakoMageba. Wafika wawabingelela ngenkulu injabulo .amadoda, e~abuza nempilo ngokuzithoba okukhulu. Kwabonakala ukuthl leyo nhlomp?o abayenzelwe yindodakazi yakhe ngesikhathi befika, nge~pela be~enza I?to y~laph'ekhaya. Kayidukile neze. Ukhamba lwavele lwazlfuzela nJe ,mb,~a. SI2Okhumbula-ke ukuthi amadoda lawo ayeqala ngqa ukungena phakathl komuzi kaMbhekeni ngaphandle kukaZondi. Ngakho-ke, uyena uNondaba owakhuluma noM~geba emehazela ngalabo ayehamba nabo. Ekugeineni waphetha ngokuthi: . . 
   "Kunjalo-ke Mageba. Eqinisweni nje, nathi Ndabezitha beSlthunyw: YInkosi yethu ngapha endaweni yakwaMaphumulo. Kodwa-ke no,?a kunplo~ mina ngithe ngoba ngiyanazi laph'ekhaya, ngabese sengleela ,bandla lell engihamba nalo ukuthi asibe sesidlula ngapha sinibone. Ukuze nakuMntwana esihlala naye Ie kwelakithi, sifike sikhulume into ekuyiyona. Sengisho ke ngokwempilo Mageba." Washo wanyakaza kaneane umfo ka Nondaba, maqedana wagijimisa amehlo akhe emadodem away:hamba nawo, wamoyizela wabheka phansi. Phela wayefuna ukubana ukuth, ngabe agculisiwe yini na ineazelo yakhe, ngoba lamazwi awayewakhuluma, kwakungamazwi awayewaphathiswe inkosi uSihlangusempi. 
   Waphendula ngokuzithoba w\1bhekeni wathi: "NgiyezwaNondaba. Impela ngiyayibonga lento oyenzile. Ungadinwa nan~omuso. Ng,~abonga kakh~lu lapha ebandleni ohamba nalo, ng~ba kuyanglCaeela ~kutht ~the uma ulImeusa iJkuthi nidlule ngapha, hhaYI bandla kalakuphlktsa. Ltvele lakuhlonipha. Ngiyethemba-ke Nondaba ukuthi ibandla leli ulitshelile ukuthi kusemzini wakwaMageba laph'ekhaya. Isivakashi ngisho noma ngabe esmJam, uma nje sesize sangena phakathi kwalezindonga, sizibika ukuthi siph~ma kude sifika silale. Nami bandla kangiphoqi muntu ngokwenza kanJalo. Kod~a ngisuke ngizama ukugeina umy~lelo engawushiyelw~ u,?nikazi walomuzi. Ngisho ikhehla elingu~aba onglzalayo .. ~gtsho ngltht ~e, umuntu ofika laph'ekhaya, kanti ufika nJe u20buye aphe IZlngxakt zak~e, Impela lowo ngike ngithande ukuthi avele angaloko.th, n.akaneane nle az~ ~ng.ene laph'ekhaya. Sengishilo-ke bakwethu ngatht ?ar;;' lokho kakuph~ml kImma, kodwa amazwi engawashiyelwa ubaba esaphlla. Washo lamazwl egqolozele ikhehla lakwaMthembu, kwaba sengathi limhkumbuza uyise: 
   Waqhubeka wathi: "Kanti futhi nami kangithandi ukutht l:ntsh~mayelo kababa igcine kimina kuphela.Nami ngiz~yidlulisela ezing~n:n~ zaml. Ngoba ngisho nakweyentombazane Imbala, nglthanda sengathlthl . m~awabamba lamazwi. Futhi iwasebenzise nalapho iyoganela khona. Nlnglzwe kahle impela. Ngoba uma ngisho kanjalo, kangisho uku.thi ng!funa ize ifike ishaye umthetho emzini, kukhale esayo isicathulo. HhaYl akunJalo madoda. Kod,,:a ngisho ukuthi, ngifisa sengathi ingabahlonipha abantu. Nlengoba nJe 
38 
AmandlO Esambane 
ngihlala ngiyitshela njalo ukuthi, noma kulaphi lapho ihamba khona, ize ingalokothi nanini nje ibabukele phansi abantu. Noma ngabe sekuthiwani. Ngisho noma ngabe obukeka eyisilima esinjani, ize imhloniphe. Imazi ukuthi naye uyisidalwa sikaSomandla njengayo. Kanti-ke nje yona njengomuntu wentombazane, kufuneka ngempela ingalokothi ibe liqhalaqhala, ngoba phela kayazi lapho iyophelela khona." 
   Wawasho lamazwi uMbhekeni waze wakhulumela phansi. Kwabanakala ukuthi asuka ekujuleni kwenhliziyo yakhe. Kanti namadoda abanakala evurna wonke kaningi ngamakhanda. Kwaeaea ukuthi uMageba ukhuluma iqiniso elaziwa izwe lonke. Kanti ikhehla lakwaMthembu lona lalithule nje linganyakazi nakaneane. Kuphela nje, lalimbheke limuthe 'njo' ezinhlamvini zamehlo uMbhekeni. Lalimbuka sengazarhi liyaqala ukuzwa into engumuntu ikhuluma, Phela, lalifuna ukumfunda ukuthi njengoba eyisigwili esingaka nje, ubathatha kanjani abanye abantu. Uyobathatha kanjani abantu baseNhlangwini esikhathini esizayo, uma kungahle kwenzeke phela ingqwamane inkawu nesikhwebu, buphumelele lobo buhloba obusungulwayo. 
   Kanti naye .uMbhekeni wayekhulume kwaze kwaeishe kwasha izwi nje, wayengasazenzl. Naye wayeseqala khona ukuvulela indodakazi yakhe indleIa. Indlela phela eyayibheke emageekeni akomkhulu, Ie eNhlangwini esifundeni saseRiehmond. Angithi phela njengalokhu wayehletshelwe umfowabo uZwelonke ngalendaba, naye wayeyizwe wayithanda. Phela naye wayengathandi ukuthi ingane yakhe idlale nje abafokazane, ibe iphuma emzini ofudumele kanjeyaya. 
   Wathi angaqeda ukukhuluma uMbhekeni, wathi thwasu ngokushesha waphuma. Asala emoyizela amadoda kungekho ekhulumayo. Kwaze kwaphmda kwakhuluma yena futhi umaqinase onguZondi wathatha wathi: 
"Ehhene, nakho phela. Nathula nje madoda kwasengazathi senikhohliwe ukuthi si20kwenzani lapha! Sekuyisona phela isikhathi manje. Habel Kufihlwa kufihlwani? Hhi? Ngiyabuza? Qalani phela niphawule. Hhabo! Phela kufuneka size sifike ekhaya sikhulume ngento esiyaziyo nesiyibone kahlehle. Kodwa khona ngempela senenzani manje Nhlangwini?" Washo waphenduka 
wabheka kuMtshali. 	• 
   Wathi uku~wajagwajaza uMtshali, kodwa wabana ukuthi inkulumo igudl~ ~e?a, .waztjuba waphendula wathi: "Hhayi Nonditba, siyakuzwa. Futhi uqmlstle Impela. Ngakho-ke mina ngokwami ukubana, ngibona sengathi kuqo?den: omaqondane. Impela zindala zombili. Kuyobe kuhlangene abalingam abalmganayo ngempela, ngoba nenkosi yethu inomoya of ana nse nalona kaMageba. Kanti-ke ngaphezu kwakho konke, bayizigwili zangoqobo bobabili." 
   Wathi angasho kanjalo uMtshali, lanyakaza kaneane kusofa elalihleli kuwo ikhehla lakwa Mthembu, labeka isandla esihlathini lavuma kaningana 
39 



  
Intomb\ lyabagcU\\S3 
ngekhanda, lakhulumela phansi lathi: "Ngempela iqiniso elimsulwa futhi elingephikiswe muntu leli olikhulumayo Hlabangane .. lmpela kuyoba kuhle uma nazO izingane lezi esihlangene ngazo lapha, nazo zlyola.mukela nJengoba linjalo. Ngoba phela madoda, thina singakwenza noma sl~h~lum.e konke, kanti kasibuzanga elangeni. Zivele zona ziziphumele eeeleOl ~Je .. Zlhamb~le Ie kude kuhle kwelanga lasebusika. Kodwa-ke, njengoba ses,~ahl~ ukuvlva nje, sekufanele siyibambe njalo, siyilwe size siyi~qobe. N'yaz,-ke n~n~ ukuthi okwehlul'amadoda impela kuyablkwa. Thma-ke slY'~hlangwm, emnya:na, asihlehli, siyilwa siqonde phambili." Lasho lamoYlzela labuka 
amadoda. . "I h' h b k 
"Hhayi bab'uMvelase, impela impela. njengoba. sesl..: t e Isaq u ~ .a 
enye indoda kulawaya amabili, ingakazlwa ukuthl bey,zokhulu,:"a Ithml, hhiya yayinqamula phakathi inkulumo. Phela yas~ke ya~hazanYlswa uku~ ngena kwepatshazi laleya ntokazi ebamukele ngeslkhathl befika phakath, 
komuzi. 	k . h b . k kh 1 
Langena liphethe ithileyi ligewele ukudla. Ngo UZlt 0 a 0 u u u, 
lafika labeka izitsha etafuleni lokudlela. Lazibeka ngokwehlukana zab~ yisithupha, kukhona nezinye izinhlobo-nhlobo zezithako. Labaeela ukuthl beze etafuleni bazokudla. Khona manjalo wangena uMbhe~eOl waqo~da khona etafuleni. Wasukuma noZondi wadonsa esa~e !SIhlalo,. hhlya, namanye amadoda aqonda khona. Athi angahlala aZlnze, mtokaz~ yacel~ ukubusisa ukudla. Nangempela bavala amehlo bonke, yabus,sa. '~tokaZ' maqedane yaphuma. Hhayi-ke, azitika amadoda as~N~l.angwm, .. Pho ayedlani oo! Ngiyakutshela wena. Ayedla amafelefele nJe, 1~lntO. ezazlzlfela zona emlonyeni. Kanti noMbhekeOl wayelokhu ewancokohse. nJalo, ~~bu~ zwana ukuthi udliwe kanjani uKhisimusi. Kwaxoxwa ngezmto ezmmgl eziyizidingo empilweni yomuntu. Kwabuzwana nokuth, ukudla kho~a kunjani na emasimini. Kanti bab~qhubeka n~kudla kanye nokuxoxa nJe, nentokazi nayo yayilokhu iphuma mgena, IbaOlkeza okunye emva kokunye . Yonke lenjabulo-ke, yayenzeka ngezithuba zehora leslhlanu ~tambama. 
   Bathi bangaqeda ukudla, waphum~ uMageba wabashlya. Akubanga yisikhathi esingakanani, wangena futhl uMageba esehamba nowakwakhe uMaNsele. Wafika wawazisa amadoda ngaye, naye uMaNsele :-vawaxhawula ngenjabulo, wakhothama wawabuza impilo. Wawancokohsa ewatshela ngentokozo abanayo phakathi kwekhaya ngokuvakashelwa abantu bakude kangaka. Emva kwemizuzwana, babuye ~aphuma noMageba bahamba. Aphinde asala wodwa amadoda aseNhlangwml. 
   Dukuduku, waphinde wangena futhi umfo kaMageba, wawacela amadoda ukuthi ake aphumele nawo pllandle. Wawahola nJalo b"."e bayofika esibayeni sezimvu. Wathi abafana abayibambe. Bath. bangaYlbhozomela abafana, wamoyizela uMageba wabuka izivakashi zakhe wathl: 
40 
Amandl" E.sambane 
"Ningadinwa bandla lakwethu, abakwaMageba bathi bayajabula ngokuvakasha kwenu phakathi komuzi wabo. Banijabulela ngalelichwanyana eliphambi kwenu. Impela ningadinwa neze, kudliwa okuncane kodwa siye- 
themba ukuthi kusasa kuyodliwa okukhulu. Phela izinsuku kazifani." 
   Abukana emehlweni amadoda aseRiehmond, abonga anconeoza. Kwawakhanyela ukuthi ngempela inkosi uSihlangusempi, imtholele ubukhwe beqiniso umfana wayo. Ngempela lapha emhlabeni, kukhona izikhathi oke uzizwe ukhululekile kanti kawazi ukuthi kwenzekani kuwena. Bheka ngoba uMqoqi wayengazi noluneane nje. Kanti ngokunjalo noNobuhle, waye matasatasa egqugquzela enzela amadoda aseNhlangwini ukudla nje, wayengazi ukuthi yonke leyonto eyayenzeka ngalelolanga, kwakuhlangenwe ngoba kuzoOOnwa yena. 
   Hhayi-ke aphindela endlini amadoda, wafika uMbhekeni wawanika into ephuzwayo yasesilungwini. Sisho izinyembezi zikaKhwini phela. Hhawu, yagan'esokeni kumadoda aseNhlangwini, kakhulukazi kulawaya amabili. Kwathi kungavalwa esitolo, wafika uSiyaOOnga indodana yekhaya. Naye 
wafika wabingeleIa ngomusa, kwaOOnakala ukuthi ngempela into ekuthiwa 	. 
inhlonipho, iyonanto eyisisekelo ekukhulisweni kwezingane zalaph'ekhaya. I Hhiya, namadoda amxhawula kaningi uSiyabonga esekhulumela phezulu. Kwazise phela izinyembezi zenkosazane zase zingenile emithanjeni yegazi. 
Kwaze kwalalwa ebusuku, wonke amadoda egculisekile yintokazi yomuzi. Angisayiphathi-ke eyenhlonipho yabantu bekhaya OOnke jikelele. Kwasa okungaliyo, aphinde aphathwa kahle njengayizolo amadoda aseNhlangwini. 
Kwaze kwafika isikhathi sokuthi avalelise ahambe. Kanti amshiya eselifakile 
iwashi likanokusbo uNobuhle, lelo phela elalingumkhonzo owawuphuma enkosini uSihlangusempi. Wayejabule efile. 
.'-. 
	J 	I 
41 
.': 





      Isahlllko Sesishiyagalombili Inkulu Into EseMgungundlovu' 
izokhumbula ukuthi uMqoqi kanye nomngane wakhe omkhulu uthisha uMzolo, bayijwayele indawo yaseMgungundlovu. Bheka ngoba nango
suku 1010 lokuvakasha kwamadoda amahlanu eyobona intombi yakwaMageba kwaDukuza, uthisha uMzolo wasala wafika komkhulu. Wafika wathatha uMqoqi balibangisa khona eMgungundlovu. Yingakho-ke nje kufanele sazi ukuthi kwenziwani yilezizinsizwa ezimbili kulendawo. Futhi-ke, kwenzekani nje kuyona ngempela jikelele. 
• 
• 
• 
• 
UMgungundlovu yidolobha elidala futhi eliyinhlokodolobha yaseNatali. Abanye uma belibiza barhi kuseThawini. Ngokunjalo futhi lendawo ibalulekile emlandweni wesizwe samaZulu. Ngoba leligama elithi kuseMgungundlovu, igama ekwakuqanjwe ngalo umuzi wenye inkosi emakhosini akudala alapha kithi Kwazulu. Futhi lowo muzi wawukhuna kuyona Ie ndawo. Leyo nkosi-ke, yileyo ababeyihasha bathi: 
Isiziha esimavevane. Dingane 
Isiziha esizonzo, sizonzobele. 
Siminzise umuntu ethi uyageza. 
Waze washona nangesicoco, Ngoh'uCoeo ngimbonile, 
Ubephuma lapha kwaSodlabeia. UNgama yena waseMaphiseni angavuma. 
UQembu lankomo uhazilahlekile. Z~kufa umdlebe kwaSoshangane, Inkone ethi isankone kwaphuk'isihlalo, UGwembeshe ongamanzi okuhlalela, UNomashikizela. 
UMash!y'impi yakhe. 
Lowo-ke phela inkosi uDingane, umfo kaSenzangakhona. Kwathi-ke lapho amaBhunu esefikile kuleli lakirhi KwaZulu evela kwelaseKoloOl, afika akha idolobha kulendawo. Alibiza ngokuthi yiPietermarirzburg, ngoba ayenza isikhumbuzo ngamagama alabo ababebahola ngesikhathi semfuduko ya~ enkulu (Great Trek) besuka eKoloni. Leli dolobha-ke, laqanjwa ngabahoh 
42 
Amandr Esarnbanc 
bawo ababili okungabanye baleso sikhathi semfuduko. Labo baholi-ke, ngoPiet Rierief noGeritz Maritz. 
   Lelidolobha liyazifanela nje namanye amadolobhana amakhulu. Kugewele abantu abanhlobonhlobo. Kukhona abasebenzayo ukuze phela balamulele imindeni yabo ingadlali isitha esikhulu sempilo yomuntu, umashayandawonye. Kanti ngokunjalo futhi kukhona labo abangasebenzi nje nhlobo, kodwa abaphila ngobuqola kanye nokukhuthuza labo abasebenzayo; Kanti futhi kukhona labo nje ongabazi ukuthi bona benzani, futhi ongazi ukuthi kazi babefike ngandlelani lapha eThawini, ngoba ubafiea behla benyuka nje khona lapha edolobheni, futhi kabanayo ngisho nendawo yokulala. Bayizimpabanga nje nemihambima. Baphila ngokueela imali kwabanye abantu. Kodwa uma usubabhekisisa abanye, uyabona ukuthi kabazimisele nakaneane nje ngokufuna umsebenzi. Kanti enye into efike icasule du kulaba bantu, ukuthi noma kwenzekile bayithola leyo madlana, bavele baqonde ematsheni kwaLuwowo, bafike bayiphuze yonke leyomali. Okuya ngasethunjini bayokueela futhi kweminye imizi yabanye abantu ababaziyo. Abanye bayizimbamgodi zasemashibhini emalokishini akhona lapha eThawini. Labo-ke kabakhathazekile kangako, ngoba bayithola njalo into ephuzwayo nendawo yokulala. lmpela kugewele abantu abanhlobonhlobo nje knlelidolobha. 
I. 
I 

• 
• 
• 
• 

Namhlanjena-ke, sirheleka lapha edolobheni laseMgungundlovu ngolweSihlanu ntambama, Ngalo kanye ulweSihlanu 1010 lohambo lwamadoda amahlanu aseNhlangwini ayevakashele ngalo kwaDukuza. Futhi kungezikhathi zehora leSihlanu, ngesikhathi impela ephezu komkhulu umbuso emzini kaMbhekeni. Kanti ngapha eThawini, kungesikhathi lapho bonke abanru bematasarasa, bephithizela nje emigaqweni. lningi labo liphuma emisebenzini, kanti kukhona nalabo-ke esesizwile ngabo, amaqola phela. Kanti nalabo abaphila ngokueela, nabo bamdibi munye khona lapha emigaqweni. Abanye babhaee emakhoneni bayizixukwana, bap1wza izinyembezi zikaKhwini. Baphuza nje bayaqalaza ngoba besaba imbokodw'ebomvu. Abanye sebeqhuba imbuzi, badlala wona amanz'amponjwana, Esireshini sakwaLoliwe .Iaphaya, nakhona abantu bangangezimpethu zendlovu. Omunye usekhala ubumayemaye, izandla uzifaka uyazikhipha kuwona wonke amaphakethe. Usebuyise nezinhlonze, uphefumulela phezulu sengathi ubekade esubatha kanti lutho. Ubonakala ngisho ebusweni ukuthi wethukile, Ulokhu ekhuluma yedwa ephinda into eyodwa erhi: "Awu! Nkosi yami! Ngoba lemali bengikade ngiyifake lapha nje! Manje isishonephi? Hhayi bo! lmali yami engaka pho? Kazi izingane zami zizodlani? 

43 
S
  
Inkulu Into EseMgungundlovu 
   Phela ukhala nje, naye akazenzi umntan'omuntu, Angithi sebemkhuthuzile labafana abasheshayo! Ngale komunye umgwaqo, kunemoto emhlophe eneziphambano ezibomvu emacaleni kanye nelambu elibomvu phezulu, ibanga umsindo igijima ngesikhulu isivinini, ilibangise eSibhedleia. Phela sekwenzeke ingozi, omunye useshayiswe yimoro, kanti mhlawumbe ugwaziwe. Bheka-ke, egwazwa engenzanga lurho, kodwa egwazelwa imali yakhe. 
   Kuyona leyo migwaqo-ke eminingi kangako, ngalolo IweSihlanu futhi ngazo kanye lezo zikhathi zehote leSihlanu, kwakume eceleni lomunye wawo, imoto eyayinezinombolo zaseRichmond. Phakathi kuleyo moro, kwakukhona insizwa eyayihleli yodwa ngaphambili kanti ngemuva kwakuhleli enye insizwa kanye nesiphalaphala sentokazi. Bobathathu babebonakala ukuthi bahleli ngenkulu inrokozo. Babekhuluma behleka kukhombisa ngokusobala ukuthi injabulo bayibambe lapho incane khona. Impela ngiyethemba ukurhi noma kwakungenzeka leyo njabulo iphunyuke ekugcineni, kodwa babeyobalisa bathi, sake safika eKanana. 
Empeleni-ke ngabe kwakungobani labo? Hhabe! Usabuza khona 
. ukubuza? Kwakungaphinde kube ngobani? Phela kwakunguthisha uMzolo kanye nomngane wakhe omkhulu uMqoqi, kanti isiphalaphala senrokazi leyo kwakunguNombuso Mkhize, inrombi yaseMbo endaweni eyaziwa ngokuthi yiHillcrest, Lendawo ilibangana nje uma usuka eThawini uJibangise edolobheni lasePinerown elikude buduze naseThekwini. 
   UNombuso lona-ke, kwakuyinrokazi ngempela hhayi indaba yokudlala, Wayempofu ngebala, esho ngamehlo akhe amakhulu, Ethi nje uma eke wakubheka, kwenzeke kwahlangana amehIo akho nawakhe, uzizwe ushaywa uvadlwana oluncane, ti,e ufise ukubheka phansi. Kodwa ungabheki ngoba wawusuke udonswe ukumoyizela kwakhe kuqala, bese-ke nawe uzithole sewukhululekile sewulokhu uhleka nje ubala. Eqinisweni nje singavurnelana ngokuthi wayemuhle lomuntu waseMbo. Efanelwe yileyonhlonipho yakhe eyayimenza abe nesithunzi, kanti sasenziwa nawukurhi vele kakade wayezalwa ebukhosini bakwaMkhize khona eMbo. Ngakho-ke nje, igazi lasebukhosini laligijima emithanjeni yakhe. 
   Lesisiphalaphala saseHilcrest-ke, sasilapha eMgungundlovu nje ngokusebenza, Wayesebenza kweze nhlalakahle. Emotweni Jeyo enezinombolo zaseRichmond awayehleli kuyo, wayehleli ngenxa kaMqoqi. Babehlanganiswe wuthando. UMqoqi wayibona lentokazi ngoJunye usuku kwelinye ithilomu khona lapha eMgungundlovu, ehamba nothisha uMzolo. Babezithengela nje isiphuzo sokuqeda ukoma. Kwathi kusenjalo yange?a inrokazi yakwaMkhize, nayo izozithengela okwayo. Kusukela ngaleso slkhathl, akazange akwazi ukuzibamba uMqoqi. Intokazi yaseMbo yangena 'y~gxila e~ujuleni kwenhliziyo yakhe, wazizwa efikelwa wuthando oluYlslmangahso. Kwaba sengathi uyaqala ukubona inrombi lapha emhlabeni. Wabonakala 
44 


Amandl" Esambane 
eyaluza, waze wazidela amathambo ngoba ebona ukuthi, maye! Phela izoze iphume intombi lena ingazanga ukurhi uthatheke kangakanani yiyona, Wasikaza ukuyikhulumisa, kodwa lwamuthi nke uvalo, wabuye wazibamba. Waqhukuluza urhisha uMzolo ngendololwane wamkhombisa intokazi leyo ngamehlo. Hhiya, okaDlangamandla njengensizwa eyayise inamava, wayifunda ngokushesha khona ivaliwe incwadi kaMqoqi. 
   Wayibukisisa intokazi leyo, naye wazihonela ukuthi hhiya, ngempela uphuma lanpa sikothe wangoqobo. Ngaphandle kokuchitha isikhathi, uMzolo waYlphalazeia yonke ingonyuluka kaMqoqi. Hhayi-ke, kusukela ngalolo suku, banamathela kuyo njengenhlaka intombi yakwaMkhize. Baqala behla benyuka imihla namalanga, behamba indlela yaseThawini. Phela uMqoqi wayefunge wagomela wethembisa uthisha uMzolo ukurhi, uma nje bengayehlula lentombi yaseMbo, impela kangabazi nakancane ukuthi iyona eyokuba unkosikazi wesizwe sakubo eNhlangwini. 
   Lawo mazwi-ke yiwona amphatha kabuhlungu urhisha uMzolo. Waphoqeka ukuthi azame ngezindlela zonke ukubonisa intombi yakwaMkhize ukurhi uMqoqi uyifiselani lapha emhlabeni. Kodwa wo! Yayivele ibhoke ikhahlele intombi yakwabo. Bheka ngoba urhisha uMzolo wayeyeka ngisho ukuhamba izindlela zakhe, asebenzise imoro yakhe efake uphethilomu wakhe ngoba nje elwela ukurhi inkosi yakhe yakusasa ithole umama wesizwe sakubo. Okwakumenza abenogqozi olungaka ukuthi wayazi ukurhi ezinsukwini ezizayo uyoba mkhulu endaweni yakubo eNhlangwini. Angithi phela kwakuyokwaziwa kahle ukuthi uyena owatholela inkosi umfazi ongumama wesizwe? 
   Wo! !,!h~! r<;a~i ~ntakaDlangamandla, ngempela kwakuyogcina kunjalo na? Kazl eYlphl Im'qansa kanye namahlathi amnyama owawusazohlangana nawo ngaphambili! Ngoba sengathi wawugqiqga eMgungundlovu nje, nabanye babethe chithi saka kwezinye izinkalo, Ie kwaDukuza nokwenza. Impela sengathi kwakusazobhekana ingwe nengonyama. Bheka ngoba nosuk~ abayehlula ngalo intombi leyo, uMzolo wayesalukhumbula njengoba lunJalo. Furhl wayehlala ezitshela enhliziyweni yakhe ukuthi uyohlala ebakhumbuza njalo oMqoqi benoNombuso ngalolusuku. Lapho sebehleli phakathi kothango Jomuzi wakwaDlamini, sebekhulekelwa bengabaphathi besizwe saseNhlangwini. Kanti okwakumjabulisa kakhulu, indlela awayebabona bethandana ngayo. Ngempela yayikhombisa ngokusobala ukuthi uma loluthando lwabo Jungaphazanyiswanga yilurho, ngempela kuyosebenza ukurhula noxolo phakathi .komuzi wahoo Yingakho-ke nje wayesezinikele kangaka okaMzolo. 
   Hhayi-ke, kwathi. ngaleyo ntambama yalolo IweSihlanu, belokhu bencokola behleka nJalo, duku-duku, wayisusa imoro uthisha uMzolo yahamba njalo yehla ngomgwaqo. Khona besahamba behla njalo, wezwakala 
45 



 
Inkulu Into EseMgungundloyu 
ethi: "Niyabona-ke maOlamini amahle, nina bakomkhulu, impela ngiyoxabana kakhulu hhayi kaneane nomuntu oyongithathela lomsebenzi wami wokushayelela nina. Kanti nani ngiyonisola uma nike nje nalokotha nangiyekisa wona." Washo wamamatheka uMzolo, elokhu ebabuka esibukweni esingaphakathi emotweni. 
   "Impela Olangamandla uqinisile. Futhi nje ukuba mina benginguwe, bengizothi nje kuvulwa izikole, ngibe ngifika ngibatshela ukuthi sengiyayeka ukufundisa. Ngibatshele ukurhi sengithole umsebenzi omusha wokushayela." Kuphendula uMqoqi naye ebhuqa njengaye uMzolo. 
   Bahleka bobathathu. Waqhubeka uMqoqi wathi: "Hhawu, khuluma phela nawe Khabazela. Wathula nje? Wena uthini ngokwakho?" Washo wamoyizela wabheka ngakuNombuso, maqedane wamshaya kaneane ngesandla ehlombe. 
   Kodwa yavele yaphendula ngezwi elipholile nelinensayo intombi kaMkhize yathi: "Habel Mina ngingakhuluma ngithini nje nempela. Nami ezakithi izindaba zingilincJele futhi ziyangehlula. Manjena-ke ngingathini ukugxambukeka kwezakwaOlamini? Angithi umzwile ubhuri uMzolo ukuthi utheni? Uthe, Olamini. Mina-ke ngingena ngaphi ezincJaheni zakoOlamini?" Kubuza uNombuso ehleka. 
   "Hhayi bo Gubhela, ngieela ungangikhulumeli, kangisilona idlozi. Mina angizange ngisho ukuthi Olamini. Kodwa ngithe maOlamini. Ngakho-ke, bengibhekise kinina nobabili, njengalokhu phela niyizingane zakwaOlamini nobabili." Kuphendula uMzolo elokhu emamatheke njalo. 
   Wathi lapho ethi ufuna ukuphendula uNombuso, kodwa wakhuluma. kuqala uMqoqi wathi: "Yebo Olangamandla, uqinisile impela. Phela siyizingane zakwaDiamini sobabili sinawe Buso. Futhi-ke nje kasizona ngisho izelamani, kodwa singamawele." Baphinde bahleka bobathathu. 
   Yahamba njalo imota, yaze yayokuma phambi kweHhotela. Wafika wehla uMzolo wangena phakathi, wabashiya bezincokolela oMqoqi noNombuso. Wasala waqhubeka nokuneokola uMqoqi waze wathi: "Eyi Buso! Indlela engibona siluhlonipha ngayo uthando Iwethu, impela ingenza isandla sakho sokunxele ngisibambe njalo ngezami zombili ngingasidedeli." 
   "Hhawu! Isandla sokunxele pho? Ngabe usho ukuthini ngalokho Olamini wami?" Kubuza uNombuso ethanda ukwethuka, engaeaeelwa ukuthi ngabe uOlamini lowo uqonde ukurhini. 
   Waphenduka wambheka uMqoqi maqedane waphendula wathi: "Hhayi bo! Uehaza ukurhi kawazi ngempela ukurhi lokho kusho ukuthini? Suka lapha! Musa ukudlala ngami wena. Hho, uyangibhuqa. Furhi-ke ungibhuqa othulini." 
   "Hhayi bandla Olamini, ngempela ngiqinisile, kangithambisile. Futhi angikubhuqi arhulini. Empeleni ngingakubhuqa' kanjani othulini, lokhu 
46 
Amandl' Esambane 

kusemotweni lapha kalukho uthuli. Kodwa-ke phela nalapho futhi kangazi mhlawumbe ~je lukhona, yimina e£!gingaboni. Vele phela kakade amehlo kaw~phakelant. r<:odwa-ke noma ngabe kunjalo, ngieela ungisize bandla, ungltshele ukuth! bowuehaza ukuthini." Kusho uNombuso kubonakala ukurhi ngempela uyayifuna ineazelo yamazwi akhulunywe nguMqoqi. 

   Asheshe amphendule uMqoqi athi: "Hhayi Buso, phela lokho kukhombisa. ~thando ~,,:eqiniso. Ingani phela isandla sokunxele yisona esiseduze nenh.llzIYo. InhllzlY~ oku'yiyona engumbusi nomlawuli womuntu. Angithi uyaz! nawe ukurh! ng!sho nendandatho yomshado ifakwa esandleni sokunxele? Furhi emunweni wesibili? Wena ngokwakho urhi kusuke kwe~zel~~ni lokho,? Phela usu~e s~wukhombisa izwe ukurhi, wena usunenye mhllZlYO yeslb!h elawula !mptlo yakho. Ngakho-ke, kabangabe besazihlupha abanye ngawe ngoba sewazikhethela. Kawusadingi lurho olunye." Kusho uMqoqi embheke ezinhlamvini zamehlo uNombuso. 
"Hhayi Olamini, ungehlule singalwanga. Impela umuntu ufunda Ole afe. 

Kusho ukurhi lukhulu esingaluzuza lapha kuwe." Kuphendula uNombuso ekhulumela phansi. 
"Yebo Buso uqinisile impela. Usazofunda okuningi lapha kimi. Kodwa 

uyaphazama uma urhi ngikwehlule singalwanga. Ngoba angikwehlulile namhlanJe, kade ngakwehlula." Kunanela uMqoqi ehleka. Bavele bahleka bobabili. 

   Kwathi kusenjal.o, waphuma ehhotela uMzolo. Wafika wabaeela oMqoqi noNombuso ukuthl angene nabo phakathi. Nangempela bakwenza lokho. Akubanga yisikhathi esingakanani bengenile, omunye wabasebenzi base- 

,,0 hhotela wabanika ?kuya ~gasethunjini. Hhayi-ke, bazitika onkabi. Impela ., kwakukuhle kudehle kusmdwe ngobethole. 
Bathi bangaq~da, uthisha uMzolo wakhokha baphuma bahamba. 
Bangena emOtwenl waYlshaya yazula okaOlangamandla. Kwashunqa izintuli ~:vasuk.a amapher:ha abheka phezulu, kwakhala amasondo, yagoqana imota ~ ," tllbang!se eYident lapho kwakuhlala khona uNombuso. 

,~, ~"- Bathi bangafika khona, wehla uNombuso bavalelisana ngenjabulo, ,~,basuka ba~shlya bahamb~. Kodwa wake wema isikhashall" wayibuka imota ',.,;.yaze yayoSlthela, kw~ba Ylkhona-ke ehamba eyongena endlini yakhe. Phela ":lokhu wayekwenza n)alo u~ombuso uma ~ebehamba bemshiya oMqoqi no

',' '. Mzolo. Nay~ ~ayeng~enzl kodwa wayenzlwa uthando ayenalo ngalensizwa "yakwaOlamlnt. Kantl nayo yayingaeabangi lurho olunye ngaphandle 

',Jwakhe. Uthando Iwabo, Iwaluvurha amalangabi. 
 
47 


 
Amandl' Esarnbane 
 

'. ~u,sukela ngalelolanga, ngibafung' abaThembu bephelele, iyovuthwa indlela tbheke kwaDukuza: Ngempela iyophela nya lend lela yaseMgungundlovu yansuku zonke. Ngtyema lapho bandla lakwerhu." Lasho lenwaya intshebe yalo ikhehla lakoM velase. 
madoda amahlanu awayerhunywe kwaDukuza, afika enkosini uSihla- 	Larhi lingaqeda ukukh,uluma ikhehla, selize layipherha indaba ngoku- 
	ngusempi engayivali imilomo. A'yincoma kakhulu imparho abafike ba- 	pharha uhambo lukaMqoql Iwansuku zonke lwaseThawini abonakala wonke 
hlangabezana nayo. Aphinde ancoma tnhloml?ho ~omus~ wawo wonke umu- 	amadoda enelisekile futhi evuma kaningi ngamakhanda. Phela wonke umu- 
ntU ophakarhi komuzi wakwaMageba. Ang~saYlph~rht-ke eyobuhle bawo. 	~ru wayesesola ukuthi sengarhirhi kunuka santungwana, furhi-ke nje zinoju 
Kanti-ke nje, kuyo yonke ingxoxo ababeytx~x~, Iga,?a lendodakazt ka- 	Impela kUloMg.ungundlovu. Kanti lona ikhehla lalikhuluma lawo mazwi nje, 
Mbhekeni lalingungqaphambili. Ngaso sonk~ ISlkharhl uma kukhulunywa 	lalenzela ukuzlkhulula kula,:"o .mehlo enkosi awayelokhu elibuka njalo. 
ngegama likaNobuhle, inkosi uSihlangusempt wayephenduka abuke tkhehla 	Kodwa emqondwem walo, laltsaytkhumbula kahle hIe indlela elambona ehle- 
lakwaMrhembu ezinhlamvini zamehlo. . 	~i emadlelwe?i aluhl~a n~ayo uMqoqi eMgungundlovu. Ngisho nenkosi 
	Phela inkosi yayifuna ukubona ukurhi ngabe yena uMvelase uYlbone 	tm~ala, yarhl um~ Izwa Ikhehla likhuluma amazwi amnandi kangaka, 
injani intombi yakwaDukuza. Angirhi phela yilona ikhehla lakwaMrhembu 	yaz,zwa Ik~u.lulektle. Yafikelwa umqondo wokuyigudluza inzondo eyase 
elalibone nesiphalaphala saseMgungundlovu. Kanti furhi. ~alo i~hehla 	tfufusa e?hltzlyweOl yayo. Leyo phela yokungalerhembisisi kahle ikhehla. 
lashesha layifunda ivaliwe, labona u.kurhi in~osi iq?nde ukurhlm uma Ilokhu 	Kann nalena e.muva kwaDukuza uMbhekeni wayejabule efile. Phela 
ilibheka emehlweni. Kodwa kahzange hkugqlze ,qakala konke .lokho. 	wayeboml~ ukurhl amadoda amahlanu aseNhlangwini ayenelisekile yi- 
Lalisimze livume nje ngekhanda limoyizele likhombtsa ukufakazela tndoda 	.' ndondakazl yakhe. Owa~engenalwazi ngengqikirhi yokuvakasha kwamado- 
ekhulumayo ukuthi ngempela ikhuluma iqi?iso ngoNobuhle. 	: da lawo ph.akarhl komuzl, kwakunguMaNsele kanye nezingane zakhe, uNo- 
	Kodwa ekugcineni laze labona ukurhl hhlya, nalo ake llphefumule phela, 	. buhle noSlyabonga. Ilobarharhu bona babelokhu bebambelele kwinkolelo ze 
	liveze owalo umbono ngomfanekiso eliwubone kwaDukuz~. Nebal~ larharha 	yokurhi an:adoda lawo ayerhunywe inkosi yawo kumnumzane wekhaya 
	larhi: "Yebo Ndabezirha, nkosi yami. Impela njengoba hbeka nJe ,ba.n~la 	" bezoxoxa ~Je ngez~mabhizinisi: Bheka ngoba uNobuhle yena wayelokh~ 
	ebengihambe nalo, ngempela ngempela likhuluma iqiniso lonke neqtnlso 	:; erho~o.ze nJa!o ngeSlpho sewasht lesandla elalivele enkosini yaseNhalngwini. 
	lodwa. Ngakho-ke, sebekhulume baze bawageq~ wonke amag~la .. Kusho 	'" EnhllZlywenl yakhe w~yefisa sengarh, naye angake nje avakashele emzini 
	ukurhi-ke mina sengizolugoqa ukhukho ngamazwi angelurho a:ht, ~Jengoba 	.' wenkosl yaseNhlangwtni. Kanti inkosi yona kanye namadoda amahlanu 
	mina sengiguge sengimarwebu nginjena nje~ impela senglhlell ngase- 	,:, awayevakash~le kubo, babefisa ukurhi nakanjani esikharhini esi- 
mnyango. Ukufa sekungangifikela noma kumm. Mhlawumbe nJe nakusasa:- ngenga~ananl abe n~umama wesizwe sakhona. Impela ukungazi lokhu, kungenzeka kuse ngifile." . . ~ ..sengathl kuyamphlhsa umuntu ngesinye isikhathi. UMbhekeni wake 
   Lasho labheka phansi lagebisa ikhanda. nganxanye, kwaba sengathl seh.~ :~ it'- wacabanga ukuhlebela uMar:'sele ngodaba amadoda amahlanu ayehamba yawubona lowomzuzu walo wokufa. Laphtnda laqhubeka nenkul~mo lathl. -f: ," ngalo. Kodwa wabuye ~az~bamba ngoba wayengazi ukuthi okaLinda"Kodwa-ke noma kungaze kungl~kele lo~?~ kufa, Sf:k~yofika nglkwenk~l~,(. . mkhonto uzoluthatha k.anjam loludaba. Mhlawumbe nje uzothi angamchainjabulo ngoba ngiyokufa sengazl ukuthl ISIzwe saktthl lapha eNhlangwl~t.~ i~thazela ~galo, avele aYIsholo emlilweni. Phela abantu besimame badume sisazoqhubekela phambili. Inkosi yethu yakusasa seYlmthohle umama OYOSI:,~ ,:t,ng~ku.t~1 kabanazi~llba. Lesosihlava phela balokhu bas1thola emandula, Ie 
	ngatha isizwe. Konke-ke lokho kungenxa yakho Ndabezltha. Impela f~tht, .. , ':1nslm101 yase-Ident; 	.' 
nawe wena wakomkhul~, noma ~suk~orheme, uyohlala ~khum.bule~a nl~o., ,'- Bheka ngoba nglsh~ noZwelonke kanye nenkosi, ngokunjalo namadoda lapha kwelakirhi. Kantt ~kung.1Jabuhsa kakhulu ukuthl .naml nglkwazlle:,~mahlanu awayerhunYlwe k,:"aDukuza, bonke babengazange bayirhi vu ukubamba iqhaza kulomhlo eSlza,?a ukuwuph:,m~. Ngtsho ngoba phela: .m~aba ka~obuhle ku~akhoSlkazl abo. Bonke babebuswa umqondo wokunami ukwazile ukungirhuma nkosl yam, ukurhl nglbe ngo~unye ~amehl~., ,th,. abafazl ba?amhlanJe sebeyarhanda ukubeka eyabo imibono ezindabeni akho. Ukugcizelela-ke Ndabezirha ngingarhi, i~pela kangtngabazl uk~rht: .~eslzwe. F.utht-ke yona inkosi uSihlangusempi wayeze asho arhi: "Hhayi mzukwane inkosa?a yerhu yayibona [eyantom!)! yak~aM~geba, hhaYI, IYO:,: '~,adoda! Impela abafazi banamh!anje baxakile. Uma ngibabheka nje, hleka yodwa furh, kuyoze kuvele nelomhlarhl. Furht nglyerhemba ukurht.,' "tengathl bebengcono kakhulu abaYlzolo. Laba sebezifanisa narhi impela nje. 
:s; 
Isahluko Sesishiyagalolunye Akubizwe Imbizo 
i 

48 
 
49 



A



 
 
 

Akublzwe Imblzo 

Mhlawumbe kwenza nalento yokuthi nabo sebefaka amabhulukwe njengathi. Insambatheka yento. Emizini eminingi yibona esebengobhongoza. Ufike ubeke uzukwa, umfazi abeke usheleni." Wayesho kanjalo-ke omdala uma esebhuga, .ebona lababafazi abashaya imithetho emizini yabo. Abakhuluma kuze kugeine bona phakathi komuzi. 

   Hhayi-ke inkosi kanye namadoda amahlanu lawo', ngalo kanye lolosuku bafinyelela esiphethweni senkulumo. Bavumelana ngokuthi kufanele kubizwe imbizo. Kulapho-ke abantu besizwe babezotshelwa bephelele bonke ukuthi hhayi-ke, sekungawo amagam'enkehli. Sekufanele uMgogi athathelwe umfazi, ukuze abekwe ngokomthetho esihlalweni sobukhosi. 

   Nangempela zagala izigijimi zasakazeka yonke indawo yaseNhlangwini, zazisa abantu ngembizo eyayizokuba komkhulu. Futhi babengafihlelwa ukuthi kuyoxoxwa ngodaba abalwazi kudala, udaba Iwesivumelwano sokuthi yibona abayothathela inkosana lapho isiganwa. Imbizo leyo-ke, yayizokuba ngoMggibeio wokuphela kwenyanga. Nenkosi yamtshela uMgogi ngembizo leyo. Naye kayimfihlelanga ukuthi kuzoxoxwa ngodaba lokuganwa kwakhe. Wo! Hhayi, ngiyakutshela wena. Injabulo ayenayo enhliziyweni yakhe? Impela kulukhuni ngisho ukuyiehaza. Phela wavele wabona ukuthi ngempela iphupho Iakhe lokushada nentombi yaseMbo seliyafezeka. Impela kuyena ngaphakathi, kwakufana nokwehlulwa kobusuku obumnyarna lapho kuxoshwa ukusa kufika ukukhanya. Kodwa-ke phela eginisweni ubani ongekujabuleli ukufezeka kwesifiso sempilo yomphefumulo wakhe? Ubani ungejabule lapho enikezwa igolide leli esilifunayo sonke? Akukho ngisho noyedwa, ngaphandle kwaleso esathunywa ugwayi sabuya neboza. 
   Wagala manjc uMgogi wasondelana kakhulu noyise. Njalo uma kufike amadoda asondelene nenkosi, naye wayegonda kuwona afike awabingelele ngenhloni pho. Wayeze azame nokukhuluma amahlaya ahlekisayo ezama ukungawexwayi. Angithi phela kwase kuseduze abe yinkosi yawo, abonisane . ' nawo. 
   Ngolunye usuku, kulona nje lelosonto okwakuzoba uMggibelo wembizo, kwafika komkhulu uZwelonke ehamba nenduna uMtholeni Mtshali. Njengokujwayelekile uMgogi wababingelela ngenhlonipho, futhi wake wahlala nje nabo ekameleni lokuphumula lapho babehleli khona noyise. Zazingekho ezinye izindaba ezazixoxwa ngaphandle kwezesizwe. Emva kwesikhathi esidana nje ehleli nabo, wabuye waeela ukubashiya kaneane. Kodwa wathi engekahambi, induna uMtshali yakhuluma ibhekise kuyena yaneoma \: lenhlonipho engaka embona enayo. Yameela ukuthi aze ahlale eyifumbethe ' njalo, ukuze nesizwe simhloniphe. Yaze yageizelela ngokuthi: 
   "Impela Ndabezitha uma uyohlala uyibambe njalo Ie nhlonipho, kangingabazi ukuthi ngisho nongakufuni uyophogeleka ukuthi aguge ngamadolo phambi kwakho akuhloni phe ngoba uma engakwenzi lokho, ' .. 

50 

Amandl' Esambane 

uy~thi uyagalaza ngaph.a nangapha azithole eyedwa, bese kufanele anyobozele azlfihle ngaphansl kwephlko lakho. Uze usize-ke Ndabezitha ukwamukele ngenblonipho ko?ke lokh.o .. Ukhumbule ukuthi naye lowo' bandla ungo~unye v:abantu beslzwe saklOl esakwenzela izinto ezinkulu." Washo wathl ~kUgWI?ya :;mathe, magedane waghubeka wathi: "Kafushane nje NdabeZltha ?glzothl kuyona yonke impilo yakho, uze uhlale njalo ubonisana nabant~ ?eslzwe. Kodwa phela usisebenzise isikhundla sakho. Ube gotha eban.t~101. Ug~phele n~aso sonk.e isikhathi uma ubonisana nesizwe, ungazenzl Ize.nzo eZI~homblsa ukuthl awunandaba ngisho kungenzekani. U rna wenze nJalo, nglyakutshela Ndabezitha nomhlaba uyokulahia ungabi nanda?a nawe, b~se-ke uthola uku~hatha~eka. Pho, uyomehiliza kanjani 10 anglO~sebenzl na? Uyabona-ke, lSIkhalI sakho sinye kuphela esiyokungob~la slkubula!e1e lesosihIava, inhlonipho kuphela. Phela Ndabazitha, inhloOIpho Ie kaYlfikanga n~lemp~euko yabamhlophe, yayivele ikhona ngisho e~an~ulo. ISlk? !ethu elIdala IOhloOlpho futhi okungafuneki nanini ukuthi sIze sdokothe sllIdedele ngoba siyobe sikhohlwe lukhulu. Siyobe silahle isis:kelo.sob~nt~ bet~u. Bheka ~gob~ ngish~ li?gakafiki nabamhlophe iBhaYlbhel~ lelI elI~emlthet~o enlthl llIshuml, IOhlonipho yayivele ikhona." WaphlO~a wathl ukugwlOya amathe uHlabangani enzela phela ukuthi bathi ukwetshlsa IOkuIumo yakhe, waghubeka wathi: 

   "A.bantu babe~e1e ba~i ukut~i ukhona uMdali. Futhi babemhlonipha bemblza ?goMvellOgangl. Uma IIduma izulu (ngisho nanamhlanje), abantu babehloOlpha bayeke konke abakwenzayo, baneike ngodonga bathule bazothe ngoba babazi ukuthi kukhuluma uMdali. Uma bekhomba phezulu eSlbhakabhakeOl, babengakhombi ngomunwe, kodwa babefumbatha isibhakela bakhombe .ngaso. N$i.s~o .umuntu angafunda phesheya kwezilwandle, agogode yonke ,mfundo, IZllIml zabamhIophe azikhulume ziphume ngama~hala, kodwa uma engena??lo~ip'ho, ufana nenkomo Ie engazi lutho. Futhi 

: ~ng~ono yon~ ~goba uma 1SI1azl IJOka, ehlakaniphile iyaziyela kulona ngoba ,. lyaZl ukuth~ Iyohlomula ~ma sekuvuniwe, lapho sekunguthela wayeka .' emahl~ngeOl. Ldonke-ke nJe wena w~komkhulu, ngiyafisa futhi ngiyaeela ;. ukuthl nabad~la baze bak.ule~eIele IOgakuphunyuki lenhlonipho onayo. .~ K?'.!wa endaweOl yalokho, lze Ighubekele phambili. Ngiyabonga nkosi ya.''., ill!. 

.'.' Wawageda jam~wi uMtshali ebonakala ngisho ebusweni ukuthi ujulile ~ ngenggond? K~ntl ~M~ogi 'ye~a wabonakala ehIengezeIa izinyembezi, kwa, caea ukuthl ~YlhIabde IOhllOZIYO yakhe amazwi kaMagalela. UZwelonke "P~ kanye nen.kos". bo?a babethule kusengathi abekho. Kanti nasezinhliziyweni ", zabo ayeYltholIle lndawo amazwi kaMtshali. UMgoqi akakwazanga ngisho . nokukhu!,uma, wavele wasukuma wathi: "Yebo baba ngizwile. Ngiyabonga c;'kakhulu. Washo waphuma. 

51 




 
Ii ~. 
" , 
l 
,,, 
f I 
Akublzwe Imblzo 
   Hhayi-ke, indaba yembizo yasakazeka ngokushesha kuyo yonke indawo yaseNhlangwini. Uthisha uMzolo yena kwakuthi akazibulale ngenxa yenjabulo. Phela wayesebona ukuthi uhambo Iwakhe IwaseMgungundlovu sekufike esikhathini sokuthi izithelo zalo zivunwe. 
   Ngolunye usuku wezwakala ebuza ngokwenama kowakwakhe uMaNguse ethi: "Kambe wathini MaNguse? Wathi kazi yini lena esiyithutha eThawini? Waze wathi niyoyieela injani?" 
   Waphendula ngokukhulu ukunganaki uMaNguse wathi: "000, phela baba ngathi, siyoyieela ivuthiwe. Kodwa sengaze ngabona ukuthi ngeke size sieele lutho ngoba kakuphekwe lutho kuloluhambo Iwenu. Ngakho-ke, ngeke kuze kuvuthwe lutho." 
   "Hhayi, ngiyezwa nkosikazi. Kodwa kungcono ngoba izindlebe zokuzwa nawe unazo. Nayi imbizo ibiziwe komkhulu. Uyozwa ukuthi ngiyokhipha luphi unyawo. Ngiyonyathela ngolwempungushe. Khona uzobona ukuthi lena eyami inggondo kayizange imile esilimeni, kodwa yatshalwa kumuntu eyayimfanele. Ngimfunge uNtombizonke wakwethu ephesheya koMzimvubu kwelamaXhosa." Kusho umfo kaMzolo ebonakala ngisho ebusweni ukuthi unesiginiseko ngalento akhuluma ngayo. 
   "Wo! Hhe! Waze washo-ke baba. Lilonke usho ukuthi sengingaphinde ngigale phansi futhi ngelule isandla ngieele, ngoba sekuzovuthwa?" Kubuza uMaNguse ehleka kaneane. 
   Aphendule ngokushesha uMzolo athi: "Impela nkosikazi kunjengoba usho nje." 
   "Hhayi-ke Dlangamandla ngiyezwa. Kodwa-ke baba kungenzeki ukuthi kanti bewuggigqa eThawini nje, bewllhambela lIbala. Rese lIhambo Iwakho lufane nezithukuthuku zenja, zona ezivele ziphelele nje oboyeni." Kusho uMaNguse eyophuma ngomnyango ezenzela imisebenzi yomuzi wakhe. 
   UMgogi wayeselulangazelele kabi usuku lwembizo. Kodwa lendaba yalembizo wayigeina esifubeni sakhe wangamazisa uNombuso. Kwathi nje ngelinye ilanga ezihambela khona edolobheni laseThawini uNombuso, wezwa umfanyana owayelokhu ehla enyuka nemigwago, ehamba ememeza ethi: "INKANYEZI, INKANYEZI!! INKANYEZI yabaNSUNDU!! Zithengele elakho iphephandaba INKANYEZI! Khona uzozizwela ngodaba Iwenkosana yesizwe saseNhlangwini eRiehmond." 
   Wathi angezwa igama lenkosana yaseNhlangwini eRiehmond uNombuso, Iwamuthi hege uvalo engazi ukuthi kazi bandla uMgogi uvelelwe yini. 
   Phela lomfana owayememeza, kwakungumdayisi wephephandaba laseNatali 'INKANYEZI yaba NSUNDU'. 
   Angithi phela uthisha uMzolo ngenxa yenjabulo, wahamba udaba lwembizo wayolwazisa amahhovisi ashieilela izindaba zaleli phephandaba khona eMgungundloVu. Phela wayenzela ukuthi bonke abantu baseNhlangwini, ngisho abasebenza emadolobheni, balwazi loludaba. 
52 
Amandl' Esambane 
   Hhayi-ke walithenga ngokushesha uNombuso, walifunda futhi esevele esesibonile nesithombe sikaMgogi, njengalokhu phela sasisekhasini lokugala. Kanti ngokunjalo nodaba lokuthathelwa kwakhe umfazi, lwalubhalwe khona kulelokhas.i. Wazizwa eshaywa oluneane uvalo lapho esezieabanga esengumama weslzwe saseNhlangwini. Wajuluka waba manzi te kodwa kukhona ~enjabulo. Ka?ti nakhona Ie eNhlangwini bo! UMgo~i wayengasabulah obehlayo. EZlbona nJe lapho esehleli noBuso wakhe unomphelo. 
   Wo! Hhe! Yekanini okomhlaba. Kazi izingxoxo zembizo zazizohamba kanjani. Impela konke kwase kuyozwakala ngosuku 1010 lwamangamu. UMggibelo phela. 
53 





       Isahluko Seshumi Zidlan' Imilal' Embizweni 
jengokujwayelekile, zaqhubeka .zinsuku nakuba uMqoqi yen~ w~y:bona sengathi kazisahambi njengasemihleni. Kwakusengazathlthl Zl
hamba ngonyawo lonwabu, kanti lutho, yikho nje ukuthi wayeselujahe ngamehlo abomvu usuku lololwembizo. Kodwa-ke, ngenxa yomzungezo wendalo hhawu, lwaze lwafika. 
   K":'akunguMgqibelo wokuphela kwenyanga kaNhloianja. Kwas~ ekuseni ngalolosuku kunenkungu kodwa lingani. Kwakubonakala ukuth! lapho izodamuka khona, heel INkos'impela wanke umuntu uzoba mdal'izolo 
inhlamvu yelanga. Lalingezubalela, lalizodabula umhlaba. 	• 
   Avuka-ke amadoda aseNhlangwini alungiselela ukuya komkhulu. Phela amanye ayesuka kude, kanti imbizo yayizoqala ngehora leshumi ~o~uvo. Ngakho-ke kwathi nje ku~~yisekuseni, abonakala. esegcwele IZInkalo ngezinkalo, ehamba ngamablh ngamarharhu ehbanglse khona komkhulu. Amanyc ayegibele izinjomane, amanye ehamba ngezlmOto. Kulelo qembuke lezimoto kwakukhona norhisha uMzolo. 
   "E-e-e, bafana bami! Sengarhi lizodum'i zulu namhlanje, dadewerhu kababa ngiyanirshela. Yonke into ntambama izo~hwab~na inci~e ngodon.ga lwendlu ngoba imibane izophambana emoyem. NgIsho nglth!-ke, nlze nigawule nibheka laphaya emadlelweni ekwaluseni. Uma nje nilibona ukurhi lirhanda ukujika izulu, ni,e ningacucuzi nilinde lize Iih~o.me. A~osheshe niyibuyise yonke impahla izodla ngapha ngasekhaya kuseYlSlkharhl. Ukuze nisinde engozini. Angirhi siyezwana bafana?" Lawa ngamazwI akhulunywa ikhehla lakwaMrhembu liwabhekise kubazukulu balo. Lawakhuluma lamazwi lilokhu Iiqalaza phezulu esibhakabhakeni, kodwa Iibonakala ukurhi ligxile kakhulu ngapha ngaseNtshonalanga. Angithi phela uma izulu lihloma, kuye kubonakale ngamafu amnyama eqhamuka ngakhona? 
"Yebo mkhulu siyezwa! Nakanjani sizokwenza njengoba usitshela." 
Kwasho okunye okungumfanyana kulabo bazukulu bekhehla: kuphendul.a uyisemkhulu. Kwawuphend~l~ lowombuz~ maq~dane akwachltha slkhathl, kwathathela ngejubane neZln)a zako kuhbanglse kwabanye' abasebehbangana ukusuka kuyena beqhuba umh!ambi wezin.komo nezim~uzi. Kant; ngokunjalo nalo ikhehla Iawubuka n)e umhlambl walo okweslkhashana., maqedane lasho phezulu ehhashini lalo, layibona Indlela ebheke komkhulu. 
54 
Amandl. Esambane 
• 
• 
• 
• 
"Qha ntanga, sengazarhi sonke asazi ukurhi kuzothiwa asikhokhe malini umuntu emunye. Impela thina zimpofana nje, sizalelwe yinj'endlini. Futhike, sizoyidela inkani. Kujabula nina mfokaKhanyile eniyizinduna emisebenzini. Kanti vele nje ikhiwa ngamahalavu imali Iaphaya kwenu kwaLoliwe. Phela siyezwa ngosizwile." 
   "Impela Msweli, angazi ukurhi nina bantu nabanjani. Uyiqale kable Ienkulumo yakho, kodwa sekwalile ukuthi ungayifaki unyawo. Usubona ukuthi kukhona abajabulayo ngoba imali bayikha ngamahalavu. Into enjalo yake yenzeka nanini nje ngempela? Ngiyabuza?" 
   "00000, hhayi ntanga ngizokuphendula. Lento engikhuluma ngayo, yenzeka njalo uma kuphele inyanga kwaLoliwe. Yenziwa yilabo abayizinduna njengawe nje." Kuphendula uMsweli. 
   "Hayi bo! Wena ulindeni pho ungayikhi ngalawo mahalavu nje?" Kubuza uKhanyile ngokufutheka. 
"Habe! Phela mina kangisebenzi kwaLoliwe, ngisebenza enkontilekeni. 
Futhi kangisiyona induna." Yasho impcndulo. 
"Manjena pho yindaba yami leyo?" 
   "Ehhene Khanyile, impela indaba yakho ngoba awufuni ukungiqhuzulela kuleli khubalo lakho elakwenza waba yinduna." 
"Hhayi bo! Nay'ingulube inginonela bo! Ngathi mahlayeni mahlayeni! 
Kant'indab'inkulu? Kanti ngihleli nje Msweli ningibiza ngomthakarhi?" 
"Hhayi Khanyile musa ukusho njalo. Umthakarhi umuntu obulalayo. 
Wena-ke kawubulali muntu, futhi awukaze ubulale. Elakho ikhubalo linoSi,O ngoba Iiphilisa wena nomndeni wakho. Furhi nje ntanga mina bengizintelela nje ngoba kade sagcinana. Hhayi futhi asiyiyeke lenkulumo, nakhu sesifika komkhulu." Yasho kanjalo impendulo kaMsweli. 
   Lenkulumo phela, enye yezinkulumo ezazincokolwa amadoda eqhukuluzana endleleni ngoMgqibeio Iowa, elibhekise khona embizweni komkhulu. 
• 
• 
• 
• • 
Hhayi-ke nangempela lathi liqambe ligamanxa ihora leshumi, abe amadoda esehlezi egcwele inkundla komkhulu. Ayexoxa ebingelelana, kwazise phela iningi lawo kade lagcinana. Nalawo asebenza emadolobheni ikakhulukazi anjengoMgungundiovu naseThekwini, ayefike ngothi Iwawo. Angirhi phela ayelubone kahle udaba Iwembizo yesizwe sakubo ephephephandabeni 'INKANYEZI yaba NSUNDU'. 
   Lathi liqambe lishaya ihora leshuminomuvo, kwabe sekumnyam'inku-. ndla. Akubanga yisikharhi eside, aphuma endlini amadoda asondelene ne- 
.'" 
55 

N



 
Zidlan' lmilal' Emblzweni 
nkosi kanye nezioduna zayo. Phakathi kwawo kwakukhona nenduna uMtholeni Mtshali umnumzane Siyeza Zondi, kanye noMtwana iIZwelonke Zulu. Kodwa inko~i kayizange ibonakale. Bafika bahlala ezihlalweni ezase zibekwe phambi kwamadoda. Kwathula kwathi cwaka kwezwakala kuphela ukukhwehlela emadodeni kanye nokukhuleka kwalawo ayesafika. 
   Kwasukuma induna uMtshali ngokushesha, wakhuluma wathi: "Bandla lakwethu, Nhlangwini emnyama, ngiyajabula impela uma ngin.ihona nifike nonke ngothi lwenu kanjena. Futhi ?kuyikhona okun.g1thokoZlSa ~akhulu: ukubona ukuthi kanti nathi lapha kith1 ses1phucuzekIle ngoba ses1yakwazl ukugcina isikhathi, okuyinto emqoka kakhulu-ke leyo ezinsukwini zana: mhlanje. Impela kusho khona ukuthi siyathuthuka ka?c.ane kan;ane, f~thl nje kukhomha khona ukuthi nathi lapha eNhlangwml Slyogcma ses1ba- 
khulu." 	. 
   Washo wathi ukuthula kancane, washaya isikhwehlela maqedane wayal~zisa amehlo, wawabuka wonke amadoda. Kodwa wona asimze ambuka nJe elokhu ethulile. Kwabonakala ukuthi asalindele ukuthi aqhubeke nenku- 
lumo yakhe. Phela wayengakalibhobozi ithumba. 	. 
   Naye uMtshali washeshe wakuqa~hela lokho, waphmda waqhubeka wathi: "Eeee ... muzi wakwethu, ngith1 nglyabonga. Nakhu-ke englthanda ukunazisa khona. Njengoba nani nizibonela ukuthi owakomkhulu akekho lapha phakathi kwethu, kungenxa yempih Nani-ke bandla .lwakv:ethu niyazi ukuthi impilo kayiseyinhle kuyena.NJengoba nglkh~luma nam nJe~ uthanda ukuxinwa yisifo senhliziyo. Nglyabona ukuthl slvus,:,e nay11eh langa elishisa kangaka. Kodwa ningethuki bakwethu, akukubl kangako. Yikho nje ukuthi kuyekwabonakala ukuthl uma engaphumela laph~, phandle azozosa kulona, impela lembizo iyophela sekubanJwa kuyekwa. Wash? wathi ukuphakamisa ikhanda wayaluzisa amehlo, qedane waqh~~eka v.:at.hI: 
   "Ngaleyo ndlela-ke usikhululile sonke sizwe. s.aseNhlangwml, wasm1ka ilungelo eligcwele lokuthi siqhubekele p.hamblh ~ez~ngxoxo ngoba vele kakade udaba esingalo lapha ludmga ukudmg1dwa y,thma. O~unguyena-ke ozohlala esikhundleni sakhe asisingathele lembizo, uNdabezltha uMtwana uMageba. Nangu-ke ehleli lapha phambi kwenu njengenhlalayenza." 
   Washo wamoyizela uMtshali, waphenduka wabheka uMtwana uZwelonke maqedane wavuma kancane ngekhanda. Naye uM~geba wanyakaz~ kancane esihlalweni sakhe, wakhipha iduku wazesula umJuluko ebuswem, elokhu 
	egqolozele ibandla. 	.". 	., 
Waqhubeka uMtshali wathI: HhaYl-ke bakwethu, nam1 senglzodedela 
yena uNdabezitha uMageba aqhubeke nodaba eS1hl~ngene ngalo, ukuze 
	nebandla libeke eyalo imibono." Washo wahlala 'p'hansl. 	.. 
Endlini laphaya inkosi yayingaphethwe YlSlfo senhl1z1YO ngempela. 
56 


Amandl' Esambane 
Kodwa yayijulile ngomcabango. Phela yayingazi ukuthi udaba Iwentombi kaMbhekeni Iwaluzongena kanjani ezindlebeni zamadoda kanye nakuM9oqi. ~gakho-ke. zathi uma zifika izinduna zayo, yazitshela ukuthi kayiph1h!e kahle. Kant! lutho, yayifuna ukuthi amadoda azidingidele wona yonke mdaba. Kodwa uMtwana uZwelonke kanye nenduna uMtshali, yabadonsa ngazo zombili yabatshela ukuthi bangalokothi badukiswe amadoda, bese beguqula imiqondo yabo, bazithole sebegudlukile entombini yakwaDukuza. Ngokunjalo-ke nabo bathembisa ukuthi bazogcizelela kuyona ngazo zonke izindlela. 
   Hhayi-ke, wathi angahlala phansi uMtshali aqala ukuvungazela amadoda ekhulumela phansi, kodwa kungaze kuzwakale ukuthi athini. Kodwa aphinde athula uma esesukuma uMageba. Wathi nje ukuba asukume arne phambi kwawo, nawo asukuma ngokushesha asho wonke kanye kanye ekhuleka kuyena: "B~yede Ndabezitha! Uyizulu'" Aphinde ahlala phansi. Phela ayekhuleka nle, ayekhuleka ngempela engazenzisi. Angithi phela ayevele emkhulekela kakade, emhlonipha ngoba engowakwa Zulu isibongo. Ngakho-ke, wayengowase bukhosini ngempela. 
   Ngaphandle kokuchitha isikhathi, wakhuluma uMtwana wathatha wathi: "Bandla lakwethu, ngiyanibingelela." Laphinda lakhuleka ibandla. Waqhubeka uNdabezitha wathi: "Inkosi yethu kayiphilile, kodwa-ke sizoqhubekela phambili: Eqinisweni nje, udaba olusihlanganisile namhlanje, udab~ lokuthath~l~ mkosana yethu umama wesizwe. Phela seyiqedile esikolem lapho nanlYlthumele khona. Nizokhumbula-ke ukuthi mhla simthengela izinyawo ezilula, sathembisa ukuthi siyomthathela futhi simlobolele ~nkosi~azi oyokuba ngumama wesizwe. Angazi-ke noma seniyibonile yini l~t~mbt ernnele .u~~,nyathela kulamagceke akomkhulu. Nami-ke ngizozwa kImna Nhlangwlm. Washo wahlala phansi. 
   Hhayi-ke, yaqala yenzeka indab'enkulu. Avungama kakhulu kunakuqala amadoda. Abu~ana emehlweni, kwayiJeyo yakhuluma neyayiseduze kwayo, ebuzana ukuthl ngabe uMageba uqonde ukuthini empeleni. Phela ayesakhumbula kah~e k~mhloph~ ukuthi ngempela avumclana ngokuthi ayomthathela .unkosl~azl u~qoqt. Kodwa phela wona ayecabanga ukuthi ayomlobolela tnrOmbl ayoytkhomba. Ayengazi ukuthi kanti kufanele inrombi leyo kwasayona ifunwe yiwona? Hhayi, impela kwasimze kwahlw'emini nje kuwona. 
   Kanti ut~isha uMzolo yena wayejabule efile enhliziyweni yakhe. Angithi phela way~zt uku~hl u~ena k~phela oseyibonile intombi efanele uMqoqi. Wayengaz1 ukuthl uyaztkhohllsa, ukhe eceleni waluphonsa ukhamba. Kukhona namanye amadoda amahlanu asebuya Ie kwaDukuza. 
UMqoqi naye wathi angezwa lamazwi kaMageba, wabonakala emoyizela 
57 




 
I. 
I I 
t 
r 
1 
Zidlan' Imllal' Emblzwcnl 
ephenduka ebheka ngalapho kwakuhle.li khona uthisha uMzolo. ~aye uMzolo wabana ukuthi uMqoqi uehaza ukuthlOl ngalawo mehlo. Kodwa wavele wanganaka nje ngoba wayengakazimiseli ngokukhuluma. Wayesafuna ukuzwa imibono yamadoda. Kami ngokunjalo nekhehla lakwaMthembu laphenduka lambuka umfo kaDlangamandla, labuye lazibhekela phansi. 
   Aqhubeka nokukhulumela emazinyweni am~doda kodwa e~ga~e abeke mbono. Kwaze kwaphinde kwasukuma uMtshalt wathatha wath" Nak?~ke phela madoda inselelo iqonde ngqo kinina. Ngakho-ke Nhlangwlm, lowo onombano dgaloludaba akasheshe aphawule manje kuse k~ona ithuba ngoba mhlawumbe kuzoze kufike isikhathi lapho engasezukw~zl ukuphefumula, bese ekhalela imizuzu njengewashi." Washo wamoYlzela wahlala 
phansi. 	. 
   Phela naye wayekhuluma kanjena nje ngoba wayefuna u~ndl asheshe alibhoboze ithumba. Angithi uyena phela owayeqokwe ukuthl atshele amadoda ngodaba lwemombi kaMbhekeni. Manje uMtshali ka~ye nalabo ~yehambe nabo ukuya kwaDukuza, babesola ukuthi nakanpm kukho~a IOto ayiphekile ebhodweni lakhe uMzolo. Ngakho-ke wayenovalo lokuthl uzoze asukume kuqala (uMzolo) bese eeikoza aeikoze, h~awu,. avel~ avumelane naye amadoda. Bese-ke liyawuehith'inkonyane. Kazl-ke ~nkosl emva kwalokho bayibhekelwe ubani? Ngamaphi nje amehlo? Kodwa lutho wena bot Kwasimze kwathuleka nje. Angithi naye uZondl wayebuswa umqondo ofanayo nokaMzolo. Wayethule nje ngoba esaziqhenya naye efuna ukuzwa ukuthi amadoda wona athini. 
   Hhayi-ke, aqala amadoda alokhu ephonsa am~hlo kuMzolo, kwabonakala ukuthi iningi lawo liyamsola ukuthi uthulelenl. Kaml usuke. ehla enyuk~ nje, usuke eyokwenzani eThawini? Lombuzo wabonakala ubhaltwe ebuswen~ bamadoda. Naye okaDlangamandla wawubona lowo mbuzo. Wabona ukuthl ayikho indlela yokuwubalekela, akavele awuphendule. 
   Nangempela kwabanjalo. Wabonakala enyakaza kaneane phezu kogod? ayehleli kulo. Welula izandla wazamula, wabuye wabambelela emadolwenl. Kwavele kwabona wonke umumu ukuthi ufuna ukusukuma akhulume. Ambheka amadoda, kwathi eyayisabheke phansi ieabanga, ya9hukuluzwa eyayiseduze kwayo, yayikhombisa ngamehlo lapho wayehlelt ngakhona okaMzolo. 
   "Nx! Khona ngempela ubekade ehlalel.eni n)e l~mfana k~zolo ngob~ phela wazi kahle ukuthi lombuzo wemombl eseYlbo~lwe ~bhektswe/kuyena: 
Asihambi nankosana eThawini thina. Impela lezlzlfundl~w.a zenu. ~haYl, zisale zibe seziziqhenya kakhulu. Awubheke. nje UkUt~l Ilanga seltsenze njani." Kwasho enye indoda eyas~ iqala ukudlOwa ytlesl senzo slkaMzolo. Kodwa yayinyenyeza ihlebela eyaYJseduze kwayo. 
58 
Amandl' Esambane 
   "Ewu! MtakaNgidi! Impela-ke ngalapho ngingakunik'inkomo. Ziziqhenya lokhu okubi. Futhi zonke ziyefana ungathi zizalwa umfazi oyedwa. Ngiyabona ukuthi lemfundiso yingxenye eziyithola khona kulezizikole zazo." Kwaphendula leyo eyayihletshelwa, nayo iphendula ngokunyenyeza. Yathi isafuna ukuphinda inyenyeze leya yasekuqaleni, yasheshe yazibamba ngoba wonke amadoda athula athi ewaka. Phela wathi nje ukuba asukume arne ngezinyawo uthisha uMzolo, thwasu, wasukuma eshesha uZondi, kwaba sengathi ubesekhohliwe ukuthi kambe kufanele asukume naye akhulume. 
   Hhayi-ke, phuhle bema bobabili. Bathula babukana emehlweni, akwazeka ukuthi kumnele kukhulume bani. UMzolo wema nje wasonga izandla, kami yena uZondi wayelokhu eqalaza amadoda awayehleli nawo ngaphambili, kusengazathithi ufuna amkhumbuze okunye okwase kumkhohlile. Kami lutho, omdala wayezama ukukhombisa ibandla kanye noMzolo ukuthi kufanele uMzolo ahlale phansi amhloniphe, ngoba sekusukume yena ohleli noMtwana ngaphambili. Kami lutho-ke, wayeseshaye phansi kwashunqa kumfo kaMzolo. 
   Basimze nje bema bobabili. Futhi uMzolo wayesebonile ukuthi ngalokhu kuqalaza kwakhe uZondi uzama ukwenzani. Kami ngokun jalo nebandla lavele lanengwa nje ukuthi ubekade ehlaleleni sonke lesisikhathi uma enenkulumo. Ubefuna khona ukuphazamisa? Kambe vele kakade uyathanda ukubukwa? Azibuza kanjalo ngaphakathi amadoda. 
   "Uxolo bakwethu, noma ngabe nizofakazelana ngemo eyodwa, kodwa kuhle bandla kukhulume oyedwa phela. am unye uzobuye aphakame uma omunye esehleli phansi. Impela ake sihloniphane kaneane nje Nhlangwini. Ake kukhulume osukume kuqala. Osukume kamuva ablale phansi, ukuze siqhubekele phambili. Vele kakade, elisuka muva likholwa yizagila. Kodwake lapha akukho mumu ozokholwa yizagila, yikho nje ukuthi kufanele igubhe idedelana. Ngiyabonga." Kwasukuma kwasho kanje ikhehla lakwa Mthembu, selibona ukuthi sekufuna ukuqubuka impikiswano. Lasho maqedane kalalibazisa, lablala phansi ngesizotha. 
Kodwa lutho wena bot Kwaba sengathi kalikhulumanga lutho ikhehla. 
Bheka ngoba kwaqhubeka umzuzwana esalokhu emile uZondi. Kami phela amazwi okuhlala phansi ayeqondiswe kuyena. 
   "Hhayi ba! Uyazazi osukume kamuva! Njengoba nosukume kuqala simbonile ukuthi ubani! Akungashoniswa ilanga ngobala madoda." Yasukuma yasho indoda yakwaNdlovu, idinwa yilesi senzo esenziwa uZondi. Yasho nayo yashesha yahlala phansi. 
"Hlala phansi wena ba! Musa ukusibambezela! Hhabe! Wenzani lo?" 
Lasho leJiya gagu lendoda, lisho lizihlalele phansi lesula umjuluko ngesigqoko salo esidala. 
59 




 
 
C. , 
t 
f 
~\ 
~" 
~ 
I 
I 
'i' 
I 
r 
! i 
! [ 
~ I 
, 
j 
I. 
i 
1 
l 
Zldlan' (milaI' Emblzwenl 
.. Ga ... ga ... gaaa ..... Ahleka amadoda, kodwa abuye ~hesha azibamba: 
Hhiya, nangempela inhlanzi yashelwa amanzi kuZondl. Wabona ukuthl wonke amehlo abheke kuyena. Wahlala phansi kancane kubonakala kodwa ukuthi nokho uyakhononda uNondaba. 
   "Nx! Khona ngempela ubethi wenzani nje kwasekuqaleni. Impela oZondi laba!". Laphinda lasho igagu lakwabo, kodwa sehkhulumela phansl. 
   'Afuna ukuphinda ahleke amadoda, kodwa ashesha azikhuza ngoba uMntwana uZwelonke wasuka walibuka njo emehlweni enyukubele efa. Nalo igagu lakubona lokho, lavele labheka eceleni, labeka isandla emlonyeni 
layokhela ngaphakathi insini. 	. 
   "Hhayi-ke bakwethu, angisazukuchitha slkhathl. Eqwlswenl ~glsu~~'mela ukuphendula umbuzo osewubuziwe. Angisazuwusho-ke ukutht uthwl~ ngoba sonke besikhona. Lilonke nje Nhlangwini, ngicela ukunazisa ukuthl mina sengiyitholile intombi efanele ukunyathela lapha kulamagceke. Intombi yakwaMkhize Ie, eMbo eHillcrest. Impela ngiyabonga ngoba lolusuku lufike ngisaphila, ngisakwazi ukunazisa lokho bakwethu." Washo wahlala phansi. 
   Wathi angakhuluma kanjalo uMzolo, wonke amadoda abukeka emangeIe, ikakhulukazi lawo ayelusola uhambo lwansuku zonke IwaseMgungu~ ndlovu. Ayelokhu ebukana, ebonakala ukurhi ayazibuza n~aphakathl ukurhl kazi uyibone nini-ke lentombi yaseMbo. Phela wona ayelwd:le ukutshelwa ngentombi yaseThawini. Ngisho ~~Mtwana uZwelonke Imbala, kany.e nalabo awayehleli nabo ngaphambllI, babonakala bebukana emehlwenl. Kwacaca ukuthi ubakhiphele amanye amangwevu umfo w:;semaZolwem .. 
K waze kwaphinde kwasukuma yona induna uMtshalI ya.thatha. yatht: 
"Ehhene nakho-ke obekuvele kufuneka. Ngisho kwasekuqalem ngathl Ikhambi lik~nina bakwethu. Siyabonga kakhulu Dlangamandla. Ake sizwe uNondaba ukuthi yena ubefuna ukuthini. Mhlawumbe naye uzosik~othisa eyakhe insizi, bese sizizwa siya ngokwelulama." Washo wahlala ph~nsl wasonga izandla. 
   Wasukuma eshesha uZondi, wangena emhloleni. Wawatshela amadoda ukurhi yena kanye namanye amadoda amane, sebewuhambe ngempela umhlaba. Sebenqamule izinkalo ngezinkalo, badabula amathafa ngamathafa, behla benyuka imimango ngemimango, bawela Imlfula.ner;lIfudlana,. ~ewa bevuka befunela inkosana yabo imbali efanele ukuhloblsa Iswgathe ISlzwe saseNhlangwini. Wathi kurhe ekugcineni, idlozi JaseNhlangwini labathatha laze layobafikisa Ie kwaDukuza eStanger. Yilapho-ke beze baYlbona khona intombi efanele ukuba ngumama wesizwe sakubo. Waqeketha-ke omdala, encoma ubuhle bomuzi kanye nobugwili bukayise wentombi leyo, engakhohlwa umusa kanye nenhlonipho yentombi. 
60 


Amandl" Esambane 
   Hhayi-ke, eyobuhle bayo obufana nelanga Ii phuma, wabuchaza waze waphindelela. Esho nokusho ukuthi inkosana yabo bayitholele igolide loqobo. Uma ngabe nezingelosi zezulu zinhle kanjeyaya, impela kusho ukuthi yona iyofika izihlalele kahle nabanye ozakwabo ngosuku Iokuphela. Washo nokuthi, noma ngabe inezono ezingakanani, kodwa kangabazi ukurhi iyothethelwa uMdali, ngenxa nje yobuhle bayo ngoba vele kakade ayiwumnelanga lomhlaba onezilingo ezinjena. Furhi kusobala nje ukurhi nokuze ilethwe lapha kulomhlaba, yazalwa ngoba ilethelwe inkosana yaseNhlangwini. Wagcina ngokusho ukurhi eyakwaZulu isibongo. Ngakho-ke, eyasebukhosini. Imfanele ngempela umuntu oyinkosi ngokwakhe. Washo wahlala phansi ngokukhulu ukuziqhenya Iokhu. 
   Wathi angakhuluma kanjena uZondi, waqala uMqoqi walukhumbula usuku Iwamadoda amahlanu evakashela kwaDukuza. Wakhumbula yonke inkulumo ayenza noyise ngalolosuku. Wakhumbula ukufika kukaMntwana uZweIonke, naye owayithakasela impela inkulumo yabo. Hhabe! Angithi baze basukuma baxhawulana nenkosi enguyise? Kanti lokho kuxhawulana kwabo kwakusho ukunqoba kwentombi yakwaDukuza? Kusho ukurhi kanti wayejabula kangakayana nje uMntwana uZwelonke, ngoba nakhu intokazi leyo kungeyakubo ngesibongo? Hhmm! Kusho ukuthi bobabili benoyise bayayazi lentokazi. Angithi kwaqala bona bavakashela kwaDukuza? Bethi bavaka:oh,ela umfowabo kaMtwana uZwelonke, kanti babebophela yena amanqwenyathI? Weeee ... marne! Baqambe beshilo. Akukho ntombi eyokwehlula uBuso wakhe ngobuhle. 
   Wathi angafikelwa yilowo mcabango wasibona isithombe sesirhandwa sakhe sakwaMkhize simile phambi kwamehlo engqondo yakhe. Waphenduka wabheka uMzolo lapho wayehleli ngakhona efuna aphinde asukume akhulume. 
   Nangempela kwaba njalo. Wathi eqambe ehlala phansi uZondi, wabe esukuma uMzolo, wakhuluma ngesizotha wathi: "Siyabonga-ke Nondaba. Ukhule uze ukhokhobe. Sikuzwile impela uma urhi eyasebukhosini. Kuhle kakhulu-ke lokho ngoba vele ubonelwe inkosi yethu yakusasa. Asazi-ke ngoba nalena ebengikhul~~a ngayo nayo eyasebukhosini furhi. Uyise wayo omdala u~ena ophethe ISI~we saseMbo. Kusho khona."ke ukuthi iyona inkosana eyozlkhethela. Kantl-ke furhi bandla lena yakwaMkhize sebebonene nayo, bakhuluma bezwana." Washo wahlala phansi okaDlangamandla. 
"Lalela lapha Mzolo! Lena engiyishoyo mina, eyasebukhosini ngempela. 
EyakwaMageba! UMntwana! UNdabezitha, hhayi indaba yokudlala." Wasukuma washo uZondi, efuna wonke amadoda avumele yena. Washo waze waphend~ka wabheka uMntwana uZwelonke, maqedane wahlala phansi. 
Waphwda wasukuma uMzolo wathi: "Yebo Nondaba, ngikuzwe kahle. 
61 





Zidlan' Imilal' Emblzwenl 
Amandl' Esambane 
Futhi nebandla lonke Iikuzwile. Kodwa-ke Zondi ngokwasebukhosini, za- 
	'I' I 	k 	"Yithi! Umnumzane uZulu!" Wasukuma washo uNdlovu ecabela uMtshali 
m I I ezizinto azi ziyefana. Ngisho ngoba naleya phela yakwaMageba, uyi- 
se akasiyona inkosi ephethe. Furhi engasoze waba yiyona. Ukurhi nje 	indlela, eyibona inkinga yeqatha elisemphinjeni enduneni yakhe. 
bazalwa ebukhosini. Kodwa ngalokho akusho ukuthi wonke umuntu wa- 	"Ehhene Gatsheni, ngisho yena impela." Waqhubeka washo uMtshali 
	eseyithola eduze intuba yokuphulukundlela. 	' 
kwaMageba uyinkosi. Hhayi Zondi, akunjalo neze. Ukuthi nje sisuke siba- 
hlonipha ngoba bezalwa esibongweni sase bukhosini boselo. Eqinisweni nje 	"Usho yena impela ubani?'" Lezwakala Iibuza loluya qhaqhaveyana Iwe- 
Zondi, naleli gam a elithi Mntwana, yigama ngokomthetho elisetshenziswa 	gagu, lusho luzihlalele phansi futhi luzifihla ngamanye amadoda, lungafuni 
kulabo abaqondene naseNdlunkulu. Ngisho kudala nangesikhathi senkosi 	ukubonakala. Phela gagu ndini, wawufuna azisholo yena uMtshali ukuthi 
	    		umnumzane uZulu. 
u a a, a e hona a abe ngabakwa Zulu isibongo, kodwa ababe yizinsila 
	zakhe. Ngani na? Ngoba babengazalwa eNdlunkulu. Kodwa-ke ngenxa ye- 	Hha! Kanti alibuzanga elangeni, selizithezele olunenkume. Kwathi 
	mpucuko, kwabonakala ukuthi kufanele thina bafokazane sivele sibahla- 	akalidumele uMtshali. Wayaluza wajuluka waba manzi 'nte'. Washo ngoku- 
	nganise bonke, sibabize ngabaNntwana. Ngoba vele kakade isibongo sabo 	futheka ebheke kulona wathi: "Hheyi wena! Ubo ... Ubosukuma uma une- 
	esase bukhosini. Ngakho-ke nalobu baseMbo kwaMkhize ubukhosi, ku- 	nkulumo! Akukhona emzini wakho lapha! Uyabona nje, lokhu kuphapha 
	fanele sibuhloniphe. Bese ngishilo ngathi iyona inkosana ezozikhethela. 	kwakho mina ngingakwenza izinyembezi manje. Uyezwa? Ngiyakutshela 
Ngiyabonga." Washo wahlala phansi okaMzolo. 	njalo." Washo wathula walithi njo emehlweni. Nalo labona ukurhi hhayi, 
	Kwake kwashuba umoya kwathuleka kwathi cwaka. Amadoda abonakala 	uMts~ah usefuna ukukha kwenye imbiza, hhiya lanyobozela labheka phansi. 
	elokhu eqalaza ubala, kwabonakala ukuthi hhiya, ayakhuluma ngaphakathi. 	Wathl lapho ewasusa amehlo akhe kulona ephendukela emadodeni, igagu 
	"Hhmmm! Uyamuzwa-ke umfana wasesikoleni? Uhluba udlubu ekhasini. 	lansondo labheka eceleni, labeka isandla emlonyeni layokha insini. 
	Kazi uthini laphaya esihlalweni sakhe uMtwana uZwelonke." Yezwakala 	Waqhubeka nenkulumo uMtshali wathi: "Lalelani-ke bandla lakwethu. 
	isho enye indoda ihlebela eyayiseduze kwayo. "Hhabe! Usabuza khona uku- 	Uthi anginazise ukuthi uyasibonga kakhulu isenza salabo asebezamile uku- 
	buza? Inhliziyo yakhe igaya izibozi. Phela iqiniso Iiyababa. Impela kudela 	tholela inkosa~a yethu'intombi. Kodwa-ke urhi, yebo thina singaphikisana 
	owaziyo ukurhi kazi eyiphi eyolala ngophondo." Yasho kanjalo impendulo. 	~uze kushone Ilanga, ko?wa ngeke kwasisiza ngalurho lokho. Ngakho-ke, 
	Ngempela yayiqinisile. UMntwana uZwelonke wathukurhela wagana 	IOdlela elula eyokurhl sldedele yona Inkosana yethu izikhulumele sizwe 
	unwabu ezwa urhisha uMzolo emhlambalaza. Kanti kuhleliwe nje umeyisa 	ukurhi yona iphawula ithini. Ngiyabonga." Washo wahlala phansi. ' 
	kangaka? Uthi uyazi nje ukuthi indodakazi yomfowabo lena akhuluma 	Nangempela wasukuma uMqoqi. Wabonga lonke ibandla ngokuphelela 
	ngayo uZondi? Wazibuza kaningi ngaphakathi umfo kaMageba. Kodwa 	kwalo. Wabonga sonke isizwe saseNhlangwini ngalokho esesamenzela kho- 
	waziduduza ngokuthi nakanjani azamudla amfele amadoda uMzolo 	na, kanye nalokhu esisaphezu kwemizamo yokumenzela khona. Wanconcoza 
	ngalamazwi akhe ayiziswana. Kodwa lurho, asimze azithulela nje amadoda, 	impela, wathi sikhombisa olukhulu urhando kuyena. Futhi uyaziqhenya 
	Hhiya, wabona uMntwana ukuthi ayikho lento, kusho ukuthi nawo ama- 	ngalokho .. 
doda ayavumelana nalenkulumo kaMzolo. Wabonakala esondela kuMtshali,' .W~naba nj.e impe.la, w~e .wagcina ngokurhi: "Ngakho-ke Nhlangwini 
wakhulumela kuyena endlebeni okwesikhashana, Kwaqhubeka umzuzwana 	, ngl~wII~. Nglcela mke nlOglphe ithuba ke ngibone lentombi enginge- 
emhlebela, uMtshali yena elokhu evuma ngekhanda. Wathi angaphinda' 	kaYlbonl y~~aD.~uza .. Sek.uyobonak,,!a-ke ukuthi kuphumelela eyiphi 
ahlale kahle azinze uMntwana, wasukuma uMtshali wathi "Bandla lakwe- 	~~oba zo~brl, ng,z,bonelw~ lSIzwe. NglSho ngithi-ke, labo asebengibonele 
thu, sesizwile-ke ngezintokazi esezibonelwe inkosana yethu. Siyabonga 	. IZIO.tokaz~. leza, kufanele slbabonge Impela ngoba ngiyetbemba ukurbi 
impela. Ake nilaleleni-ke. Ngicela ukunazisa ukurhi uthi u .. ." 	. baz,k~onJlswe ab~dala balapha kithi eNhlangwini. Futhi ngiyethemba 
	Ngqi, zayima emthumeni kuMtshali, waxakeka ukurhi uzothi ubani. 	,ukuth, le~o. engl~oYlkh~tha, ngiyohlala nayo kahle ngokurhula lapha 
Wasimze waqalaza ngapha nangapha elokhu ekhotha izindebe zomlomo. 	eNhlangwlOl. NglOgathl-ke bandla Iakwethu, uthando yHona oluyozi- 
Angithi phela wayesejwayele ukumbiza ngoNdabezitha uZwelonke, embiza 	.'khethela. Phela ungalithatha ihhashi uyoliphuzisa emfuleni, kodwa uma Ii- 
ngenkosi yangoqobo. Manjena-ke, nangu uMzolo useshilo futhi esho ibandla ." .~ ngafuni, ngeke uliphuzise ngenkani. Ngiyabonga." Washo wamoyizela 
liphelele, wathi kabasiwona amakhosi bonke. Kodwa ukurhi nje bazalwa . 	.'. wahlala phansi. 
ebukhosini. 	. Eqinisweni konke lokhu awayekukhuluma, wayesesho nje enzeIa 
62 
 
63 

b
S
h
k
b
b
k
b



 
 
Zldlan' Imila!' Emblzwenl 
ukududuza amadoda lawo amahlanu awayevakashele kwaDu~uza. Ngapha: kathi enhliziyweni yakhe wayazi ukuthi noma angaze ay,bone leyo ntokazl 
	akwa Ma eba, kodwa ngeke ize ifike kuBuso wakhe. . . 	? 
Y Kazi k~akuyoba njalo na, lapho eselibona ipatshazl ehng~ No~u~l~. I ela kasazi Kodwa nakanjani siyokwazi ngolunye usuku. Phe a ~on e 1ZI: n~fela zihamba zihambe, zifike ekugcineni. Wathi ~ngahlala );ansl U;rqoq:, 
Zwelonke wagcizelela emadodeni ukuthi kusazohnde~wa In osana- e Iqa e 
[~~I~k~~~~~J~::~~~~~~'la I~~~:~~a~~7;~;::. ~~~:;::e~k~~a~~~~:a~~ 
Akhuleka kanye kanye amadoda esho sukuma. Yachltheka 1mb,zo. \ 
64 




Isahluko Seshuminomuvo 
Inkosi Ibopha Amanqin' Enyathi 
Y
athi ingachitheka imbizo, abonakala amadoda engena emizini eseduze nakomkhulu. Phela kwase kuyisikhathi sokwehlisa lelolanga elalishisa kuhle komlilo. Nekhehla lakwaMrhembu lalimdibi munye namadoda lawo. Layidonsa ngamatomu injomane yalo, lizincokolela nalawo elalihamba nawo. Bahamba bayongena komunye umuzi wakwaMncwabe, inkuxa nje yakwabo yendoda. Kanti laphaya emuva komkhulu, uZwelonke kanye nalabo awayakade ehleli nabo ngaphambili embizweni, basala baxoxela inkosi ngakho konke okwenzekile, nanokuthi izingxoxo zembizo leyo zigcinephi 
   UZwelonke wayethukuthele efa ukufa lokhu. Wayichazela konke inkosi, wawasho wawaphindelela amazwi kaMzolo. Wathi umhlambalaze wamqeda phambi kwesizwe saseNhlangwini. Kusale khona nje ukuthi angamkhotnbi ngomunwe emehlweni. Futhi nawo amadoda avele azithulela nje. Okusho khona ukuthi nawo anelisekile yindelelo ekhulunywe uMzolo. "Impela abantu laba kabathembekile neze." Washo egcizelela. 
   Ngaso souke leso sikhathi, iukosi yayi thule ilalele ngesizotha. Kanti emqondweni wayo yayilokhu ithatha ibeka. Ekugcineni yezwakala ikhulumela phansi kodwa isho ngesigqi yathi: "Yebo-ke bakwethu, sengikuzwe konke okwenzekile embizweni. Futhi ngiyabona ukuthi nendodana irharhekile impela yileyo ntombi yaseMbo. Yize khona irhe isazoqala ibone intombi yakwaMageba. Kodwa lokho kakunginiki irhemba lokurhi iyowuguqula umqondo wayo uma isiyibonile. Ngakho-ke, kuzofanele sisheshe siyihambele phambili. Ukuze irhi iqambe izame ukwenza okunye, sibe sesiyibambe ngobhongwane. Angikwazi mina ukurhi ngingalahlekelwa ubulingane bakwaMageba. Impela ngiyokwehluleka ngizamile. Kade mina ngangibona. Ningesabi lutho." Yasho yarhi ukumoyizela. 
   Amadoda lawo alalela ngenkulu inhlonipho ngesikharhi ikhuluma inkosi. Yawachazela-ke ngesu eseyilibophile, ukuze uMqoqi angakwazi nakancane ukuyikhahlela intombi kaMbhekeni. Yawarshela ukuthi izokwenza indumezulu yedili ilenzele uMqoqi. Yarhi izomrshela kwezikabhoqo ukurhi idili lelo imenzela ngoba ekhombisa ukuyihlonipha yona kanye nesizwe kukho konke. Futhi ngendlela eyakhuluma ngayo inkosi, wonke amadoda abonakala ekhululekile. Kwakhanya impela ukurhi hhayi; iyobe ilukhuni inkosana uma irhathe enye indlela. 
   Kanti inkosi yayixoxa nezinduna zayo nje, ngokunjalo namadoda ayexoxa ngalo udaba Iwembizo lapho ayekhona. Yebo-ke khona asingeke siyibale yonke imizi ekwangenwa kuyona, kodwa nje sesingabalula wona nje 10 wakwaMncwabe, lapho iningi lamadoda laphuma embizweni layongenisa 
65 
i' 
!: 
t:. 
it 
, 




 
 
66 

Inkosl Ibopha AmanQJn° Enyathl 

khona. Lapha kwaMnewabe-ke, afika amadoda amanzamponjwana ezehlela nje. Hhayi-ke, aginya aphindelela. Emva kwesikhashana ezwakala eselokhu ebhodla, kwabonakala ukuthi izinto ziwahambela kahle. Wanke ayeneoma isibindi nobuqhawe bukaMzolo. Kodwa avumelana ngazwi linye kwelokuthi, lawayamazwi awakhulume kuMntwana uZwelonke, nakanjani uzifakele esikhulu isigewagewa enkosini. 
   Ayixoxa ayixoxisisa indaba yezintokazi ezimbili zasebukhosini. Kodwa amanye alimisa ngesihloko athi nakanjani kuzophumelela eyesigwili sakwaDukuza ngoba asebeyibonile abawuvali umlomo. Ngaso sonke lesikhathi bexoxa, ikhehla lakwaMthembu lalithule sengathi kalizwa lutho. Kanti nangempela kwakunjalo. Yonke leyonkulumo. lalingayinakile nakaneane. Bheka ngoba endaweni yalokho, lavele lazlbhekela phansl ladonsa obudala ubuthongo. Uqhaqhaveyana lwegagu leliya lendoda, laze lahlabeka libona ikhehla lingaphenduli futhi lingabeki ngisho owodwa nje umbano ngodaba lwembizo. Kodwa kwathi lapho selilibhekisisa ikhehla, hhiya, labona ukuthi izishisela obudala ubuthongo insimb'en~ala .. 
   Nakho-ke, ngakho belu ukuqina lokho kwegagu lela, seltvele ltsukuma liqonda ekhehleni. Lafika lalinyakazisa kwasakulihlukumeza, lasho ,?gok~futheka lathi: "Uyabona bab'uMthembu, uma ufuna ukulala, ngen mdlelebheke kwakho! Akuyona indawo yokugugela lena. UMnewabe usiphe ukudla kwakhe ngesihle! Manjena wena sewuyaziqhenya? Hhayi Mvela ..... 
   Hha! Gagu ndini, kawuzange ube usayiqedela inkulumo. Gubhubhu, laphaphama ngokushesha ikhehla. Laq~laza ind~u yonke labuy.a labheka igagu ezinhlamvini zamehlo. Dukuduku, labuza Isaglla salo, ltsho ltphuthaza lithetha libhekise egagwini lela lithi: "Empeleni watshelwa ubani ukuthi mina ngiyintanga yakho? Ngizokuk~o,?bisa nam~lanje!:' Laphuthaza: l~tho isagila. Lahlangana nemvubu. Ang!thl phela seltkhohltwe ukuth~ lt~,bele ihhashi. Lathi lingabona imvubu igagu, laphonseka emnyango ltnsmsltheka yinsini. Kwakhuzwa ubugqayigqayi endlini, ikhehla liwotha ubamvu. Laxolisa kaningi igagu selilunguze emnyango. - 
   "Hhayi ba baba, xola Mvelase, ungamnaki lowaya. Nawe uyamazi ~kuthi wazigulela kudala." Kwasho indoda yakwaNdlovu Ibheklse ekhe,?lenl. 
   Nangempela ladamba ikhehla, Waqhubeka uNdlovu watht: Into ongasuke usisize ngayo baba ukuthi nawe uke usivezele owakho umbono ngodaba lwembizo ebesinayo komkhulu. Sike sizwe ukuthi wena kowakho umgodla uthwele muphi umthwalo wengqondo ngodaba Iwezintokazi ezimbili zasebukhosini." Washo wenwaya ikhanda kaneane uGatsheni. , 
"Nifuna ukwazi ukuthi mina ngithwele muphi? Uma nina nithwele mu- 
	phi?" Labuza lasheshisa ikhehla. 	. '. 	. 
   "Ewu Mvelase, thina siyaphikisana lapha. Ngingathl nle, sehlukene kabl-,:;,> Ii. Abanye bathi izophumelela eyaseMba, ngoba vele sebeyezwana nenko- " " 

.~,.\ ~ ....• 
7~~J 

AmandlO Esambane 

sana. Kanti abanye bathi ngeke iii bane nangengozi elidlalayo kwintokazi yakwaZulu kwaDukuza." Waphendula washo uNdlovu. 

   Labanakala limoyizela kaneane ikhehla lakwabo. Lawabuka wanke amado?a endlini, kwaba .sengathi liyawabala. Lezwakala lithi: "Hhayi bandla, nglyakuzwa .Gat~hent kodwa kangikuzweli lutho ngoba izintokazi lezo, ukhona umnlkazl wazo oqondene nazo. Thina, ngisho singakhuluma kuze kame amathe, kodwa umehluleli kuyoba inkosana kuphela. Angithi isho kah.le yathi icel.a siyini~e isikhathi, iqale ibone lena engayazi yakwaMageba? YasltShela futh! ukuthl hhayi-ke, sekuyoba yilona uthando oluyozikhethela? ~ngithi .nimuz.wile ukuth.i utheni? YJe mameee ... Uthena phela, ungaltthatha Ih~ash, uyoltp~uz!sa emfulent, kodwa uma lingafuni ukuwaphuza la,,:o manZI, ngeke walmyanzela ngenkani. Niyabona-ke madoda, lawomaZWI ayak~uluma. Ngakho-ke mina ngibona ukuthi asingalokhu sikhathazana nem!qondo yethu. Okuf~nele. sikwenze ngokwami ukubana yilokhu, okokuqala kufanele madoda slbe slqalelela kusemanje siqokelele amasenti slwabeke. Okwesibili bese-ke sihlala silinde, kodwa sivule izindlebe. Silindele ukuzwa izwi lela lenyoni uma isikhala imemeza inyakazisa thina madoda as~Nhla,:gwini ithi, yeba sekunjalo madoda, phez'komkhono." Lasho lathl abaltvusele ukhamba liziphuzele utshwala lobo basemaNewabeni. 

   Hhayi-ke, ~a~ala zasakazeka kaneane kaneane nayo yonke indawo yakwaMagoda Izmdaba .z~zintokazi ezimbili zasebukhosini. Kodwa iningi labantu baseNhlan~wml, bathwala ngeqoma intombi yakwaMageba kwaDu~uza. B.abeYlneoma ubuhle bayo obufana nelanga liphuma ngokunJalo futh,. beneoma ~obugwili bukayise. Impela wawungafunga uth; bakhuluma ngezlnto abazaz~ ngokuz!bor:a ngamehlo. Kanti lutho, konke nje babekuzwa ngendaba. Futhl besho bethl, ngeke nangephutha isale intombi yomfowaba kaMtwana uZwelonke. Angithi bangamathe nolimi nenkosi) 

   Babes~o into eyayis~~e ingihlekise ngoba phela intombi leyo y~yibonelwe mkosana, hhaYI ,nkosl leyo eyayingumngani kaZwelonke. Kanti abantu labo babekhuluma nje, nephephandaba laseNatali iNKANYEZI' yaba NSUNDU nayo yayingazibekile phansi engosini -yayo eyayisihloko sithi, 'Imibano yabafundi'. 

   Empeleni .Iengosi kuleli phephandaba, kwabe kuyi ngosi nje endala, lapho abafund! .babebhala bathumelele umphakathi ngemibono yaba eyehlukene, ngezmto ezakhayo nekufanele ziqaphelisiswe lapha empilweni. Abanye babebhala. bane~me ubuhle kanye nezithelo eziphusile zemfundo, abanye beneoma mhl~ntpho neku~asa eliqhakazile kulowo oyifumbethe. Abanye b~begxeka 1Slbonelo eSlb~ s.e~gane ekhuli~we kahle ngaphansi kwenkamblso yobuKrestu, kodwa !thl Ingabandala, Ivele iphenduke ihlongandlebe elishaqisayo. Abanye babegxeka kakhulu uphuzo osolubhubhise 

67 




 
 
Inkos! Ibopha AmanQ.jn' Enyathl 
intsha yesizwe sakithi, kanti phela iyona esithembele kuyo ukuthi iyosiholela emadlelweni aluhlaza. Babelugxeka impela uphuzo, besho nokuthi selwadonsela ezinye izimpunyela ophathe, kwaze kwachitheka nemizi imbala. Empeleni nje, kuningi okwakubhalwa abafundi ngemibono kanye neziyalo zabo. 
   Kuyona leyo ngosi-ke, kwakukhona umfundi naye owayelokhu eyiveza njalo imibono yakhe. Kodwa wayegxile kakhulu ngapha ekwakheni kanye nasekuphathweni kwemizi ngendlela elilOele. Egxile othandweni Iweqiniso olwasekwa nguMdali, uSomandla ongumnikazi wezinto zonke, Ngikhumbula ukuthi kwelinye iphephandaba kuyona lengosi, wake wabhala wathi: 
Sizwe Jaki/h~ n.qiyatbanda ukwho uku/b~ into enhle iyabukeka kanti futhi nje iyathandeka, KOdwa into embi kayi/handek~ futhi kayiJOze nanini yatbandeka. KOdwa-ke, kuye ku'Jingeke ukuthi JiyihloliJiJe leyonto uknthi in,bi kangakanan~ kanjan~ futhi n.qandlelani. Ngoba enye kuyenzeka ibukeke iyimbi emehlweni aPantn, kanti ayinjalo n.qempela, Ktlll.qathi mhlawumbe uma Jekub!e!iwe kahle phanJ~ w,n,qiJwe futhi ilun,qe. N,qoba vele kakade yayingadalwan,qa iyileJo Jinw. KOdwa-ke, ngabe izinto £Iinjalo Jin,qaphumelela kanjani ukuziItlll.qiJa nal Impmdulo i/h~ Jin,qaphumelela ngokuthi Jiblangane Jibe munye. Ku/hi kukho konke eJikwenzayo, Jikwenze njalo JibambiJene. 
   'Ngizoke n.qi/hi nje, ngonyaka kal910 lapha eNingizimu Afrika, kwaqopheka omunye wemilando engikholwa ukuthi ka,vwoze nanini walibaleka, Ohullimeni abane abamhlophe, (owaJeKolon~ orvaJeNata!i, orvaJeNtilaJi/ali kanye no,vaJeFreyiJtata) hahlangana henza iNyonyane YaJeNingizimu Afrika (Union 0/ South Ajrica), Ngoba babethembele ju/hi behambelele kwiJiJho (Jithi: Inhlangano ingamandla (Unity iJ Stren,qth, &n dra,q maak mag). NgiJho ngi/hi-ke, ave kukuhle uma uhona phakathi kwekhaya, urnzali eboniJana nmgane yakhe uma Jeyikhulile, N,qoha Mho kuyazichaza nje ukuth~ 
	phakathi kwalelakbaya kubwa ubamhiJwana, 	, 
   UhambiJwano-ke, lukhana n,qiJho naJezintwmi £Iin,qakhulumi, Bheka nje uma umuntu ~qqoke ihhulukh,ve lakhe elible, uyoz,va bonke abantu belil/coma, kodwa u-",ve beth~ ubmgahukeka ~qqoke kable impela uma lelohhuluk,ve engaligqoka nehemhe elinamhala othile, BNho n,qoha n,qempela Mho ku/anelana, Oku.Jho ukutbi kubambiJene, Kunja/,,-ke nakum-"ali Ulna ehambiJene nen.qane yakhe, J(,'d,va phela kukhona lapho ku/anele umzali ayi'Jedele ingane yakbe iziboneie. Lapho-ke, kUllgapha ngaJemkhakhmi wOmJhado. I mpelake n,qaku[,,{oblan,qoth~ an,qiJiboni iJiJin,qa Jornzali. Akubukeki nje uku/bi UIllZali umuzwe elokbu evutba amalan.qah eMhu ebelNele 
68 


Amandl" Esambane 
ngakutb~ eyami ingane mina ngi/una nakanjani iJbadrve noma iJbadele kwibanwani. &ho ngoha mhlarvumbe ejuna ukuzakbela ugazi ebantrvin~ ngoba nje abazali baleyonqane beme kahle beyizigrvili. " 
Baza/~ kuble JikhUtllbule ukuthi UnLJhadO waJekwa llI11'Jali. 
Ngakbo-ke, kawudin,qi uthando olrvakhiwe nje emoyeni, nqoba kuzanyrva ukuj£Ia izi/iJo £Ii/hile, Hhayi akunjalo, Ku/anele um:,hado ubek~~na nfl.ClL"Ca !!~thando IrveqiniJo, Uthando olwuka n,qaphakathi enhlt.ztyrvenL Inblt.ztyo-ke, .lOnke Jiyazi ukuthi walu!eke kanqakanani empilrvelli yomuntu, Phela yiyona nje enqumbtLJi nomlarvuli ;vomuntu, Until inbliziyo waJhaya, Iorvo munt';' wuke (.Japhila, Kanti uma Jeyimi.!e, Iorvo mtllltu wuke Nefile. 
  , Yebo khana kuble impela ukutbi UIllZali ahlale njalo eyelwi.!e . Ulgane yakhe~ .uktt.ze pbefa ingakhalakatbeli, KOdrva n,qapha n,qa.JoblangathUltlomJhado, kuhle ayiyeke izibonele ukuze inqalokotbi ikhale ng~ye kWaJa lapbo izinto J£Ionakele, engaJekbo y~na lapba ~m.hlabenL Nemathamh 'amhlophe ngaphallJi kobandayo, S£IiJala t.zlll,qane zi'JollJana n,q£Iihluthu, Omunye eJebamba aJhone-le, nomunye (.Jebamba eyaHe indlela ehheka-Ie ngoba l'ele kakade, tdhando l,valtUlgekho klvaJeku'laleni. 
  , Bakwetbu, u/bando kalU:Jiyona into yoku'Jlala, Uthando luywipho Nikhulu, Ngakho-ke, IUdlll.qa ukupbathiJwa ok,v£Iikhali zamaNtungrva, Lu/una inhlonipho neJiJekelo eJigcrvele Jemipbejtunulo ehUtllbene kulaho alubahlanganiJi.!e ukuze nja/" phakatbi komuzi rvapo,. kuhlale leubwa u!'uthula no,"Colo kanye nollllUa, Kuthi wi/ungo Jabo abaJenza pbambt leomuntu IveNlemi mhla ebopha i/indo labo ~mJhado, wo pbela eJithi; :'oja Jilahlane; nqempela ngempefa JUJedrve y~huna, Hbay~ nje uk~thi J,iJbabalawwe ingxabano yalapba emblabenL Lakha lllaJiblale njalo Jikuqapbe ngarvokhozi. 
Yiinilla} uMaka'J'ebOltll. 
Yacikoza yabhala kanjalo-ke Ie makwabo eyayizibiza ngoMakad'ebona. Kodwa lenkulumo yakhe yayinganambitheki kahle enkosini uSihlang,usempi, Kangangoba emqondweni wayo yacabanga yaqeda yathi lomuntu o~lblza ngalo Makad'ebona, nakanjani uthisha uMzolo, Phela wayesebaba nJengenhlaba kuyona, Kanti bandla lutho, wayengahlangene nakancane nombhalo kaMakad'ebona uMzolo. 
Wo! hhe! Impela iqiniso nemidlinzo, kuyamdaIela amazinyo abusheJeJezi 
69 
, 




 
("kosi Ibopha AmanQj"' Enyathi 
                   k n oba na e waziduduza ngokuthi, vele kakade omunye umunt~'kBhe I a iukhon/izikhathi ezike zimnyakazise umuntu, lapha emhlabem un]a o'b h k nokubekezela. Kakade indlela eya kufuneke ukuthl aveze u uqot 0 anye 
empumelelweni iyakhuphukel~. 	h I 	inkosi yamemezela ukuthi 
   Hhayi-ke akubanga ns~ u ~at~;~:; indumezulu yedili komkhulu. ekupheleni kwenyanga k~.Nl ~a, ~~~ elokuhalalisela inkosana; ngendlela Yalibeka ngembaba ya~ leo la~antu besizwe sakubo. 
ebalalela futhi nebahloOlpha c~ayo k benza kweqhinga layo lokubophe- 
Ngempela .kwase ku~~le ak:~~k~~:. NoMqoqi wajabula kwathi ka: 
zelela uMqoq' e?~OmblOl y 	lezizindaba. Phela yena wayengazl 
gxume abambe IZInkanyezl um~ ~zwa . 
ukuthi kanti uboshelelwa amanqlO enyathl. 	. 
70 
   Isahluko Seshuminambili Idili Lamandl' Esambane 
Z
agingqika zalandelana izinsuku, Iwaze lwafika nosuku 1010 lwedili. KwakunguMgqibelo futhi, ekupheleni kwenyanga kaNdasa njengalokhu kwakumenyezelwe. Izulu lalilihle impela, lithe gqwa gqwa ngamafu esibhakabhekeni, wena owabona amabal'engwe, noma-ke izikhala zemithi. Lalibukeka sengathi nalo liyaluhlonipha futhi liyaluthakasela lolusuku lokuncoma inhlonipho yenkosana yaseNhlangwini. 
Uma uyibuka imizi yaseNhlangwini, yayimihle ngokunye kulezonsuku. 
Phela yase icakwe yabamhlophe, eminye iluhlaza, kuya ngokuthi imibala yayo ivuselelwe nje, beyikade injani ekuqaleni. Amagceke-ke wona, angisayiphathi indaba yawo. Ayeshanelwe ahlanzeka aba obani! Impela kwakubonakala ukuthi lukhulu luzokwenzeka namhlanje. Izinkomo zazizohlatshwa ngawo uMgqibelo lowo, bese kuyadliwa futhi ngalo kanye 1010suku. Kanti imizi leyo yayilungiswe kahle kangako nje, yayilungiselelwe isivakashi esasizofika njengesimenywa esiqavile edilini lelo. Futhi-ke, sasilindelwe ngamehlo abomvu abantu baseNhlangwini. Ingabe kwaku ngubani lesosivakashi? Habel kwakungabuye kube ubani! Phela kwakuyisimenywa esasivela kwaDukuza. Igama laso kunguMbhekeni Zulu, isiqumama esasesithathwa njengomlingane wakusasa wenkosi uSihlangusempi. 
   K wabonakala ekuseni ngalowoMgqibelo abantu baseNhlangwini bethe chithi saka begcwele izindlela zonke, amabombo bewabhekise komkhulu. Njengenhlalayenza, amadoda ayehamba ngezinyawo nanga mahhashi kanye nezimoto. Kanti omame nezintombi, nabo babonakala beshaye ujenge ezindleleni beqonde khona komkhulu. 
   Babethwele izimbiza zigcwele utshwala namahewu, abanye bethwele izinkwa ezibhakiwe, belethe izipheko komkhulu. Izinsizwa zazivunule zico- 
* nsa, zisho ngamabheshu namahawu azo amibalabala. Kanti abafanyana abazalwa yizinduna, bona babonakala beqhuba izimbuzi ngambili bebheke khana komkhulu. Angithi phela izinduna zazivumelane ngo~uphekisa inkos; ngezimbuzi ezimbili iyinye. Kanti nabanumzane abasuthayo babengazibekiIe phansi. Nabo baphonsa esivivaneni ngalokho ababefisa ngakha, imbuzi noma imvu. Izinkukhu-ke zona, zazimdibi munye emithwalweni yabanye omame. 
   Inkosi kayizange ichithe sikhathi, yathi akuhlatshwe izinkabi zayo ezinhlanu ezazise sibayeni, okuyizona eyayenzela ngazo inkosana idili. Ikhomba ezinjani zona ukukhuluphala wena bo! Hhiya, nangempela kwabanjalo. Izinsizwa zazidumela, kwabhodla nkomo kwakhala mbuzi kwanjeyaya. Isikhashana nje wabona sekubomvu isibaya, sekushunqa intuthu kosiwa imibengo. 
71 




 
 

Idili Lamandl" Esambane 

   Laphaya egcekeni wabona ngamabhodwekazi esebila, umophu uphuma emaceleni. Pho kwakuwubuningi bamabhodwe enyama lokhuya! Impela kwakungathi 'kuphekelwe abantu basemayini. Dukuduku, lwafik~ unyavunyavu lwemoto enezinombolo zaseStanger.Kw.akhanyel~ noma ubant ukuthi sekuyisona-ke isiqumama estOguMbhekem lest. Safika stholwa Ylm~to yenkosi uSihlangisempi phambili,. ishayel,:"a u~ndt. Phela wayest~ hlangabeze edolobheni eRtchmond, nJengoba tOkOSl yayt~thume ukutht enze kanjalo. Hhayi-ke, kwaduma ihlombe abantu bemJabulela. ~waba ububhudubhudu abamu befuna ukumbonela eduze. Kwasuka ehkh.ul~ igidigidi. Inkosi yabonakala iyaluza ingazi ukuthi kuf~nele yenze nJam ngenxa yenjabulo. Kwavele kwaphithizela nje egcekem, wabona abantu bephambana esithubeni. Wemukelwa ngesasasa umfo kaMageba kanye nabanumzane ababili ababemphelezele. 
   Kwathi ngehora lesirharhu, zabe zonke izimo s~zime ngomum.o. Kwafuneka idili liqale. Njengokujwayelektle eztOsukwtOt zanamhla~Je ~empucuko, idili laqala labusiswa ngenkonzo yobuKresru. Phela tmpt yaseSontweni yayibonga ongabonwayo, kutuswa ubukhulu bakhe athe wabukhombisa ngokusingatha leli dili laba yimpumelelo, besho ?okusho ukutht phela ngaphandle kothando lwakhe, lolosuku lwalufana nJe neze leze. Inkonzo yaphathwa uMfundisi ubaba uNzuza, uNozishada kaMaqhoboza. Waytvula 
ngeculo elithi: 

Nhliziyo yoMsindisil Siphethu sokuphila Sengathi wonk'umhlaba Ungakwazisa njalo. 

Udumo malube kuwel Nhliziyo yoMsindisil Ubongwe ubatshazwel Uthandwe njalo njalo. 

Wafunda amazwi angcwele eBhayibheleni, lapho uS?m~ndla wayetshela khona abamwana bakhe ngemithetho okufanele baytgctOe . .u~uz.e naye abagcine ngezikhathi zonke. Leyo mithetho yaziwa ngokuthl; tmtrhetho 
	elishumi. 	. 	'h h 	'hi 	" 
Wayifunda yonke, kodwa waphindaphinda amazwi omt er 0 weSl anu~:- 
	Lowo-ke uthi: 	' 
Hlonipha uyihlo nonyoko, ukuze 
izinsuku zakho zande emhlabeni. 

72 

Amandl' Esambane 

Wayich~za-ke impumeIelo ~anye nemivuzo emihle etholakala nje ngenxa yenhlompho. Washo wagClZelela ukuthi, namhlanje kunjenjenje lapha komkhulu, kungenxa yenhlonipho ekhonjiswe yinkosana phambi kukayise, ka?ye naphakathi kwesizwe. Wayinxusela kuMdali ukuthi ahlale njalo eYlvuselela lenhlonipho ngaphakathi enhliziyweni yayo ukuze izinsuku zayo 'zande', Wayiqhuba inkonzo leyo waze wayivala ngomthandazo. 
. Emva kwalokho-ke, kwakhishwa yonke inhlobo yokudla eyayiphekiwe. 
Iztrhebe zaphambana endleleni. Abamu bazitika badela yinyama, bashaya esemwala. Ngempela kwakusindwe ngobethole. Hhayi-ke, izinsizwa zagiya zastOa zaqephuza. Gmame bakikiza bekikizile, bebona amadodana abo enza imo yamehlo. 

   Uthisha uMzolo kanye nekhehla lakwaMthembu nabo babekhona. Yonke lemo eyayenzeka nabo babeyibuka bejabule kanye nabanru bonke. Kodwa babezibuza ngaphakathi ukuthi, kazi empeleni konke lokhu kusho ukuthini. Babengazibuzi ngoba bephethwe umona, qha, phinde neze. Kodwa babezibuza ngoba babeyisola indaba yaleli dili ukuthi hhiya ikhona imo ethile 
	elaliyimumethe. 	' 
. Emva kwesikhashana, wezwakala uthisha uMzolo ekhuluma ebhekisa kulona ikhehla ethi: "Bab'uMvelase, uyabona nje ukuthi yinhle futhi iyajabulisa ngempela lento eyenzeka lapha komkhulu namhlanje?" 

   "Yebo Dlangamandla ngiyibona kahle impela. Kodwa-ke, kuyoba kuhle uma kuyophetha ngokuthi kuhlale kukuhle kunje. Lenjabulo kanye nalokukudla, nokuzlk.handla okungaka, kusasa kungaphenduki ize leze. Hhayi mtakaM~olo, aslZlyeke lezo bangaze bathi bezwa ngathi." Laphendula lasho 
kanplo tkhehla. Lasho lasulela otshanini izandla ezazinamafutha enyama. Kwathl tOsalela yawo, laphulula ngawo imshebe. Labonakala lihJina lisuku.:~ ma kancane, laqonda okhambeni lavusa. Lagwinya laphindelela, Janika ~ owayeseduze k,,:alo. Lasukuma lahamba kancane, laye lahlala phansi lancika ': ngothango lwestbaya, Iavungula. Lathula Jagqolozela izinsizwa lezo ezazisina .. ' kusengathi kudilika amawa. Hhawu bakithi, yayinhle nansiyana bo into ",eyayenzeka komkhuJu. 

. ";- Kwathi mambama Iapho ilanga seliyozilahla kunina iQduna uMtshaIi '_,.- yacel~ ukuthi bonke abanru ?ake bathi gozololo umsindo. 'Nangempela kwa~: ba nJalo. Yabatshela ukutht umnumzane uMageba wakwaDukuza usecela ukuvalelisa. Nangempela waphuma okaMageba endlini, ehamba nenkosi , . kanye nebandla Ionke nje awayehleli nalo endlini. Phakathi kwabo kwa,\~~~~khona nenkosana uMqoqi. Bafika bema phambi ko vulandi bajamela '_ilZlhlwele lezozabamu. Ngaphandle kokuchitha isikhathi, uMbhekeni _ . wakhuluma ,:"a?onga kakhulu izandla ezifudumele aphathwe ngazo isizwe _ saseNhlangwtOt. Wakhuluma waqeqebula, ehamba emazwini okuncoma 'demo okuthiwa ihlonipho. Wathi kufanele ukuthi uMqoqi abe umumu 

73 




 
'dill Lamandl' Esambane 
	ohloniphayo ngoba vele ngokwakhe k b 	' 
bangabamu abarhole benenhl~n' h u u ana, abamu balapba eNhlangwini 
	W bh k' 	Ip o. 
	a e 'sa kuMqoqi wam ala n 	b 	.'. 
ngamazwi arhi: "Kusukeia na~hI .gayo. ~lu IOhlonlpho. Waphetha ukuthi, sihiangane la ha n'e an]e, ngJce.a wazJ wena wakomkhulu enguyihio. Uyambona-ke naw~ ~k~gthoba ~hJhIIoOJpha kwena. kanye nenkosi 
	k 	k' 	I up a usenga ananl Akwenz k' k 
na anCane u uth, umumu ongenanhionipho akhule "" . b e J- e k' IhI' ,~e a e ngangaye 
anJena.. azo asengalJth0.1a manje, usengalirhola ngenxa yobubi bezenzo 
zakho. N}engoha ungaka nJ:, ku(anele wazi ukuthi sewunyathela komunye umhlaba. Umhlaba wakwellOye Jzwe. Izwe lakwa'budoda'. Lelizwe-ke osowuzopbila kula, lidinga indocla ifike irhwele umgoclla wayo, ukuze ihlale ngentokozo. Lowomgoclla-ke ekufanele iwe ivuka nawo iqonde kulelozwe, 'Inhlonipho'. Uma ungenanhlonipho kulelozwe, uze wazi ukurhi urhele ngehlazo yonkeimo ebizwa ngendoda. Bese-ke labo abasakhula kanye nalabo abangewona amadoda, uma bebona izenzo zakho ezihlasimulisa umzimba, babe nombuzo othi: Hhawu! Kanti amadoda lawa angabantu abanjani? Besho nje ngenxa yezenzo zakho wedwa." Washo warhi ukuthula isikhashana ezama ukurhola ukurhi lamazwi akhe awaweli yini emhlabarhini olugwadule. UMqagi wayegqolozele phansi ershisa inkulumo kaMbhekeni, waseqhubeka erhi: 
"Uyibona nje inhlonipho, ngempela iyinro ebaluleke kakhulu kabi. 
Ngoba ngisho nomuntu ongenayo, uyothola ukurhi yena ave ethanda ukuhlonishwa. Ngakho-ke, uze ubabekezelele abantu abanjalo ngoba ave bebhekisisa. Uma nje kwenzekile wamdlula endleleni wangambingelela, useyotshela bonke abantu ukurhi ave uziqhenya. Ngibe ngingazi ukurhi yena ubengakubingeleli ngani. Khona-ke kunjalo, musa ukumbambela igqubu, vele ucele uxolo ngalelophutha alishoyo. Okokugcina-ke nje ngizothi, mina ngiphuma emishini endaweni yamakholwa, indawo eyake yapharhwa inkosi eyayiwazi umthetho furhi imdumisa uNkulunkulu. Leyonkosi yabe inenhlonipho engingeyichazi. Yingaleso sizathu-ke, kungazange kusimangaze thina maZulu, ikakhulukazi thina esasihlala nayo, lapho iklonye1iswa ngendondo yoxolo yomhlaba wanke jikele1e. Ngoba wayezikharhaza furhi ekhathazeka ngesidalwa esingumuntu. Waye yinkosi, elikholwa, futhi engumholi agorho kwezombusazwe. Elwela bonke abantu balapha eNingizimu Afrika, ngeqiniso nangobuqotho. Kodwa konke lokho wayekwenza ngoxolo nangokuthula ngoba wabe engumuntu woxolo. Ngisho ngithi-ke, nawe ngokunjalo, kuzo zonke izinto ozenzayo, uze ubeke uNkulunkulu phambili ngoba ngaphandle kwakhe, anginandaba noma sekurhiwani, impilo yakho yonke isuke iyize leze. Ngisho nokhokho berhu imbala, babembiza ngoMvelinqangi. Uma-ke ubeke yena phambili, ngempela Ndabezirha, uyozinqoba zonke izitha zenyama nomphefumulo wakho." 
74 
Amandl" Esambane 
Washo wavula isikhwama sakhe awa e . h hI' " 
rhwa abanumzane (briefcase) Wakh' : ~p et ~'. eZI eZl}wayelwe ukuphaesasisho ngepulangwe elikhuiu eJ' lP: 1 USona t~thombe esihle esikhulu, lencwadi ekurhiwa ingcwele iBJ;o~:;. weh'8°1 I e. Waphinda wakhipha uM. . 1 kh ..' aYI e I pea. Waphenduka wabuka 
. gogl eo u epherhe Isnhombe leso neBhayibhel1' warh'. "L ... h 
	eSlvel 	d' . ak 	J. 	eSl JSIp 0 
a emn enlO! w waMageba kwaDukuza. Yisona-ke isikhali oyonqoba 
ngaso ~ma ungaslshalazeJa'.'ga." Kwaduma ihlombe abantu bebonga. Kanri uMqogJ yen~ wehl.uleka ngJsho ukukhuJuma. Wasimze wavuma ngekhanda. Phela en~lJzly~enl yakhe, wayesershisa amazwi kaMageba. Wasibuka isithombe wasJbhek,slsa. Phela sasinomfanekiso weNkosi uJesu eguqile ethandaza. Lomfanekiso wawukhombisa umzuzu lapho uJesu wayesethandaza okokugcina. Lapho izithukurhuku zendodanayomuntu, kurhiwa zaze zaphenduka zafana negazi Iiconsela emhlabathini. 
Hhayi-ke, wavale1isa uMageba, wahamba kanye nalabo awayefike nabo. 
Laphinda laqhubeka idili. Emva kwesikhashana, babonakala abantu sebelokhu begoduka ngamunye, ngababili, ngabarhathu. Abanye babebonakala' , ukurhi bazolala' bengembethe. Kanti labo ababesuka kude, kwarhiwa kulungile angalala orhandayo, indlela ayibone ngakusasa. Impela bakwethu, kwakungesibona ubukhulu bedili lobuya, kwakuyindumezulu. 
75 





     Isahluko Seshuminantathu UMbhekeni U gana U nwabu 


gike ngasho-ke ngathi,' indaba yethu isiphonsa n~ap?a n~ngap~a. Kanti futhi ihlanganisa abantu abehlukene. Sekukunl~gl eseslk.uzWll~ 
kwenzeka Ie, kwaMagoda esizweni sabantu ~aseNhlangwlOl. Kantl futhl siyezwa ukuthi cishe iningi labantu bakhona hm thwele ngeqoma ng~mpela . uNobuhle, indodakazi kaMbhekeni. Kodw~ k~iz,,:a. Jut.ho ukuthl yen~ njengoba eseyindaba egudwini nje, kazi uphIll' Ylphl Impiio. Kazl ukuphl nezwe, futhi ume kumuphi umhlaba. 
• 
• 
• 
• 

Kuyona lendawo yesifunda sakithi eNa~a~i, kukhona idolobhakazi elibizwa ngokuthi kuseThekwini. Abantu-ke bahblza ngama1l.ama ahlukene. Uyozwa omunye ethi kuseGagasini. (Esho ngoba phela la~hlwe phezu koLwand.le): 
Kanti sekukaningi ngizwa abafanyana bethi kus~S th~wa. Kantl-ke ngohml Iwasemzini kuthiwa kuseDutban. Phela amaNgIsI ahqamba .ng~mu~ye wabaholi bawo owake wabakhona kulelizwe. Lowo-~e ~Slt Ben)amlO D urb~. 
   Njengawo wonke amadolobha i'makhulu eSlwalwayele, nom~-ke eSlke sizwe ngawo nalo leli laseThekwini linjalo. Kukhona amaloklshl kanye nezindawo ~kuhlala kuzo abantu bezinhlanga ezehlukene. ~u~hon~ izimboni eziningi ezahlukene, lapho abasebe~zi beph~ndela k~ona ImlOdem 
  b Kanti phakathi edolobheni, kuyaphithlzela. IZlmoto uZlfica zehla ze~~u~a kuleyo migwaqokazi. Kukhona izitoJokazi ezingobhazabhaza, ngoku- ',' njalo namabhilidi amade amakhulu. 

, j' , 
• 
• 
• 
• 
 
I 
l. 
1 
;1' 
I, 
r 

Kwelinye-ke lalawomabhilidi, phakathi kulon~ kukhona.ihlol?he~a~i lento: kazi yomdabu. Igama layo uNobuhle Zulu, IOd~dakazl yeslgwlh sakv:a- . Dukuza. IkuleJobhilidi nje kayivakashile, kodwa Iyasebenza. Isebenza nle-. ngo mabhalane ohloniphekile. Ngoba inolwazi oluphelele ngokubalwa kwezimali. Lapha-ke, kusemahhovizi oMshuwalense.. ., . . . 
   Kanti uma uqhubeka wehla ngomgwaqo, u~I~la. nJe am~bhlhdl amablh, bese elesithathu kube sePosini. Kukhona IZlOsl~wa eZ1Sebenz~ k~ona ezingomabhalane. Kukhona nalowo obaphethe futhl o:"ongamele IPOSI 10- . nke jikelele. Lowo-ke obaphethe, urnI' ufuna UkUn:azl, musa ukumesaba. Vele umbuze ukuthi ungubani wakwabani. Un:a nle uke wan:buza lokh~, ngenkulu inhlonipho uvele akutshele lonke Iqlmso. Nawe UZlzwe warteh- 
76 
Amandl' Esambane 

'-,' 

sekile ngaphakathi ngoba umuntu 10 ukhuluma ngesizotha, kanti ngisho nalapho umbheka, uyabona nje ukuthi chI', lena insizwa ziphelele ngempela. Lona-ke igama lakhe uSikhumbuzo Msomi, insizwa yasenhla neNatali Ie, eMtshezi. 

   Angazi-ke noma Ie mambane usayikhumbula yini na! Phela ilowaya Sikhumbuzo Msomi, uKhumbi, umfo wakoNomdayi owayefunda noNobuhle eKholeji laseManzimtoti emishini yase'Adams'. Lowaya Khumbi owayethathe ingqondo kaNobuhle mzukwane ebuka ibhuku lezithombe zabangane bakhe abekade efunda nabo eToti. Kanti wayilibuka nje, nakhona Ie eMtshezi, uSikhumbuzo nomngane wakhe babegqolozele isithombe sikaNobuhle. Sizokhumbula ukuthi umfo wako Nomndayi waze wafunga wagomela wathi, yize engumfokazane, kodwa uzozama ngezindlela zonke ukuyibhalela intokazi yakwaMageba, ayibonise ngokuthi ufisa babambisane kwezothando. Ukuze bakhe umuzi wabo oqotho wakusasa. 

   Ngempela-ke wakwenza lokho umfo kaMsomi. Wawa phezu kwamaphepha, wayichazela lonke iqiniso ngesifiso sengaphakathi lakhe. Pho, 11'chaza lageqa amagula iciko lakwabo. UNobuhle wafikelwa omkhulu umunyu ngalentandane ayeyazi ubunjalo bayo. Wazibuza waziphendula. Kodwa isithombe sosizi 10mtakaMsomi, salokhu simile emehlweni engqondo. Inhliziyo yakhe yehla yenyuka kuyena ngaphakathi ifuna indawo yokuphumula kodwa yangayithola. Wabona kungcono ayikhululele ingane yasemaSomini. Nangempela 'yawuthola umthunzi onentokozo. Nakho-ke sebephinda bezosebenza ndawonye edolobheni laseThekwini. 

   UNobuhle usematheni kangaka nje Ie eNhlangwini eRichmond, yena akazi nanyaka. Futhi akazange nje ezwe lutho oluphathelene nalolo dabI'. Yebo khona wezwa ukuthi uyise uzovakashela Ie eNhlangwini, kodwa konke lokho wangakufaki nakancane nje emqondweni wakhe. Bheka ngoba akuzange kumfikele ngisho nokuthi atshele uyise amkhonzele enkosini uSihlangusempi. Yize esandleni sakhe wayefake lona lelowashi ayelithengelwe yiyona. Angithi phela uKhumbi wayemphambanise ingqondo. Uthando lwabo Iwaluvutha amalangabi. 
Kulamahhovisi oMshuwalense-ke, uMbhekeni ujwayele ukufika kuwona. 

Usuke ezozilungisela izinto zakhe eziqondene noMshuwalense lowo, njengoba phela ujoyine wonI'. Kukaningana urnI' kwenzeke waqondana nokufika kusemini ngezikhathi zamadina, amfice uNobuhle ezihlalele ngenkulu intokozo nenye insizwa amtshela ukuthi isebenza ePosini. Wathi bajwayelene nje, ngoba nakhu babefunda kanye kanye eManzimtoti. 

   UMbhekeni waqala wangayithwaleli amehlo lendaba. Kodwa kwathi lapho eseyibona njalo lenhlangano yalezizingane, waqala wasola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Waze wazijuba ngolunye usuku, wazama ukuphenyI' uNobuhle ngalomngane wakhe. Kodwa no Nobuhle akazange alokhu 

77 
N




UMbhckenl Ugana Unwabu 
ebika imbiba nebuzi. Waphendula nje ngokukhululeka wathi: "Empeleni baba, uSikhumbuzo uyimandane. Uyise washona enezinyanga ezimbili nje vo ezelwe. Nguninalume wakhe omkhulise waze wamfundisa. Ngempela iNkosi inamandla ngoba nakhu manje useyasebenza." 
   "Hhayi ngiyezwa mntanami. Eqinisweni nje bekungekho lutho kodwa bengizibuzela nje. Phela lapha kusedolobheni, ngakho-ke uze uqaphele izimpisi ezigqoke izikhumba zezimvu." Amazwi kaMageba-ke lawo. Wawasho maqedane waphuma kulawo mahhovisi oMshuwalense wahamba, ehamba engavalelisanga kuNobuhle njengasemihleni. 
   Wasala nenhliziyo ebuhlungu uNobuhle. Wayelokhu ezibuza eziphendula ngaphakathi. "Kusho ukuthi ubaba useyibonile lendaba yethu noKhumbi? Manjena ubona ukuthi kasimhloniphi? Empeleni sisuke sizokwenzenjani? Ngisho ngoba phela uvele asibhadame nje singazi ukuthi uzofika. Mhlawumbe nje akamthandi neze neze uKhumbi? Kepha ngoba yini? Empeleni angaze angamthandi ngoba ehlanganiswe yini nje naye? Hhayi bo! Phela yena ubaba uyobhekana noKhumbi uma esengumkhwenyana wakwakhe. Hhayi manje. 000 ... ngizomtshela uKhumbi ukuthi yimina esengizofika kuyena emini ePosini. Ngizomchazela nje kahle uNomndayi wami. Futhi vele ngiyazi ukuthi bandla uyashesha ukuandastenda." Wakhuluma kanjalo nenhliziyo yakhe uNobuhle. 
   Nangempela wamxoxela uKhumbi. Hhayi, bezwana. Waqala-ke manje uMageba ukuthi njalo uma kwenzeke wafika emini, ayifice izihlalele yodwa indodakazi yakhe. Wayehlala ancokole nayo isikhathi eside, ecabanga ukuthi izongena insizwa yaseMtshezi, kodwa lutho. Waze wazizwa esekhululekile. Wabona ukuthi ngempela yangena yagxila intshumayelo yakhe kuNobuhle. 
   Kodwa ngolunye usuku, wathi nje ezihambela ngemoto yakhe khona edolobheni laseThekwini, wabona ngaphesheya komgwaqo insizwa nentombi bezipholela nje kamnandi. Naye akazi ukuthi yini ngempela eyamdonsa. Wezwa nje efikelwa umdladla wokubabuka. Phela kwakusemini, izimoto ziyimbijane emigwaqeni. Hhayi-ke, wababuka elokhu ebajeqeza. Habe! Uma esebhekisisa! UNobuhle kanye nentandane yakwaMsomi. 
. Babezihambela kancane nje bengazi nokuthi lidumephi. Bheka ngoba nemoto leyo kayise kabazange bayibone nakancane. Amehlo abo ayevalwe inkungu yothando. Wababuka ngisho noma esedlulile uMbhekeni, elokhu ejeqeza esibukweni esibonisa into engasemuva. Wababuka waze wayosuthela. Yaqala phansi inhliziyo yakhe yabalisa. Wabona ukuthi sengathi buzomlahlekela ubuhlobo baseNhlangwini. Wakhuluma kaningi nenhliziyo yakhe, ezibuza ukuthi empeleni ingenzeka kanjani into enjalo bemthanda kangaka abantu bakhona? . 
   "Impela kufanele ngithathe olunye unyawo. Ngale kwalokho, ukhukho luzomuka nomoya." Wezwakala esho kanjalo ekhuluma yedwa. 
78 
Amandl' Esambane 
   Nangempela waqala wabhekisa ezansi ukucabanga. Wazibuza kaningi ukuthi yona-ke inkosana yaseNhlangwini, kayisafiki ngani izobona uNobuhle. Angithi umfowabo uZwelonke wathi yasho kanjalo embizweni? Kepha manje yini eyibambile? Sekungaze kuvele nephutha elithize! Bese-ke kuchitheka gula linamasi? Waqhubeka wazibuza kanjalo uMageba elwa nengqondo yakhe. Ngempela ngempela, wayeninga nzulu. Ekugcineni waze walithola isu lokuhlanganisa lezizingane. Wabona ukuthi kufanele indodakazi yakhe ayitshele ukuthi ufuna ukuyenzela idili lokubonga inhlonipho enayo. Lelo dili-ke, wayezolenzela kwelinye lamahhotela aphambili aseduze noLwandle, khona eThekwini. 
   Nangempela wamtshela uNobuhle, wazisa nowakwakhe uMaNsele. Wabatshela ukuthi akazulenzela emzini wakhe, ngoba akusiyona into yomndeni wonke wakwaMageba. Kodwa yimo yokujabulisa nje umntanakhe. Wathi kodwa noma kunjalo, ngeke aze akhohlwe ukumema umngane wakhe inkosi Usihlangusempi Dlamini, kanye nowakwayo, ngokunjalo nenkosana yaseNhlangwini uMqoqi. 
   Hhiya, basithakasela kakhulu lesisenzo oMaNsele benoNobuhle. Balubona ngempela uthando olwalusenhliziyweni kaMageba ngendodakazi yakhe. Babengazi ukuthi kukhona uzungu alubophayo umnumzane. 
   Hhiya, ngaphandle kokungabaza, wayibhala-ke incwadi ebheke ~~hlangw~ni uMbheken!. Inkosi uSihlangusempi kwathi kagxume abambe Izmkanyezl ngenxa yenJabulo. Yaphinda yasakazeka kuyo yonke indawo yaseNhlangwini indaba yesimemo esasivela kwaMageba. Hhayi-ke, abantu bafunga bazinquma imiqala, baqinisa ukuthi ngempela lababalingane, qha, babambene ngazo zonke. 
• 
• 
• 
• 
"Kazi uyobamkhulu kangakanani umshado? Impela kudela owaziyo." 
   "Habe! Usabuza khona ukubuza? Cishe kuyoshadwa isonto lonke. Soke siphumule ukupheka." 
Lena kwaku yingxoxo eyayikhulunywa omame ababilj.ehlathini betheza 
becoshela izinkuni. 	' 
.- . 
• 
• 
• 
• 
"Hhayi Wethu, impela ngalelo langa lomshado ngiyobe ngivunule ngico~sa co, dadewethu kababa. Ngifuna zingibone kahle izintombi zakwaDukuza " "Ini? Uyadlala wena. Ngiyobe ngidle inkonyane yami enkone. Ukusi~ak.e khona, ngiyobe ngingasanyatheli kodwa ngiyobe ngibaleka. Izinyawo zly?vuvukala inyanga yonke." 
79 





UMbhekenl Ugana Unwabu 
"Hhayi Wethu, ngiqinisile bheka, bayosifunda basiqonde kahle abantu 
bakwaDukuza, Zanele kababa." 	....' .. 	. 
Lena kwaba enye yezinkulumo ezazincokolwa !ZIOSIZWa eZlmb!lI ezazl- 
zihlalele emfuleni ziehopha. 
• 
• 
• 
• 
Kanti kwakuxoxwa ngomshado nje eNhlangwini, uMqoqi yena. wayengayin eni nakaneane indaba yentombi yakwaDukuza. Emqondwen., wakhe way~zieabangela ngoBuso wakhe. Bheka ngoba wayelokhu ~phlkelele nJalo eqhubeka nohambo lwaseThawini. Engayithi vu eyentombl yakwaMa~~b;. Kodwa manje loluhambo waye seluhamba redwa. Wayengasekho ut IS a umzolo. Phela bakhuluma babonisana ukuthl hhlJo:a, kuhle ~ehl~kane ngob~ nakhu uMzolo wayesebukeka njengezambane elIlodwa elIbolIle phakathl kwamaningi, elifuna ukuthelela amanye. Hhay!-k~,. abantu bath! ba.nga- 
  b na esehamba yedwa uMqoqi, bafunga babhala Is!phambano ngemlOwe ~k~khomba, bathi ngempela seyisele phansi intokazi yas~Mbo. Yingakho n'e uthisha uMzolo esefana nenyanga ebaleke nogx~. Bath! ngempela nge~ ela usehamba yedwa nje ngoba phela useqale umzIla.omusha obheke ~waD~kuza. Zaziziningi kanjalo-ke izinkulumo ngoMqoql kanye nentokazl yakwaMageba. 
80 
         lsah/uko Seshuminane Kucushwa Izintambo Zolwembu 

kubanga nsuku zatshwala, lwafika usuku lwedili elalizokwenzelwa eHhotela eliphambili elingasoLwandle edolobheni laseThekwini. 
UMbhekeni wayehamba nowakwakhe uMaNsele. Bafika eThekwini indodakazi yabo seyibalindele. Kanti inkosi uSihlangusempi, naye namhlanje watheleka nowakwakhe, umama wesizwe saseNhlangwini uMaThwala, abembiza bathi okaMalindisa. Owalindisa odadewabo, bangabudla ububende. NoMqoqi-ke wayekhona. Imoro yayishayelwa uyena uSiyeza Zondi. 
   Esingaphinde sikuphawule ngalelidili, ukuthi iningi labantu abangabafundi bephephandaba i'NKANYEZI yaba NSUNDU', babe nolwazi nga10. Angithi phela ngenxa yenjabulo, inkosi uSihlangusempi wathuma uZondi emahhovisi agaya leliphephandaba eMgungundlovu, ukuthi ayokwazisa abagayi balo ngesimemo asithole sivela esigwilini soqobo. Waeela ukuthi kungaba kuhle uma enye yezintatheli zalo ingaba khona edilini lelo. Ngisho noBuso imbala, is'thandwa sikaMqoqi, kanye noKhumbi, ithemba likaNobuhle, babenolwazi ngedili lelo. Kodwa kabazange balukhuphulele amashiya loludaba. 
Angithi phela uMageba wayezithokozisela indodakazi yakhe? Pho-ke 
. bona babe zohlushwa yini nje nempela? Ngisho noNobuhle benonina uMaNsele, babengazi lutho impela kepha babejabulela idili nje lelo kuphela. Abantu engingathi babenolwazi ngokuthi izonqgwamana namhlanje inkawu nesikhwebu, yilabo baseNhlangwini. Phela wayeshilo uMqoqi ngosuku lwembizo ukuthi usazoqale abone lentokazi angayazi yakwaMageba. Manjena-ke, nakho-ke sebezohlangana. Kanri abanye babethi vele nje kade babonana, lokhu okwenziwayo sekuwukuhalalisa nje. 
   Kwakuyimizuzu emihlanu lishayile ihora lokuqala, ngesikhathi izivakashi zakwaMageba zitheleka ehhotela lelo. Wo! Kwafika izinto ezinjani zona pho? Zifikela kobani? He! Ngiyakutshela wena! Uyadlala udlala izigwili. Indwangu yayidliwe ngempela hhayi abantu bethi~ 
   Hhayi-ke, umndeni waseNhlangwini wemukelwa ngelikhulu isasasa abakwaMageba. UMbhekeni washesha wabaxhumanisa oMaNsele benoMaThwala. Nabo bathokozelana kakhulu. Ngokunjalo futhi waxhumanisa inkosazane yakhe kanye nenkosana yaseNhlangwini. Kodwa ngesikhathi esexhumanisa lezi zingane, wakhuluma wajula. Wabuehaza ububi obenyanyekayo obenziwa yizingane ezingenanhlonipho. Washo ukuthi zona zisuke zingaboni ukuthi ngalezo zenzo, kazizihlazi zona. Kodwa zihlaza abazali bazo. Wagcizelela ngokuthi: "Abadala bantabami bathi, umuntu ubongwa esefile. 
81 

A




Kucushwa Izlntambo Zolwembu 
Kodwa thina sikubeke eceleni konke lokho. Hhayi ngoba sedelela leso sisho sawo khokho. Kodwa ngoba siyabona ukuthi lapha kithina iminyaka seyiham bile. Ngakho-ke, sesingasithela n~~a kunini. Yin~ak~o-ke si~han~e ukunishiya sinibongile, ukuze nihlale mSlkhumbula. Nglyaz, ukuthl kumngi enisazohlangana nakho lapha ekuphileni,. kodw~ .nize nizame. ~ku: kugwema. Kungathi lapho sesingasekho, bese mlalela IZlmfundlso <;ZlOlOgl zemizi ngemizi ngoba ziyonilethela ukukhathazeka. ,Mhlawumbe nJe, kuze kubekhona abakhihla isililo ngenxa yokukhathazwa pm. Impela bantabaml, ni,e nikuqaphele lokho ngoba ukuphuma kwezinyembezi z?munye umuntu ngenxa yakho, kuyicala elikhulu phambi kobuso boMdalt. Kuyoba kuhle uma niyohlala njalo niyivika imimoya emibi yabantu. Nihlomphe am.agama ethu. Futhi-ke nje, sengathi ningabambana ngezandla n)"10 nJe. Kuthllapho omunye esengxakini, akhumbule omunye ukuze namalungelo e~u esanenzela wona, angadlali abafokazane abangamaqola. Nglyema lapho. 
   Hhayi-ke, njengalokhu babeqala ukubonana oMqoqi beno~obuhle~ basukuma baxhawulana. Bala-ke, ngesikhathi bemile bexhawulana, Intathell ye'NKANYEZr yaqala ukwenza umsebenzi wayo wokuthwebula. Gqanya, urn bane wabashaya emehlweni. 
Laqala-ke idili. UMqoqi benoNobuhle bahlaliswa kwelabo bodwa itafula. 
Phela igama lathi kuhle bazixoxele nje bobabili ?gempilo yabo yobusha. Kanti-ke, kwase kuqala khona ukusebenza kwesu ltkaMageba. 
   Nebala-ke, yaqala yenzeka indaba. UMqoqi wayesehlangene nayo ngempela intokazi ayethe usazoqale. ayibone. Se~ake sabu~h:;-za-ke ubuhle bentombi kaMbhekeni. Ihlophekazl lakwabo, Ilamba ltdltle, umnyovu wangoqobo, kanti izitho, bheka wena! Wo! Sukanini wemadoda! Impela 
	uyadlala udlala ngoNobuhle. 	.... 	.. 
   Yaqala yashaya ngamandla inhliziyo kaM~oql. WaYlbuka. waYlbuklSlsa indodakazi kaMbhekeni. Kwabonakala ukuthl qhabobo, yakhlwe ngempela ingane yakoMageba. Waqala wajula ngomcabango. Wazi.zwa e0kelwa umqondo owawungakaze umfikele, Wabona kumfanele ukuthl agcultse abantu besizwe sakubo. Wabona kungaba yinto enhle nencomekayo uma engasifeza isifiso sikayise, athathe intokazi yesigwili sakwaDukuza. Nge?,pela bakithi babeqinisile abadala uma bethi; 'umona lona usuka eswen.l, ~ye uyohlala cababa enhliziyweni'. Kwathi kusenjalo, wabonakala UMq~ql eblza ngokuzithoba uZondi, maqedane wamhlebel.a ngengaphakathl lakhe. Weeeee! Yagan'esokeni kuNondaba. Phela anglthl vele kaka~e. wayefuna yona indodakazi kaMbhekeni? Manjena-ke, nakhu kusengazath, Isagtla slya 
kuyona inyoni! .' . 
   "Ehhene Ndabezitha, ngangivele ngazi ukuthl mhlazane waYlbona nJe intokazi yako Mageba, nakanjani uyoyithanda isibili. Asazi.-ke ~k.uthi labo maqinase abangoMzolo, asebeze babhala emaphephandabenl bazlblza ngabo 
82 
Amandl' Esambane 
'Makadebon~',. ~kuth~ ~zozifihla kweliphi ihlathi. He! Khona-ke nje seku~~ulunrwa Iqlmso, Ylnl .eyake yabonwa uMzolo? Yena akahlangane nezinye 1Z1fundlswa kanye nalezlya zingane azifundisa esikoleni ehlukane nezinto ezingamfanele." Wakhuluma kanjalo uZondi, ebonakal~ ngisho ebusweni ukuthi injabulo idlala ngaye. 
   Kodwa lawomazwi akhe athanda ukungamphathi kahle uMqoqi. Phela uMz?l.o way~ngaconsi phansi kuyena. Kodwa-ke nokho, ashesha anyamalala enhltzlywem yakhe. Angithi phela nanti ihlophekazi laliphambi kobuso bakhe. 
+ 
+ 
+ 
+ 
Ngeml?ela izinto lezi, zike zizenzakalele nje. Bheka ngoba ngesikhathi uZondl ekhuluma kanJena ngothisha uMzolo ehhotela eThekwini nasemuva Ie eNhlangwini uMzolo naye wayezihlalele nowakwakhe uMaNg~e emzini wabo bezixoxela nje. 
  W~zwakala uMaNguse ethi: "Hhayi-ke baba, impela ngeke ngikukhohlwe IOdlela owake wadlala ngami ngayo." Washo wamamatheka. 
  ."H~awu .nkosikazi, nga~lala ng~w.e "ngokuthini? Khona nje ngempela, nglOgaze ngldlale ngawe uYlbhola YlOl? Kubuza uMzolo edidekile. 
 . "Hhawu baba! Usukhohliwe? Kusho khona impela ukuthi wawuzlkhul.u~ela nje. Angithi wathi lukhulu uluphekile eMgungundlovu? Futhi nakan)"n~ kuzovuth,:"a? Wathi aselule izandla siyicele? Ngazelula ngadela. Bheka nJe namhlanJe, kuyobonwa lowo phela. Ngisho lowo osengundab'uzekwayo lapha eNhlangwini." Kusho uMaNguse belu. 
"Hho... sengiyezwa-ke manje ukuthi uqonde ukuthini nkosikazi. 
Uqonde ukuthi, eyami intombi yaseMbo, iqunjwe phansi intokazi yakwaDukuza? Yingakho nje sekulokhu kwenziwa amadili, kuhalaliselwa intombi leyo yeslquma?,~? Cha,.ng!yezw~ impela nkosikazi futhi kangiphiki lutho. Vele. kakade 1Z1hlabathl ZIyagq,bana. Kodwa-ke ngizokuhlebela ngithi, kuy?ba kuhle uma yonke lemlzamo lyoba yimpumelelo. Kungathi ekugcinem kubekhona ukukhalela imizuzu njengewashi." Amazwi kaMzolo-ke Iawo. 
   "Habel habel habel Uthini manje baba? Kanti usho ukuthi usenalo ithenjana? Hhayi suka, sewuyaziqinisa nje. Vele nawe usuzibonele ukuthi olwak~o ukhu~ho sel~muke nO':lOya,. kodwa-ke uma sekukhulunywa iqiniso, mlOa kan~lku?lekI. Futhl .nJe nglyazwelana kakhulu nawe yise kaThabani ngoba nglsaYlkhu?,?~la IOdleIa. ~~awugqigqa ngayo eMgungundlovu. Nge~P7la baba ~qlOlSlle u~a uthl, 1Z1hlabathi ziyagqibana. Sengingathi nje, 
. yekanlOl amandl esambane. Kwaba ngamazwi kaMaNguse Iawo. Wawasho maqedane wasukuma wazenzela imisebenzi yomuzi wakhe. 
83 





Kucushwa Izlntambo Zolwembu 
• 
• 
• 
• 
" 
q 
I 
Kanti-ke, babexoxa kanjena nje abakwaMzolo emzini wabo, ngale kwentaba, komunye nje umthombo wamanzi, nekhehla lakwaMthembu lalincokoliswa ngamanye amatshitshi amathathu. 
   Ikhehla lalizihambela nje ngehhashi lalo. Lathi lapho selidlula ngasemthonjeni, lazithela kuwona amatshitshi lawa. 
   "Hhawu! Sawubona wemkhulu! Kodwa kunjani ukuguga bandla!"' Kwasho elinye lamatshitshi lawo lizintelela nekhehla. 
   "Yebo sanibona bazukulu bami bo! Impela ngisaphila bandla. Yikho nje ukuthi nesibhobo esihlala sihlale singiphathe, asenziwa abangizondayo. Sekuyikho nje ukudlavuzeka kwenyama ngenxa yokuguga. Phela izingubo seziya eweni lapha kimi. Akuse mizuzu emingaki, ishoba lilale amazolo." Laphendula ikhehla lisho lihleka. 
   "Hhayi bo mkhulu! Sengathi amazolo lawo angathi ukuliziba kaneane ishoba lelo. Angagale alale kulo, kuze kudlule lesi siphihli esizayo somshado wenkosan. kanye nentombi yakwaDukuza." Kwasho elinye itshitshi nalo lighubeka nenkl1ll1mo. 
   Labonakala limoyizela kaneane ikhehla. Lathi lingekaphenduli, lase lishilo elinye itshitshi lathi: "Hheyi mkhulu! Impela kudela uMakhasana, yena oyozibona lapho sezishayana, INkos'impela, bayosifunda basigonde abakwaDukuza. Bheka ngoba siyoqala ukubehlula khona Ie kwelakubo. Lapha-ke, siyobe sesivala inkundla." Lasho lakhasa phansi lazibinya, selikhombisa indlela abayobe beeula begoqa ngayo. 
   Lagebisa ikhanda kaneane eeeleni ikhehla, magedane labonakala liguguda udebe lomlomo Iwangezansi, kwaba sengathi lijulile ngenggondo. Laphendula ngomoya ophansi lathi: 
   "Yebo ngiyanizwa bazukulu. Kodwa phela asikazi ukuthi eyiphi intokazi ezodla ubhedu. Phela zimbili. Ningakhohlwa ukuthi kukhona neyaseMbo. Asikazi-ke ukuthi inhlanhla izowela ngakuphi." 
   "Hhawu mkhulu! Wangabaza nje into uyibona isobala. Leyo yaseMbo, kade yashaywa ngendololwane yabuyela emuva. Angithi nje namhlanje abakomkhulu babizelwe edilini eThekwini abakwaMageba? Kanti bekusanda kwenziwa indumezulu yelinye idili khona lapha. komkhulu? Kuhalaliselwa intombi yakwaDukuza? Hhayi suka bo mkhulu, musa ukudlala ngathi wena!" Kwasho elinye itshitshi likhuza libabaza. 
   Laphinda lasho ngesizotha ikhehla lathi: "Ngiyakuzwa impela konke lokhu enikushoyo bazukulu. Kodwa kuyoba kuhle impela uma kuyoba njengoba nisho nje. Wonke lamadili enziwayo, abe nempumelelo. Angaphenduki ekugeineni afane namandl'esambane. Sona esike simbe omkhulu umgodi lona, kanti kasiz~wulala. Hhayi, salani kahle bazukulu, seningi- 
84 
AmandlO Esambane 

libazisile." Lasho lashaya ihhashi lalo, zaya kakhulu, lingasawulindanga omunye umbuzo. Asala ehleka amatshitshi. Avumelana ngokuthi lamazwi eliwakhulumayo ikhehla, selenziwa ukuguga nje. Vele kakade liyathanda ukucikoza liphume eeeleni. 
• 
• 
• 
• 
Eh~otel~ eThekwini laphaya, idili liyaghubeka. Akasajabuli uZondi, uswele nglsho Into ekufanele ayenze. Usebashiyile oMgoqi benoNobuhle, usephindele .endaweOl yakhe. Ngisho nenkosi useke wayihlebela ngendaba kaMgogl. Nakuyona-ke, sekughilika izihlathi. Seyihleka ngisho nento engahlekisi. 
   Khona kusenjalo, intath.eli yeNKANYEZI yagonda etafuleni laboMgogi yahlala ~abo: Yafika yaZlt~eokolela, yababuza ukuthi ngabe njengoba sebekhultle nJe, baeabanganr ngekusasa. UMgogi yena wayitshela ukuthi yena njengenkosana yesizwe sakubo, sekufanele akhombe intombi ayithand~ ngempela, as~ad~ nayo. Uk~z~ ibe ngumama wesizwe sakubo. Ngoba uyise usefuna ukuSJShlyela yena lSIkhundla ~obukhosi, ngenxa yempilo yakhe ebuthaka. Kantl uNobuhle yena, wayttshela emehlweni ukuthi indaba yomsh~do isekude kuyena. Kodwa h?ayi ngoba esafuna ukuzenelisa ngobumna~dl bomhlaba. Into nJe ukuthl umagondana wakhe osenhliziyweni, futhl abafunda naye ndawonye, usaxakekile. Ngakho-ke uzimisele nakanjani ukumlinda aze akhululeke. Bese-ke bekhuluma ~gomshado ukuze bahiale kahle ngoxolo emzini wabo. 
   Yakh~luma yageketha intombi kaMbhekeni. Yaluehaza ukusuka phansi ozwanenl kuye kuyophuma phezulu ekhanda uthando lweginiso. Yakhuluma' yagega amagula, kwasho kwasa gege kuMgogi nakuyona intatheli. Ngendlela eyakhuluma ngayo intombi kaMbhekeni wave!e wazibonela uMgoqi ukuthi yena akukho lapho engabambelela khona kuyona. Wagala futht emgondweOl wakhe wabona isithombe sikaBuso isithandwa sakhe. Wafikelwa nawumeabango wokuthi, mhlawumbe nje naye uBuso wakhe lapho ekhona, kukhona nje amtshela wona lamazwi ashi)Vo uNobuhle. Naye (uBuso) ewasho ngoba efunga egomela, encoma uthando lwabo bobabili. Wagala wayigalekisa kaningi inhliziyo yakhe ebeseyigewele ubuxoki. Wazisola kakhulu ngaphakathi. Wabona ngempela ukuthi umuntu oyohlala njalo ekhuluma amaz.wi anjena ngaye, akekho omunye ngaphandle kukaBuso. 
   Emva kwestkhashana, intatheli yavalelisa yahamba. Wasala uMgogi ~aeela uNobuhle ukuthi bake baphumele phand!e bashaywe umoya, babuke ~dolo~h~. ~ebala wavu':lela phezulu uNobuhle. Hhayi-ke, kwathi ayighume tnkosl tnjabulo. Kanu-ke, yingalesosikhathi sokushaywa umoya lapho 
uMgogi aehazela khona uNobuhle lonke udaba Iwabo. 	' 
85 



 
Kucushwa Izlntambo Zolwembu 
   Walalela ngesineke uNobuhle. Waqala walukhumbula usuku Iwamadoda amahlanu aseNhlangwini evakashele kubo. Wethuka lapho esezwa ukuthi, sekuze kwabakhona nembizo eNhlangwini kuxoxwa ngaye? Yena engazi lutho? Hha! Esebona nje! Alahle uKhumbi wakhe? Impela kungavele kuchitheke gula linamasi. NoMqoqi wamtshela ukuthi yena uthandana nentombi yaseMbo. Wayixoxa nendaba kathisha uMzolo osebizwa ngo'Makadebona.' Yayilokhu ilalele njalo ngesizotha intombi yakwaMageba. Kodwa yathi ukumamatheka uma uMqoqi ephatha igama lika'Makadebona.' Yashesha yalithola isu okufanele balisebenzise benoMqoqi, ukuze kusheshe kuhlukane inhloko nesixhanti. Yamchazela ngesu lelo, naye uMqoqi wazizwa egculisekile. 
   Kazi lalithini! Kodwa phela akukho okufihlakala unomphelo lapha emhlabeni. Futhi-ke lona isu lelo, phela lalizovela obala ngoba vele babezolisebenzisa. UNobuhle waze waphetha ngamazwi athi, kuhle babambelele othandweni Iweqiniso. Yasho yaphindelela intokazi kaMageba ukuthi izimisele nakanjani ukusithwala isiphambano sothando Iwayo noKhumbi, ukuze ekugcineni izuze umvuzo wokuhlala kahle ngoxolo nenjabulo. 
"Kufanele sizicabangele ukuze sithole umvuzo wokuhlala ngentokozo. 
Ngisho neNkosi uJesu wavuma ukusithwala isiphambano ayezobethelelwa kusona, ngoba wayewazi umvuzo walokho. Namhlanje kuthiwa uyena oyindlalifa yasezulwini, lapho ehleli khona ngasekunene sikayise." Wagcizelela kanjalo-ke uNobuhle. 
   Babuyela ehhotela bethokozile ngesu elalizobakhulula kulawo maketango ababeboshelelwe ngawo. Kwase kuyibo abase becuphe izintambo zolwembu. Kwathi ntambama uma seligamenxe ihota lesihlanu, hhiya lachitheka idili. Kwangenwa ezimorweni, kwayilabo babamba ebebeze ngayo. 
86 


         Isahluko Sesbuminanhlanu Umphumela Wokugcina Wothando 
.Bathi bangafika e~~langwi?i, uZondi wayixoxa yonke indaba yedili lase- 
   hhotela eThekwml. HhaYl-ke kwabe sekuphelile, wonke umuntu walimisa ngesihloko elokuthi intombi yakwaDukuza seyiphumelele. Sekusele nje ukuthi kubizwe imbizo, inkosana yazise ngokugcwele isizwe ngentokazi ezothathwa. 
   Nephephandaba iNKANYEZI, yasikhipha isithombe sika MqoCJi exhawulana noNobuhle. Ngezansi kwesithombe kwakubhalwe nje umbhalo othi: 
   ."Lensizwa. engenhla esitho,?be?i, inkosana yaseNhlangwini kwaMagoda eRlchmond, mdodana yenkosl uSlhlangusempi Dlamini. Igama layo inkosana. lena, uMqoqi. Lapha kungesikhathi exhawulana nendodakazi yesigwili esaz!wayo endaweOl yakwaDukuza eStanget, umnumzane uMbhekeni Zulu. Igama lendodakazi lena, uNobuhle. Lesisithombe sithwetshulwe edilini ebelenzelwe kwelinye lamahhotela aphambili angasoLwandle eThekwini. Idili belenziwe umnumzane Mbhekeni Zulu, elenzela indodakazi yakhe yona 
lena esesithombeni. 	J 
   Ph:la ubencoma indlela eseyimhloniphe ngayo kwaze kwafika lesi sikhat~l: Bekukho~a. ~yise nonina wentokazi Ie, nayo inkosana yaseNhlang:vml. Phela ~eYlYIS!menywa esiqavile. Kanti beyiphelezelwa uyise, inkosi uSlhlangusempl Dlamini, kanye nonina wayo inkosana, uMaThwala noMnumzane ~iyeza Zon~li, oyisakha~uzi esig~ar:'ile saseNhlangwini. 'Injab~lo-ke ebeyJlapho kay!buzwa. Uyazlbonela nJe Ibhaliwe kubona ebusweni, n}engoba bebonakala beveze ngisho nelomhlathi. Lezizingane zombili Z1yefa~a ng~nhlonip~o. Kanti futhi nabazali hazo bavumelane ngazwi linye ukuthl, balmdele Iz!rhelo nekusasa elihle kuzona. Sizifisela impumelelo. Bheka olunye udaba ekhasini lesithupha." 
   Ngisho noKhumbi wasibona lesi sirhombe ephephandabeni. Kanti noBuso Ie, eThawini, kanye nothisha uMzolo eNhlangwini, bonke basibona. Yabaxaka nje lenkulumo ukuthi ngabe iqonde ukuthini. 
   A~a?ye .abancu kabazange bazikhathaze ngok~funda udaba Iwabo ekhas~nl leslt~upha. Ikakhulukazi abaseNhlangwini. Angithi pheJa base beY~l yonke mdaba! Kanti bobathathu bona, (uBuso, uMzolo noKhumbi) baz/hlupha ngalokho. Yilapho-ke bathobeka khona amanxeba ezinsolo ezase zisezinhliziyweni zabo. P~ela lapho ekhasini lesithupha, incatheli yeNKANY?ZI kul~pho yay!bhale khona udaba Iwezifiso zabo ngekusasa. Kulelokhasl-ke, zazlbonakala zehlukene impela, wena owazi iNtshonalanga 
neMpumalanga. 	. 
87 
i I 
I 
! 





Umphumela Wokugclna Wothando 
Amandr Esambane 
   Bala-ke, kwaphinde kwamenyezelwa enye imbizo komkhulu eyayiz?ba ngoMgqibelo. K wakusebusika enyangeni kaNhla~gulana,' kuvunlwe emasimini. Isivuno sasisihle impela, kubonakala ukuthl unyaka uvumlle. 
indwangu umuntu wakhona. Babingelelana njengenjwayelo, kabaze bachitha sikhathi, bangena emotweni. Yibo labaya beqonde eThekwini. 
   Bafika uNobuhle esebalindele ngabomvu, ehamba nensizwa owabatshela ukuthi igama layo uSikhumbuzo Msomi, isithandwa sakhe. Kwabakuhle kwabanjeyaya, sebazana bonke. Ngaphandle kokuchitha isikhathi, bangena emotweni balibhekisa eCletmont, lapho uNobuhle wayehlala khona. Yafika yabanika izinhlobonhlobo zezibiliboco intokazi kaMbhekeni. Kanti babebusa kangako nje, nalena emuva eNhlangwini, kwakuxoxwa ngabo. Kodwa abantu ababe sematheni, kwakunguMqoqi noNobuhle. 
   Kodwa abantu kabayi nganxanye bengemanzi. Labo abanozwelo, babemhawukela uthisha uMzolo. Phela abantu abanjengoZondi, base bembiza ngo'Makadebona'? Ngokunjalo nenkosi kanye noZwelonke. Angithi phela babengafuni nokuyifunda nje ephepheni indaba yakhe (U'Makadebona'). Kwakusuke kube sengathi iqondiswe kubona ngoba ngempela bakithi, ufakazi wenhliziyo unembeza. Bheka ngoba base beyeke ngisho nokulifunda iphephandaba iNKANYEZI, futhi bengasalithengi nje nhlobo. 
   Kwathi nje ngezikhathi zantambama, bavalelisa oMqoqi noBuso babuyela emuva. UMqoqi wayephethe iphephandaba awayelinikwe uNobuhle. Igama lalo kwakungu'MGOGODLA'. Leli kwabe kuyiphephandaba elaliphuma kanye ngenyanga, liqukethe izindaba nje zaseThekwini namaphethelo kuphela. Ngakho-ke, abantu abaningi bakude babengazi lutho ngalo . 
   Wafika uMqoqi ekhaya eneme impela. K wazise phela uNobuhle wayemphathise ikhekhe lemali eshisiwe, okwabe kungumkhonzo ayekhonza ngawo kumama waseNhlangwini uMaThwala. Wabonga wanconcoza okaMalindisa. Naye wazibonela nje ukuthi hhiya, ngempela kanti lukhulu luyeza 
	eNhlangwini. 	. 
   Kwathi ngakusasa ngoLwesihlanu, uMqoqi wavakashela umngane wakhe omdala uthisha uMzolo. Wafika wamxoxela ngakho konke okwakuzokwenzeka kusasa ngoMgqibelo embizweni. Walalela ngesizotha uMzolo, futhi 
. wasemukela isinqumo sikaMqoqi mayelana nentombi ekwakuzoba yiyona umama wesizwe saseNhlangwini. Hhayi-ke ngalapho, nathi asazi ukuthi isinqumo leso sasithini. Kodwa esikwaziyo ukuthi intombi kaMbhekeni yayingasaconsi phansi kubantu bonke jikelele. 
   Hhiya, kwaphinda kwenzeka lokho. Kwasa okungaliyo wafika uMgqibelo wansondo, Njengalokhu kwakusebusika, kwakuheleza umoya ?~and~yo, am~khaza ethi ngila. Emasimini laphaya kwakudamane kushunqa !ZlntUlt, kwazlse phela kwase kunguthela wayeka, imfuyo isemahlangeni. Wawuthi lapho ubheka imithi yezithelo ezifana namapetshisi kanje, ukhangwe yizindukwana zayo phezulu. Amaqabung do. Ayevuthulukele phansi futhi ome khahlahla. Okungabafanyana, maye babo! Imilenzana Ie yayimhlophe sengathi bagcobe umlotha. Kanti nabantu abadala nje babelokhu 
• 
• 
• 
• 
"Impela MaShezi, sengathi lomshado wakomkhulu ungasheshe ubekhona m~: duzane nje. Manje nje nezinqolobane zisagcwele. Khona nalentokaz. yeslgwllt sakwaDukuza izofika izibonele ukuthi nathi asilambi lapha eNhlangwini." 
"Ungasashongo ntombi kaMkhize. Yize khona bandla seyisele njena lena 
yakini eMbo. Kodwa-ke akusenani, kobuye kulung~.". 	. 
   "Wo! Hhe! Yisho uliphinde mtakaDlaba. Kann nplo ... HheY' bo! Kuphenduke amatafula, ngiyakutshela. Lithathe ongezansi limbeke ngasenhla! KwaMkhize akudlalelwa ngakhona." 
"Hhayi suka lapha bo! Waziduduza ngenganekwane nje MaMkhize. 
Yathi into isobala wazama ukuyiphikisa." 
   Lena enye ingxoxo eyayiphakathi kwabomame ababili baseNhlangwini, uMashezi noMaMkhize. Babezihlalele nje kwaMashez., bebhula amabele ayesanda kuvunwa. 
• 
• 
• 
• 
Hhayi-ke, kwathi ngoLwesine kulona lelosonto ekwakuzuthi ng~mhlomunye kube yimbizo, inkosana uMqoqi yabonakala ~k~sem ,~e~a Igqoka iphelela. Yatshela uyise ukuthi isavakashela eThekwlUl. Yath •• sayobona 
intokazi yakwaDukuza. 	. 
   Hha! lni! Ngiyakutshela 'wena. Inkosi kwathi ayihlanye ukuhlanya 10khu. Yajabulisa okwengane encane. Yabona ukuthi ngempela isagila siyi- 
nembile inyoni. 	' 
   "Hhayi ngiyezwa ndodana. Sengathi ungahamba kahle bo .. Ukhonze nalapho uyakhona." Amazwi enkosi-ke lawo iwabhekise kuMqoq1. 
   "Yebo Baba ngiyezwa. Ngiyethemba ukuthl nglzohamba kahle. Nge: mpela ngizokukhonzela kokaMageba." Kusho uMqoqi engena emotwem yakhe, echitheka. 
   Nangempela wayelibangise khona Ie eGagasini. Phela wayecelwe uNobuhle ukuthi amvakashele. Kodwa wayethe, aze afike noBuso Mkh.ze, intombi yaseMbo ngoba wayefisa ukuyibona. Nangempela-ke uMqoqi wayesemazisile uBuso ngesimemo sikaNobuhle. Ngakho-ke, wayesuka ekhaya 
	nje, esazodlula eMgungundlovu athathe isithand.wa sakhe. 	. 
   Wayifica intokazi yakwaMkhize seyigqoke .phelele? futh. k~bonakala ukuthi izishaye zonke, dadewethu kababa! Kann kunJalo nJe, Iyamhlala 
88 
89 




 
 
Umphumela Wokugclna Wothando 
bekhotha imilomo. Yayimhlophe bheka! Ungafunga uthi bonke bebekade bedla ubhontshisi. Ngingabala ngithini bandlal Ngingathi nfe, izwe laliyixwayile imvelo. 
   Kanti kwabanye abantu baseNhlangwini, sengathi kwakubika ukudumala okukhulu okwakuza kukhankasile ngalowoMgqibelo. Asazi-ke ukuchi kwakubabele bani. Njengenhlala yenza-ke phela, amadoda abonakala ethe nzi izitshalagwayi, egcwele izinkalo namathafa elibhekise khona komkhulu. Yebo . khona ayehamba encokola kodwa hhayi njengasemihleni. Phela amakhaza akamngane kabani. 
   Ayefika akhuleke njengenjwayelo, maqedane ablale enkundleni. Nekhehla lakwaMthembu kanye nothisha uMzolo babekhona. Baxhawulana bobabili babuzana impilo. Ikhehla lake lasibamba isikhathi eside isandla sikaMzolo, lilokhu limthe njo ezinhlamvini zamehlo. Lambuka ngamehlo agcwele usizi, kwabonakala ukuthi liyamzwela ngenhliziyo. Naye uMzolo washesha wawufunda lowombhalo owawulotshwe emehlweni ekhehla. Kodwa wavele wamoyizela kancane wezwakala ethi: "Hhayi bab'uMvelase, ungesabi lucho: Phela asikezwa ukuthi icala lizolahla bani. Ungakhohlwa ukuthi kusemhlabeni lapha. Ngakho-ke, kusakusa." 
   Wathi angasho kanjalo uchisha uMzolo, avele ayeka ngisho izindaba ayezixoxa amadoda awaseduze kwakhe. Aphenduka ambheka ngokumangala. Waphinda waqhubeka okaMzolo wathi: "P.hela baba, kuyenzeka ngesinye isikhathi lithathe ongezansi limbeke ngasenhla, kuthi ongasenhla limkhiphele emnyango." 
Hhayi-ke wathi angasho kanjalo, ezwakala evungazela amadoda. 
Kwabonakala ukuchi athi hhiya, useyaziqinisa nje. Naye uMzolo wakubona lokho. Kodwa waphinde wamoyizela wazikhulumela nekhehla wathi: "Ngempela baba ngiqinisile. Abangaziyo ukuthi ngihlala ngikhuluma amaqiniso, sebeze bangibiza ngokuchi hhayi, lomfana kaMzolo, uMakadebona'. Ngiyakutshela baba." 
   Wathi angasho kanjalo, ngquzu insini emadodeni. Avele abona ukuthi kanti uyazintelela nje, uzama ukubatshela ukuchi leligama asebizwa ngalo useyalazi. Kwathi kusenjalo, yaphuma inkosi endlini nezinduna zayo kanye noMqoqi. UZondi naye wayephakathi kwabo. Phela akazikhohlwa nje unkabi. Amadoda asukuma akhuleka, aphinde ahlala phansi esezimisele ngokulalela inkulumo. Ngaphandle kokuchitha isikhathi, thwasu uMqoqi esukuma. Wamoyizela wabonga lonke ibandla ngokuzidela liphumelele kulembizo, yize amakhaza eshubisa umkantsha. Waphetha ngokuchi: 
"Sengizibonele kahle ukuthi ninenhlonipho ngempela bantu bakithi eNhlangwini. Sekuyophuma nje eceleni labo mina nobaba kanye nani nonke lapha eNhlangwini, esingasoze sababekezelela. Labo asebeze behamba bezincoma emaphephandabeni bezibiza ngo'Makadebona'. 
90 
Amandl' Esambane 
  . Wathi ang:'5ho kanjalo, bonke abantu baphenduka babheka uchisha uMzolo. Inkosl noZondl, noZwelonke kanye nenduna uMtshali babonakala bekhulumela phansi benqekuzisa amakhanda. Bamamatheka 'baze baxhawulana. Waphi~da waqhub~ka uMqoqi wathi: "Ngisho ngithi-ke muzi waseNhla.n!;wInI, ~ufan~le slbaxwaye njalo abantu abanjalo. Ningadinwa N.hlangwInI, .kanglqondlle ukuchitha isi~hathi, kodwa singakaphumi nje lSInqumo! nglzocela ubaba uZondl ake aslfundele leliphephandaba. Ngizomkhomb,sa lapho ezoqala khona. Uzosifundela nje enye yezinkulumo zikalo'Makadebona'. 
   Washo walihosha :phaketheni lejazi walinika uZondi. Hhiya, naye omdala wasukuma wahnkonkoshela walibambela eduzane. Kwathula kwathi c:-"a~a. Abantu abaningi bake balibhekisisa leliphephandaba. Njengalokhu SlShllo . ~wasekuqaleni ukuthi leliphephandaba uMGOGODLA, lalise!hekwInI na','laphethelo kuphela. Waqala-ke uZondi wayifunda indaba kaMakadebona nJengoba yaYInJalo. Yayifundeka kanjena: 
Muzi w,akwelhu, Zulu letU1!alalldela, IIgiyohlala IIjalo IIgillibhalela '~g".zethulele uv~ lwamt leuwo wOlllee amaphephalldaba olimi IWIIJ:uh,:, IIg:,phallJ~ lewllwi Jibloleo &Jith~ 'lmibollo yabajlllzdi: 
. 'Ngtya:a dutht abllllillgi bazothi IIgilolehu IIgiphilldaphilldll lII.tO eyodwil. Yebo leho~za lelllzj"lo impela, bazobe beqilluile. KOdw" IllZOlchu"}bula uleuth~ "Inalcholw" "ya "j"lo eSolltweni "g"maJOlltO, YIZe &J"lcholw" leud"l". Pho, Mulee eyolelvellzalli? Phela ,,~ulee e!(ovIM~lela; l~leholo ezillhliziyweni ZIIWO, IIg"leuthi "hlale II}'.'''' elw~" IZwt lilc'!Vleulullleulu u/lof(}"li. Nlllni-lee IIgiyohl"la II}".'O IIgtlolchu IIgibuy~la ellleundleni IIjengoleugiya, IIgoba IIgtY,,,thllltd" uleuhlala IIgilchumbllZll illtJh" yakithi IIgenhlollipho. 
    'N!l.empela balew,ethu lIve leuleuhle uleubolla illg,,"e imhlolliph" ulnZll!~ w"yo. Kalltt ~zakuye lIve leuleuh!e luthi leumlh"le"zM" laph" ebO!LIII/l[1l11ze yalche ib,,!nbe~ emiy"lwelli yale he. N"ye-lee, leuflllzele ayiblo!uphe .uma Jeyilc/mlile. AlIg"be elolchu eqillue ibh"w"di 11fMezuztwelll . &Jeleul,,"ele mglllze izellZe!e YOII". lzinto zele'MMa lay" .. UmZlllt IIbe .el,,~hu ILlllap,h" ezimuele IIg"leuthi leube uyena "zoyttJhela uleulht "yuh"the ytphi illdlela. 
    'Nguh" IIgithi-lee, IIgu"buye/t: lap'hay" e~ugllluilleni. Ngempela !zgempela~lee IIg'.'lafho, IIguaphuzda 119uIIflcizelela uleuthi ulnZlllt a!cMgllbtl1£ZWt e/!l"th" IIgaklllolo hlallgothi. Impela "leuIlIIze!e lIakallelll': uleuthi kllbe IIguyen" "boll"Ie"la engllbh,,"goza Iwma .u~nehltlleli: Ngoba uyo,Jlllee "lewellZe lolch", b&Je U'!Jlllze ivumll. Kallit Muna lI}e, hh"yi IIgob" uwthlllzdO lwll!olch" leodw" iVlllna 1'!J"b" iblolliph" luthi Y&JIIb" YtlLII. Bhele,,-lee Jelew:llziw" uiphihli 
91 




 
92 
Umphumela Wokugcina Wothando 
J"m<ihad", JeklljatJhlllwa kllhalaluwa klllljeyaya. Dllklldllkll, Jewllyezwa Jekllhalljwa izillkallt"l" zezehlllkaIlU". Ng"ha vele kakade JMillgekh" uuekel", Kwakllvele kllch",zywe IIje amadlallgala. Impela hazal~ akllllgadialwa IIg"mlil". Akllthi kllJhadWa klyatJhlllwa kZlfljeyaya, Jwe Jilleqillu" l"kllthi Jihalaluela iqillOJl1, SiIIq"hile IIgempela. 
   I1ke IIgilhi lye, IIg"'lyaka ka/945, emig,vaqweni yedolohhakazi IMe 'L""dOI' eNgilalld~ kwakllhollakala amakhehla lIezaulkazi, amadOda lI",name kallye lIezillgalle, huhaye zyellge IIgapha lIaIIgapha kwemigwaqo. Bahemeleni lIa? Phela hahelillde izUuizwa ezaz0'1"ke amahhllulkwe amllymna lIalnahhalltJhi aho;lIvlI. LezizUuizwa zazehla zellYllka emigwaqweni YMeLolldoll, zqJhllphlllna uyahlll". Zazulyathela kallyekllllye ziflltha amacil""g" ~llIy'eyay~. Zazithi laph" zUlhamllka, klldllme ihlomhe kllhalaluwa. LezizUIJizwa phela, kwahe kllflglllnhlltho wamMMha empi yamaN.qui. 
   'KwaklyatJhlllwa IIgempela IIgoha mnaNgiJi ayenuiqilliJeko J"kllthi ayulqohile unpi yomhlaha (WorliJ War II). Impi eyahe iJllIlglllwe IIchwephuhe wezempi waJeJalunalle, IIJenene A?olphllJ. Hiller. Lo Jenene waye IIgllchwephuhe IIgempela kwezemp" Klllltl wayephethe uzkllllzimaiallga y"mhlltho wezempi wMeJalimalle owawllhizwa IIg"kllthi mnaNazi. Lomhllth" wawllvllthiwe iJnpela. Bheka IIgoha IvallyakaziJa IImhlaha wOllke kllJllkela IIgo /939 kllze kllhe "g" /945, lapho waze wallqotJhwa kholla amaNgiJi. Uhufakazi h"kllvllthwa kwalow"mhlltho walnaNazi, izigwi eziyiJilhllpha zllInathlllla uiJllwah,,"a lIallamhllllye uizwe JamaJllda ahlllawa yil"mhlltho IIguihlllkll. 
   'Kodwa IIgenxa yokllthi amaNgiJi ayehlua amazwe amallingi IIgaluo Jikhath~ ahlallgalla ahayimhllmha, ayillqoha eyamaJalimalle. Yillgakho-ke IlJe ayueviliyela emigwaqweai YMe'Lolldoll: Ngoklllljalo-ke hakith~ lIathi Mithi Jikikiza Jizig~l!1.qa phallJ~ Jibe IIgempela JihalaliJela IIl1/Jhad" wothalldo lweql/wo. Hhayi olokwakhiwa IIgoha olokwakhiwa, yilolla phela emva kwuikhathi olwen:ta wena makhi walo ty'ike IIzuole, hue IIkhalela unizllzu lyellgewMhi. Kllhe Jekllkllde emllva, JekllJedllU phamhili. Phamhili eJnahulkallalldlela. 
Yimi'la, 
11M akadeholla. 
Amandl' Esambane 
Kwashuba umoya. kwathuleka lapho uZondi eseqedile ukuyifunda lendaba kulengosi. Abonakala amadoda ebheka phansi. K wabonakala ukuthi amagama kaMakadebona' ayitholile indawo ezinhliziyweni zamadoda. Kanti labo ab,abehleli ngaphambili. kakhulukazi inkosi noZwelonke kanye noZondl. babonakala bembuka ngelokuhlola insimu uthisha uMzolo. Kodwa yena wabonakala enganake lutho nje. UMqoqi naye wakubona lokho. Washeshe wasukuma wacela uZondi ukuthi aphinde aqhubeke nokufunda ngezansi kwamagama athi; 'Yimina uMakadebona', Nangempela wakwenza lokho. ~Zo?di. Wafunda nje umbhalo omfishane owawuthi: 'Phenya ekhasml leslkhomblsa. ubone isithombe saleliciko elizibiza ngo'Makadebona,' . .Hhayi-ke. wonke amadoda ahlahla amehlo, efisa ukuyibona ephepheni mSlZwa yakwa Mzolo. Ini! Laphenywa iphepha. savela isithombe, Kwavela bani pho! Wo! Ngiyakutshela wena. Kwavela isithombe somfanekiso omkhulu, owawungawusika uwunamathisele odongeni uma uthanda. Kwak~yisiphalaI:~ala senrokazi athi lapho nje eyithi nhla uZondi, hhiya wayazi nJengoba azl mgemuva lesandla sakhe. Wake wathula eyigqolozele. Kwaze kwaqhubeka uMqoqi wathi: "Qhubeka phela bab'uZondi usifundele ukuthi kuthiwa ubani loMakadebona," Kodwa lutho wena bo, Endaweni yalokho, wabonakala enyukubala ebusweni uZondi, lJukuduku, zavele zazehlela nje mi izinyembezi. Wazama ukuqhubeka nokufunda umbhalo lowo owawungezansi kwesithombe. kodwa lutho wasimze wabindeka nje. kalavuma ukuphuma emlonyeni izwi. 
   "Nango-ke eseqala lemikhuba yakhe. Akasafundi ngani?" Kwasho indoda yakwaNdlovu ihlebela eyayiseduze kwayo. 
   Ngisho nalabo awayehleli nabo ngaphambili uZondi. basimze baxakeka nje .. Kwathi ngesikade, wazidela amathambo wafunda. Phela ngezansi kweslphalaphala leso okwabe kungumunru amaziyo. kwakubhalwe kwathiwa: 
"La osesithombeni esingenhla, inkosazane uNobuhle Zulu indodakazi 
. yesigwili, e;;aziwa~o kwaDukuza eStanger. u Mbhekeni Zulu. iyona lenkos:uane eZlbl.~ ngo Makad:bona'. Thina baleli phephandaba u'MGOGODLA', sl~ethulela.lslgqok~ n~ez~yalo zayo. Kanti namanye amaphephandaba esizulu aYIshayel~ mdeshem. SUhl hhalala Mageba. ume njalo nje," 
   HhaYl-k~. yehlukana inhloko nesixhanri. Bheka ngoba wathi eqambe eqeda UkU~lfun?a ngalelo zwi elase liqhaqhazela uZondi. inkosi kanye nalabo ~yaYlhl~h.nabo ngaphambili, babe sebeme ngezinyawo. 
   Hlwlthlyam Iphephandaba lelo kuZondi. wonke amadoda abangisana ?galo. ~ebala mamo! .Kwaku nguye ngempela uNobuhle. Yayingaseyinhle lntO~a~1 kaMbhekenJ. kwakungathi lesosithombe yasithwebula igeze ngoblSl. 
"Sinikeni nathi phela sizibonele!" Kwamemeza leliyagagu lendoda. 
93 




 
 
Umphumela Wokugclna Wothando 
   Nebala walithatha uMqoqi walidlulisela ebandla. Ulithatha nje uselicosha phansi, seliqathakile nakulaba ebebeliphuca uZondi. Nangempela amadoda asibona isithombe ukuthi sifana ncimishi naleso sentokazi abayibona ixhawulana noMqoqi mzukwana kunedili elaliseThekwini. Ngempela ngempela, kwakuyindodakazi kaMbhekeni nezinqotho zayo. 
   Kwathi kusenjalo, njengalokhu phela kwase kuvungazela, walithulisa ibandla uMqoqi wathi: "Hhayi-ke Nhlangwini, impendulo yembizo seniyitholile nonke. Sonke lapha eNhlangwini siyazi ukuthi umuntu okhuluma njengaloMakadebona', sivumelane ngokuthi asimdingi lapha kwelakithi. Uyisihlava esibi. Besilokhu sisola uMzolo, kanti sidlala ngaye. Kube kuhleke sazibonela isithombe salempethu esingayidingi. Ngisho ngoba inkulumo yakhe kwazi wonke umuntu ukuthi, ngisho nenkosi engubaba kanye nani nje nonkana, aniyifuni nalapho ihambe khona. Pho-ke, ngingenzani ngomuntu onenkulumo egxekwa isizwe? Impela ngabe kaningihloniphi. Lilonke-ke nje, kusobala ukuthi ilobolo liya eMbo kwaMkhize. Ngiyabonga." 
   Wathi ewaqeda lawomazwi uMqoqi, yabe inkosi kanye nalabo eyayihleli nabo ngaphambili, sebeyozingenela endlini, kanti ikhehla lakwaMthembu kanye namanye amadoda, baxhawula uthisha uMzolo. Yachitheka imbizo kungasakhulekwanga komkhulu njengasemihleni. 
   Kwathi ngenyanga kaLwezi, kuwona lowo nyaka, hhiya, zawushaya komkhulu. Impelesi kamakoti, kwakuyisiphalaphala sentokazi yakwaDukuza, uNobuhle Zulu. Kanti eyenkosana uMqoqi, kwakuyinsizwa okwathiwa uSikhumbuzo Msomi. Kwaba kuhle kwadela. 
   Kwathi ngemuva konyaka kushadiwe, uMaMkhize intokazi yaseMbo, yabonakala ihleli phansi yenabile, ibele ilikhiphele ngaphandle. Yayidamane iyimbambatha kancane lento eyayiyigodle esifubeni. Phela, yayincelisa futhi ishushuzela indodana yabo benoMqoqi abase beyiphiwe ophezulu. Kwakuyimambane impela, kubonakala ukuthi iyoba inkosi yaseNhlangwini em inyakeni ezayo. Zabanjalo-ke izindaba zezintokazi ezimbili zasebukhosini. 
   Ngisho nanamhlanje, abantu baseNhlangwini uma behlangene bebusa, bayazixoxa izindaba kanye nezigameko esezedl ula. Kodwa basuke bengakazixoxi zonke uma bengakayixoxi indaba kaNobuhle, indodakazi kaMbhekeni, isigwili sakwaDukuza eStanget. Uma sebeyixoxa, wo! Ngiyakutshela wena! Bheka-ke, ubazi nawe abantu baseNhlangwini. Bavele bayisuse phansi baze bayoyikhipha phezulu. Bayixoxa bayixoxe, bese ekugcineni uzwe omunye ebubula ethi: 
"Wo! Hhe! Yekanini 'AMANDL' ESAMBANE', simba umgodi, kanti 
kasizuwulala. " 
94 


