 
Amathunzi Ayewukela 
Ncamsile Makhambeni ( liMhumushi) 
 

Sizwe samaM, asayi sizinze laphaya esigodini iRift Valley, eMpumalanga ne-Afrika. Sekuyiminyakanyaka silokhu sikulendawo, siphila impilo yonozulazulane ngenxa yemfuyo yabo. Imfuyo' lena, izinkomo nezimbuzi, iyisisekelo sempilo yawo amaMasayi. 
  Lendawo ihlaselwe yisomiso esikhulu. Uthi uma uyibheka manje, uyibone ilugwadule uqobo. Lapha nalaphaya usuthuka uthola imithonselana yemithi eluhlaza, uhlobo lwameva olubhashileyo. Lapho kwakuhamba khona imifula sekungamakhelekethe nje. Izihosha ungathi imizila yezinyamazane. Utshani bona, sekuyiphupho nje ukuthi bake bamila lapha. Kude lena eduze noIwandle, zisekhona izindawo ezitshengisa impilo yakudala yalesisizwe samaMasayi. Impilo engenasomiso, yobisi nezinyosi. 
  Ngenxa yemfuyo, isizwe samaMasayi siphila impilo yonozulazulane, omanxiwa kabamili mbuya. B,azula njena bafuna amadlelo amasha emfuyo. Kodwa-ke ukuzula nokushintsha kwabo amanxiwa kunemingcele ethile. Kuthi rna befika endaweni bakhe amadlangala nje. Ukwakhiwa kwamadlangala kungumsebenzi wabantu besifazane. Amadoda wona asebenza ukuphanga nokubheka 



imfuyo. Imfuyo lena isekela yonke impilo yalesisizwe. IZinkomo zibaluleke kakhulu, ngoba kuzona bathola okokugqoka, ubisi noshizi. Ubisi noshizi ngukudla okuvamile nokuphambili kumaMasayi. K wesinye isikhathi kumuncwa igazi lenkomo ephilayo, Jihlanganiswe noshizi, kwenziwa isiko e1ithile .. 

Njengoba umsebenzi wamadoda kwabe kungukubheka imfuyo nokuyoyiphanga, ukukhuliswa komfana bekuJandela izigaba ezithile. Umfana ubethi angahlanganisa ishumi nanhJanu Jeminyaka aye kosoka. Ngalesosikhathi abizwe ngegama Jalelobutho. Kulapho eyofunda khona ngezamabutho nobudoda. Into enkulu kwabe kungukuba nesibindi, nobuqotho nokungesabi ingozi. Abaholi babo babehamba nabo lapho beyophanga izinkomo, behlasela amabhubesi. Kulapho babefunda khona ngezempi nokuphathwa komuzi. Umfana ubefundiswa ngesibindi, ukuhlonipha, isihe kakhulukazi kulabo abangenamandla njengabadala nesifazane sesizwe. Kuyothi lapho abaholi sebenelisiwe ngemfundo yalomfana, kube yikhani esokwa. Emuva kokusokwa kuyokwenziwa idili e1ikhulu Jokumngenisa ebunsizweni. 
Manje lensizwa iyoba yibutho lesizwe iminyaka eyishumi. 

Lokhu kubonakala ngendlela ecwala ngayo izinwele. Ihlala ihlome ngeklwa e1icwebezelayo ekudleni kwalo. Ayisheshi igcagceIwe ngalesisikhathi, owayo umsebenzi ukuhlala iviva nokulindela ukuvikela isizwe sakubo. 

  Amantombazana nawo ayagonqa asoke uma esekhulile. Wona afundiswa ukuhlonipha, ikakhulukazi abayeni bawo. Inkosikazi kufanele ihlale ijabulisa bonke abantu ekhaya. Isiko lokulobola ngezinkomo, ukuhlanganisa intombi nensizwa, Jiphambili kulesisizwe samaMasayi. 

  Abesifazane nabo banawo owabo umsebenzi. Ukusenga, ukwenza ushizi nokuyotheza izinkuni nokukha amanzi, ngumsebenzi wabesifazane. Kuthi noma kuhlatshwe inkomo, kube yibona abashuka isikhumba, basisike iziphuku nezidwaba ezidingekayo. Uma bethola isikhathi bayaphotha, benze nobuhlalu obuhle, nemigexo, amacici ngisho izicoco imbala. Yibona futhi abaxoxela izingane imilando, nezindaba zakudala zesizwe sabo. 

2


Isizwe samaMasayi lesi sise!,enzisa. namakhambi. Um.a k~~ 
	. 	. . 	la 0 banemithi ethile abay1thola emagxol~e~l, eZI 

sesazi ngisho izilinganlso eZlfanele lSI 0 eSlt I e .. 
	ngayo emit I, 	_ 	_ 
	Into yenyanga yesilungu ayaziwa nje kulendawo.. 	. 
Abantu besizwe samaMasayi abanawo ama.khosl,. nezmduna. 

Bona baba nabaholi abathile. Kukhona abahoh aba~,zwa ~~okuthi ngamaLayiboni. Kunalabo futhi bekhethelo abazl ngemilmgo, nokuphilisa abagulayo kanye nokubon.a ngokub~ula .. Okukhulu ngalesisizwe wukuthi noma sinababhuh kodwa sl~hohwe kakhulu amadlozi, abantu bakubo asebafa, ababakhohl~we .. Bethemba ukuthi amadlozi ahlala eseduze kwabo .. Uma bom~e t~~na bbj- 
 hansi ababajezisayo. Kunga~ho-k7 nJe behlal~ 7 ~ urn u a 6encenga kubona ukuthi babaslze e:,~kathazw~n~ eZlthlle. 

  Isizwe samaMasayi silungile. S'y,s,zwe eSlzlqhenyayo ngobuzwe baso. Impilo esiyiphila laphaya eRift Valley eMpumalanga ne-Afrika iyisiboniso sokuziqhayisa nokuzidela kwabantu abene~ lisiwe. 


' .. 
ve lomisile emathafeni esizwe samaMasayi, empumalanga ne-Afrika. Umuntu uma ephosa iso ngapha nangapha uhlangatshezwa indawo eseyaba ugwadule. Hhayi ngoba 

,. lendawo ingugwadule kwasendulo, kungenxa yesomiso esihlasele . lelizwe. 
Inhlabathi lena seyalala uqweqwe ongathi ingubo ewugqinsi 
lwensimbi. Ngenxa yaloluqweqwe akumili tshani nazihlahla. Pho manje kuzophilwa ngani? Abantu nemfuyo kuzothi webani, as abele kuphi na? Ilanga leli alishisi nje linomuntu phansi. Kuthi khona lapho sekusemini enkulu ukushisa sekuhlangene nezintulikazi zezishingishane ezihlasela lendawo, izinhlayiyana zesihlabathi uzibone zibenyezela okwezinhlansi zomlilo. Owokufika kulendawo angafunga ukuthi ayikaze nanini ine imvula kuleli lamaMasayi. 
  Wona umculo wamanzi agelezayo usezwakala yini? Izinyoni ezitshilozayo zenanele ihlobo azisabonwa. Phela okwezinkomo ezibhongayo, namankonyane atshakadulayo lapho zibuya inhlazane, sekufaniswa nephupho nje. Hhayi, impela ukuthula umuntu akuthola kulelizwe ungathi usekwelamathongo. 
  Abantu balesisizwe baphila impilo yonozulazulane, omanxiwa kabamili mbuya. Imbangela yalempilo yimfuyo okuyiyona eyisisekel~ senhlalo yabo. Njengoba lomisile nje, sebezule bazula baze bakhathala ngoba yonke indawo kuyafana nje. Amandla aphelile okuqhubekela phambili, nakhu nenkengane ibacoba amathambo. 
~- 


Kube-ke ngisho bethi baya ezizweniezakhelene nabo, nakhona bafika ikati lilele eziko, ngenxa yaso isomiso belu. 

  Baqala baphela manje abantu balesisizwe samaMasayi. Okubabhuqa "nya yizisu ezihambisayo nomkhuhlane wokushisa, imbo phela. Angisakhulumi ngezingane zona ezifisa okwezimpukane. Iningi labantu ulithola lidindilizile ezindlini selilindele ukufa. Impela emizini eminingi sekubonwa ngokusa. Kuzo zonke izigodi kuzwakala isililo somame esigcwele usizi. W 0 he! Yeka izwe elalingafelwa nkonyane seliphenduke ugwadule uqobo! 

  Nokho singakuphawula njena ukuthi isekhona imithonselana yabantu esenayo imfuyo. Yize naleyomfuyo if a ubukhithikhithi. Kulapho-ke sithola umfana ogama lakhe kunguTajewo. Sihlangan"a nalomfana esekwaluseni, enkangala lapho kusekhona imicwana yotshani obomile. Vmile ngendlela okuma ngayo abafana abelu"sayo esizweni samaMasayi. Vzimelele ngobhoko, unyawo ulubeke phezu kwedolo lomunye umlenze. Vma umbheka lomfana uthola ubuso bakhe bugcwele usizi lodwa. Ake ubheke nomzinjana wakhe, awuchachambile njengowomuntu osemncane. Vsungabona ngekhanda nje ukuthi ngumuntu Ion a ngoba phela uzace uphelile uTa;ewo 10. 

  Lomfanyana wayezalwe ukudla namanzi kuyinsada ehlobo, is ikhathi sen ala. Phela lesisikhathi amaMasayi asibiza nge-Ilkisirati. Yingakho-ke njena lomfana ekhule eziqhenya, futhi eze azibize ngelokuthi ungu-Ilkisirati yena. Yonke iminyaka ngosuku lokuzalwa kwakhe kwabe kuphilwa kahle, kukhon;wa ngophakathi ngempela. Manje okumxakayo ukuthi kuleminyaka emine edlule akaze ayibone imvula nenala leyo. Ake ubheke ukuthi useneminyaka emingaki! Phela yize engabonisi, iminyaka yakhe isiyi- 
	shumi nane. 	" 

  "Iphi le-Ilkisirati na? Nakhu mina ngisaphila kanti yon a ayifiki," kucabanga uTajewo. Baphela abantu besizwe samaMasayi. Selokhu babheka ezulwini bekhuleka kuNkulunkulu wabo uEngayi ukuthi akabasize, kodwa lutho usizo. Phela lesi yisizwe esikholwayo yize namathongo engalahliwe. Nakhu nokhokho- 


vula bezinyanga sebezame .wonke amakhathakhathana abawa~iyo kodwa lutho, kunhlanga zlmuka nomoya rije. . ' 
. Kwa~amba kwahamba yancipha imfuyo, zaphela izinkomo ne~ 

~lmbuzl. Nabantu baya ngokuya bephela. Kwacaca manje ukuthi Impela kuzovalwa ngehlahla kuleli lamaMasayi. Kazi usizo Iwemvula luyovelaphi na? 

  Akumangalisi-ke ~kuthola lomfanyana edabukile, ebhocobele laphara emadlel.wem. ~bonakala ethule, ejulile ngemicabango. Uyazlbona manJe ukuthl usekhulile, usesebangeni lokuthi angabut~wa are kos~ka. Ukuba nje izinto zihamba kahle ngabe uya kUYl.se aftke. athl, "Baba, ngicela ibheshu nesinene, ngikhulile manJe .. Naml kufanele ngibuthwe njengezinye izinsizwa. Kufa?ele ngl~lome ngomkhonto nehawu, ngiphume inqina ngohlasela Ibhubesl ukuze ngibonise ubuqhawe," kuqhubeka uTajewo ngenkulumo yemicabango. 

  "Sengiyazibona ngizingela ibhubesi, sengihlabana, sengiqha~uk~ .e~~aya ngi~lobe ekhanda ngomhlwenga walo. Impela zinmgl lZlflSO zenhhziyo yami eziyofezwa ukuphela kwalesisomiso." UTajewo ulokhu ezibuza eziphendula eyedwa Ie ehlane. Pho ukuba umuntu uyazenzela ngabe lomfanyana uya kuyise nalemicabango yakhe. 

  Ekucabangeni kwakhe uTajewo uyasibona isizwe sakubo sesishabalele yilesisomiso esihambisana nenkengane. Nankaamatha~bo a~hlophe abantu bakubo esesakazeke lonke ithafa. Uma kunJena nJe ~kekho oyongcwaba omunye. Konke lokhu uyakucabanga uTaJewo. Impela luyadingeka usizo lokulamula lolunya Iwesom!so: Bheka nje yen a Tajewo akakabuzwa ubumnandi bokuba ymslzwa yebutho lamaMasayi. AmaMasayi ayaziqhenya kakhulu ngokub~ ngam~buth~, insizwa iveze ubuqhawe bayo lena en~le. Kunzlm~ kuyltshe Impela ensizweni enguTajewo. 

  Kuthl I~pho uTaJewo ebheka izinkomo zikayise azizwe ebubula kanzll~~. Phela akus~nkomo lezi, sekungamathambo nje ambozwe Ylslkhumba. Uthl uma uzibheka uzithole zigebise ama~handa zi?amba ngokuzihudula nakhu nakuzona libhokile Iphango. Zlyazama ukucoshacosha imicwana yotshani lapha na- 
10 

~ ), ". 
laphaya kodw.a kuyabonakala ukuthi ziyazi~udula n,ie. 	. 	. 

  Ph~la kuleminyaka emithathu edlule uYlse kaT~Jewo ?ekuytndoda esuthayo ngempela. Bekuyisiminyaminya eSlbayem sakhe .. Izinkomo zakhe bezevile emakhulwini .amabili, singasakhuluml ngezimbuzi. Ubeziqhayisa kakhulu lomn~~zane nge~~uyo yakhe. Hhabe! Uziqhenya kufanele ufeleba, ~zmkomo ZlYl~UgU ~anoma yimuphi umMasayi. Kodwa n~~hlanJe ngenxa yaleslsomls.o siphelile isibaya sendoda sekuselelmlthonsela.na, leyo esele Ylgama ukuthi iyaphila, sekusele a~athambo neslk~um~a kuph~la. 

  Izinkomo lezi yisisekelo semptlo yamaMasayl. ASlmangalt-ke uma zinamagama njengabantu abaphilayo. La~ha-ke kubo kaTajewo kunenkunzi yakhona enhle ngokumangahsayo. Ake ubheke umbala wayo, umhlophe uthe qwa. Isho ngel~?~a eliyintaba, yas~ ihloba ngekhala elimnyama bhuqe. Lenkunzl l'ylgUgU lalomndem futhi inguyise wengxenye enkulu yomhlambl walapha ekhaya. 
Lenkunzi ngu-Entororo. 	. 
Ibithi inkomo ingabhabhalala nje, basheshe baYlqedele abafana. 

Nalapha kwabo kaTajewo, ubungafumana uTajewo ~o~new~bo uNayikosiyayi beqedela lowomsebenzl oqalwe YlleSlSO?llS0. Hhayi-ke bandla ukufa akukhethi, kudla fumuka kudle sllaza .. 
-.Wabe esebhabhalele u-Entororo inkunzi yohlobo. Kwangathl kufe umuntu emzini wakubo kaTajewo. Kwathi khona lapho abafana beyiqedela, kwamuncu endodeni enguyise. Qatha qatha izinyembezi endodeni. 
. Lapho unina kaTajewo waphuma eqhasha elawi~i lakh~ ezot~a~ tha umyeni wakhe phambi kwabantwana. Lona lzwe Imgathlm ukubona imihlolo enje indoda ikhihla isililo okomfazi? 
  Impela iwe ngophondo kulomuzi, nakhu nesifo .sibhokile e~dodeni endala. Yakhuluma yodwa indoda: "Impela Ithemba kaltbulali ufile u-Entororo. Kazi mina kababa ngothi"'webani asabelephi?" Kukhononda uyise kaTajewo kubonakala ukuthi usel:ihle 
	ithemba impela. 	. 	.. 	. . 
Singakuphawula nje-ke futhi ukutht, leslSlzw~ slzlthanda n~e- . 

mpela izinkomo: Ingani izinkomo zaZl.wa ngeml?a!a, ngokumlsa kwezimpondo ngisho nokhokho bazo Imbala! Ylyo-ke lenlO ele- 
11 
 

: 
the usizi kumaMasayi, lapho imfuyo yawo iphelela phansi ngenxa yesomiso. Phela lesisizwe sithi inkomo yisipho esasiphiwa nguNkulunkulu. N gisho isibaya lesi sakhiwe phakathi naphakathi komuzi. Izindlu zisikakile, umnumzane womuzi ubekwazi ukuthi azibone kahle zonke izinkomo lapho sezibuya lapho seliya ngomutsha wendoda. 
  Belithi lingathambama uTajewo aqoqe imfuyo kayise uMulemo Ole Gilisho, abhekise amabombo ekhaya. Njengenhlalayenza ubefika adlulele elawini likayise. Iwubhacaindoda endala yiwo umkhuhlane wokushisa ohlasele amaMasayi. 
  "Baba ngibuyile. Seliyozilahla kunina. Akudle kuzishiyele phela bol Nisele kanjani kodwa Baba?" Kubuza uTajewo. 
  Avule amehlo kancane, kancane uyise. Lapha ebusweni bakhe kubhalwe ubuhlungubenyama nobenhliziyo. "Ndodana! Sekuyoba ngozi makhaza nokho. Ukl.1fa ~kusafani nayizolo." Kuphendula indoda endala iziqinisa, ngoba ikhuluma nomntanayo. "Ngiphuthume ngezibuhlungu ndodana." 
  UTajewo aphendule ngelosizi, engathi liyavevezela kanti ubuhlungu benhliziyo, "Ibhabhalele inkomazi, inzimakazi leya, Baba. " 
  "Wo hel" Kububula indoda endala. Yasho kwahlengezela izinyembezi emehlweni ayo. 
Ebona lokhu uTajewo wavalelisa kuyise, waphuma riyovane. 
Uphuma nje nakuyena amehlo acwebe izinyernbezi. Akaze aqonda elawini njengenhlalayenza. Uthe angafika esithumbanjeni wasikhihla isililo. Makhathaleni wangena elawini likanina. Wathola okuya ethunjini. 
  Kuthe kungabuya uNayikosiyayi base beqedela inkornazi leyo eyabe isibhabhalele. Bangalinga bayiyekele ikusasa? Phinde! Phela izimpisi zingayidephuna iphe1e nya. Ekuseni kungabonwa ngornzila wegazi nje ukuthi bedlulile ornadla ezifileyo. Yizona izimpisi kuphela ezingathinteki yilesisomiso. Abakhuluphele ofeleba, ungathi yizingulube uqobo. 
  Bathe ukuyiqedela lenkomazi base beyikhipha izitho ngendlela yakhona. Bayingenisa elawini lokudla. K wabe sekuphe1ile njalo 
12 


ngenzimakazi leyo. 
 .Wakubuka konke lokhu uTajewo, wajula ngemicabango. Uthe esuka waphakamisa izandla zakhe, wampompoloza ngezwi e1ikhulu okornurttu osangene. Izwi lakhe ligcwele usizi lapho etha- 
ndaza: 	. 
"Engayi, Tasha! 
Nkulunkulu wezulu nomhlaba, 
. Ake usiphe irnvula. 
Nakhu sesibindwa ngisho nayinyama yenkorno, 
	Nakhu sesidla izikhurnba hhayi inyama. 	- 
Izikhurnba lezi ebezithutha urnlotha Ernizini yabanumzane! 
Engayi, Tashal 
Nkulunkulu owadala izulu nomhlaba, Wadala nalesisizwe samaMasayi, Sihawukele. 
Engayi siphe iconsi nje lemvulal Izikhumba zezinkomo zadale1wa Ukuthi sizembathe silale nangazo, Hhayi ukudliwa. 
" Shwe1e! Engayi siza ngernvula, 
Ukuze siphindele empilweni yethu yakudala Nathi sikudumise" 
Konke lokhu akusho ku-Engayi kungenxa yesimo abona izinkorno zikusona. Uthi lapho ezibheka abone zizace kungamathambo wodwa, izimbarnbo nezinqulu lezi zihlezi obala. Kunesiko labo lokumunca igazi enkomeni. Leligazi balimunca inkomo iphila lapha emthanjeni ornkhulu osentanyeni. Le1igazi balisebenzisa njalo uma kunesomiso uma benza arnakhathakhathana. Kwalona lelisiko abasakwazi ukuliqhuba ngenxa yaso isomiso. Uma bengathi bayazama ukulenza ingafa nokufa lokhu inkomo. 
  Dede1ele umzimba kaTajewo. Nakhu kuyacaca ukuthi ngisho noNkulunkulu wabo u-Engayi lona akabezwa. Uthi ave esebafulathe1e nje, waze wazishintsha nesimo sakhe waba ngu-Engayi-nanY2ki isithixo solaka? Impe1a u-Engayi ubalekile eduze kwabo 


  Badia. kancane ngokucophelela okukhulu rigoba ithamo. ngethamo b~yalihlafunisisa. Lokhu. bakwenzela ukuthi babuzwisise bonke ubumnandi balokho abakudlayo. Uma into iyivelakancane isuke ibe mnandi ngokuphindiwe. Nabafanyana laba bezwa ubumnandi balomcaba bufana noju lwezinyosi abaluthola kumaNdorobo; AmaNdorobo lawa ngabantu abahlala ehlathini abaphila 
." ngoju nokuludayisela abanyeabantu ukuze nawo aziphilise. 
Memfu isithunzi somuntu esihamba sikhilikithela okwensizwa yebutho lamaMasayi iya empini. Lesisithunzi seqonde ngqo kubona. Bethuka abafana bayeka nokudla lokho, basukuma bema ngezinyawo. Kuthe uma sisondela lesisithunzi basibona ukuthi . ngumuntu wesilisa. Lomuntu ungumdondoshiya, uwushiyile umhlaba 10, futhi mnyama ukhuza izulu. Lensizwa yembethe isiphuku eside esimnyama, esigubuzele wonke umzimba wayo. Lapha ezandleni iphethe iqhabanga e1ihlotshiswe ngezimpaphe 
. ezintathu zenqe. Lena yindlela thize yesizwe samaMasayi yokutshengisa ukuthi uze ngoxolo, hhayi impi. 
UTajewo noMeromo bagebisa amakhanda abo babheka phansi. 
Phela inesithunzi lensizwa futhi-ke nje lena yindlela abancane abahlonipha ngayo abadala lapha kulelizwe. Yasondela kubona lensizwa yokuhamba. Yake yema eduze nabo yaqonda mpo, ayathi vu. Ngemuva kwesithutshana yashaya kakhulu phansi ngeqhabanga layo, engathi itshengisa ukuthukuthela okukhulu. 
  "Bantwana besizwe sami! Aphi amadoda namabutho alapha na?" Kubuza lesisihambi ngezwi elinomfutho nosizi . 
    "Abadala besilisa sibashiye emakhaya. Badindilizile yimbo kanye nenkengane, Baba," kuphendula uTajewo ngezwi e1ivevezelayo. Phela lesisihambi siyesabeka kakhulu. 
  Saqhubeka nemibuzo isihambi silokhu sishaya ph ansi ngeqhabanga laso. "Izinsizwa Zamabutho namaqhaweziphi zona?" 
  "Nawo adindilizile emalawini emakhaya. Izikhali zawo zilahlwe laphaya ziswele abanamandla okuzisebenzisa." Kuqhuba uTajewo etshengisa amahloni. Waqhubeka futhi nenkulumo sengathi useyashweleza esihambini: "Muntu wezizwe kunzima kuleli lakithi. Amabutho namaqhawe lawo awazenzi nawo, izinhli- 


	~iy? zawo zidikibele. Isomiso sibi im I 	. 	. 
mqma ngeke uthole ngisho imbabala I~e a la, ngls~o uthl u~huma amabutho abuya e1ambatha . I .. r:-r?ma ethl ap4uma mqina kuleli, phela zona zip hila n!e: I z,mhP'~~ zodwa ezikhuluphele 
	"Ph .. 	ngoSlzl wet u kuch 	T . 
	o ISImame son a siphi na ," k b 	".h 	~za u aJewo. 
	"Angisakh I' 	. 	u uza lSI ambt. 
	u uml ngomame Bb 	h I I 
hlengikazi. Bakhona nab kh a a, pea abo sebaphenduka aba- 
abanye bazilile. Phela lapohae k ayal'k~bha~Yke bahlenga eziguli kanti 
O
			we a It I u ufa k 	h h 	. 
		mame- e sebehlala bekh .hl .. 1.1 	uyac ac aza nJe .. 
	.. 	I a lSI I 0 nsuku zonk "k I d 
	Jewo n?okukhulu ukuzithoba lokhu. 	e, u an a uTa- 	. 
UTaJewo wazizwa esefikelwa .. b. d. 
hambi. Waphakamisa amehl kh YIs~/n I sokubhe~ana nalesisi- . 
so besihambi bmshengisa uk:~ab~:a ankganka naweslhambi. Ubu- . 
	"Mm! Mm! Mm'" S k b b I .. 	n~ u hathazeka okukhulu. 
	. 	. e u u u a ISIhambl "N'b 	. f'k 	. 
	wem kukhalwe ngesom' 	dl I 	. 	gl e nglsa I e enda- 
k
	. . k 	ISO nen a a Kusuka I h k I I. 
ml uyoshaya ngale kulezi .. , . ap a u e [zwe la- 
abantu baphelile yisomiso esh yazbl.ntaba nezmkangala ezikude, 
	"K' 	. f 	I am Isana nenkengane " 
	onJe ngl umbethe umcaba lapha e dl . .. 	. 
	somhambi asingakanani . 	san em. Kuthlwa isisu 
	'f'l 	. 	smgangenso yenyoni k f I k b 
Sl I e ymdlala nalesisiha b'" Ph I .' u ane e u u a se- . 
nyana onguTajewo Na:gol. kheahuyazlcabangela njena umfa- . 
k
		. 	ese ot ama kan 	I I : 
e angeza isihambi lokh k h h cane ese u a IsandJa 

sambhekisisa uTajewo e~g:t~r ke~~. Semuk~la isihambi. Kodwa zikhuza. u ona ebeslfuna ukukusho sa- 
	"Ngiyab~nga mfanyana. Sibusisiwe isandla " 	. . 
wayo. Leslsenzo sakho . k I hI' . eSlphayo kuneslphl- 
	U h 	. . 	SIZO U et e a Izmhlanhl 	'b. 
	ts englsa Isenzo samabutho 	h 	. 	a neZl USlSO. 
Ake ngithi gozololo 'dl a~gama9 . awe eSlzwe samaMasayi. fanele ngiyihambe i~e~r~d e ~a~[ k~lesls~gubhu senu. Indlela ekulamanenjana asele azokwe~~1 . ':ha an be .. Iiwacaca kubafana ukuthi 
	. 	. 	a lSI am I Imphela K 	hI . h 
eSlzwem samaMasayi, ingane . I .hl. . uya oms wa Kungakho n.e oku b f nJa 0 I ompha"umuntu omdala 
kuqala. Urn; kukh~~: ~kana sel kudbedelakisihambi ukuthi sidl; 
	. 'h 	usase e se eyo ubo 	. 
	lSI ambi. 	. 	na uma seslqedile 
UTajewo ulokhu esibhekile i~ihambi lesi ngesikhathi sidla. 

16 

 Naye .t1fisa ukusibuza okuthile. "Ngabe siliqhamukisaphi? Sili.pangisephi futhi? Yini esiyibabele kangaka njengoba sinqamula . izinka!o namathafa sodwa nje?" Kodwa angeyibuze lemibuzo kuc loinlisa" ngoba uma engalinga nje uyobe utshengisa ukungahloniphi. Kungakho-ke nje efela phakathi. Futhi-ke umuntu omdala akakhulunyiswa edla. 
. Saqeda ukudla isihambi. Bamangala abafana ukuthola ukuthi kusekhona ukudlana okusele. Okubamangalisa kakhulu. ukuthi lamanenjana asele bawadle bazizwa beneliswa. K wangathi badle ukudla okuningi. Hhawu nasi sesisukuma isihambi singathi vu. Kukhona esifuna ukukukhuluma kubona kodwa ungathi kunokungabaza okuthile. Wehluleka ukuzibamba uTajewo. 
  "Kanti lesisomiso sivimbezele lonke izwe Ieli na? Ake usitshele Baba, usho ukmhi ayikho indawo esingayozikhalela kuyo?" Usezidele amathambo uTajewo ebuza isihambi. 
 "Impela ndodana kuvalwe ngehlahla lonke izwe Ieli. Lapho ngivela khona tuthi ngethemba ukuthi nalapho ngiya khona. kukliaIwa ngesomiso, "kuphendula isihambi. 

 . Qatha qatha izinyembezi kuTajewo. Izinyembezi zosizi nokuphelelwa ithemba. "Maye mina! Ngifisa ukuba ngu-Engayi uqobo Iwakhe. Phela ngingadabukela abantu bami ngibephule kulolusizi Iwes?~iso. Ngingabapha'imvula enkulu," kukhuluma uTajewo ngoslzl. "" 
  "Uthi ungabapha imvula enkulu? Uqinisile ngempela uma usho njalo, ndodana?" Kubuza isihambi sithathekile ngamazwi alomfanyana. Sathi ukumgqolozela fmhi ngamehlo ahlabayo. "Ake uthi gqi lapha ndodana." 
Lwamuthi nke uvalo uTajewo, wasondela esihambini ethukile. 
Amehlo ahlabayo alesisihambi yiwona afike amqede nya uTajewo. Ubethi uma ewabheka awathole exoxa indaba ejulile. Fmhi kungathi abona ngaphakathi ezibilini zikaTajewo. Dukuduku sezwakala sesikhuluma isihambi: 
. "Sengiyabona nguwena uTajewo. 0, nguwena ozoba ngumholi wezinsizwa ezingontangayenu ubizwe ngokuthi ungu-Aligwayinani. Futhi uzothi ngokuhamba kweminyaka ukhethwe ube yi- 


moya nezimvula entendeni yesandla sakho." Sathi ukuphumula . kaneane futhi isihambi. 
.Saqhubeka futhi nenkulumo yaso sibheke uTajewo ezinhlamvi- 
ni zamehlo. Naye uTajewo akasac.wayizi nakucwayiza. Ngempela ukhona umuntu ongase asize isizwe samaMasayi? U-Engayi kanti akasona isithulu, nasi isihambi siqhamuka nesu. 
  "Laleka-ke Tajewo." Kuqhuba isihambi. "Umhlabahlangana lona yikhambi e1iyisimanga, alithintwathintwa njena noma ngubani, ngaphandle komuntu omneane onhliziyomhlophe, futhi nozandla zimhlophe qwa. Ngalamazwi ngisho ukuthi umuntu ongakaze empilweni yakhe aehithe igazi lomunye umuntu. Uma unechashazana e1ithile lokungalungi uthi ungawuthinta umhlaba- 
hlangana 10 ufe ujuqu. 
Wena-ke Tajewo ukhethwe ngabaphansi, ukuba uthathe lolu- 
hambo lokufunisisa ngale1ikhambi. Akungabazeki ukuthi unhliziyomhlophe futhi unobunene. A wukaze ungcolise izandla zakho ngegazi 10muntU, ngeke futhi uzingeolise ngisho sekunzima ka- 
. . .. 
nlant. 
Lawamazwi esihambi aletha ukuthuthume1a nokwesaba oku- 
khulu kuTajewo. Akumangalisi nokuthi usecabanga nokuthathela ngejubane ayozifihla. Lomsebenzi uzwakala unzima yize uza nosizo 10kwe1apha isomiso. Wazizwa emanqikanqika uTajewo: kodwa uthe lapho ethi uphakamisa amehlo wahlangabezana namehlo esihambi avutha umlilo. Wema akanyakaza lapho ekhona kwaba sengathi kukhona okumbambile. 
  "Ungethuki neze ndodana yesizwe. Uzophiwa isibindi esizokwenza ube qotho ungesabi lutho." Sasho qede isihambi se1ula isandla phezu kukaTajewo. "Kusasa lokhu okusayo kusempondozankomo kuzofane1e ushiye umuzi wakwenu, uthathe indle1a eya entabeni .iLengayi. Uyohamba uhlomile njengebutho neqhawe. Lezozikhali kuzoba ngezokuzivikela uma ubhekene nengozi kuphe1a. Lalela kahle-ke ndodana, ngiyaphinda ngithi uze ungabulali muntu ngezandla zakho. Okunye ukuthi uzame njalo ukwenza okuhle ngazo zonke izikhathi. Ulangaze1e1e ukupha kunoku- 
19 

phiwa. Usize lapho kudingeka khona usizo. Fisela abanye okuhle njalo. 

   "Uma sewuqala loluhambo uqonde njalo empumala'nga uze ungaphambuki ngisho sekunjani. Ungavumi ukuyengwa endleleni yakho ukuba uthathe enye indlela. Yinye kuphela indlela yokutho!:} lelikhambi umhlabahlangana, ngeyokudlula kuN atana Ole Kerewa. Nguyena ozokupha iseluleko sokuthola ikhambi Ielo. Uma wenza konke akutshela khona noma kanjani uyophumeJela kuloluhambo. » K waba sengathi siqedile isihambi, sake sathi uku- 
	thula imizuzwana. 	. 

  Sabuye futhi saqhubeka nenkulumo yaso: "Uze uhambe nabaphansi-ke ndodana. Engathi noNkulunkulu wethu u-Engayi angaba nawe akuvikele, akulonde kuloluhambo lwakho," sekuphetha isihambi. Amazwi esihambi angena agxiJa engq'ondweni kaTajewo. Wawezwa esinda enhJiziyweni kwangathi enza isiJonda. 

  Esajulile ngemicabango uTajewo, isihambi saphendukela kuMeromo. SakhuJuma noMeromo ngobuso obumamathekayo: 

"Sondela lapha Meromo.» NempeJa wason deja uMeromo ngenkulu inhlonipho edlula ukuchobozeJa kwentombi ibona abasemzini. "Kusukela kuJomzuzu igama lakho limeJe umngane weqiniso nothembekile kuTajewo. Nguwe ozophelekezela uTajewo kuloluhambo. Kungumsebenzi wakho ukumchithisa isizungu. Uzoba njengohlaka lwakhe wena owabona uhlaka Jwenyanga. Uzokuba insiJa yakhe njengoba wazi umsebenzi wensila yenkosi. UmjabuJise uma edangele yize sekunzima. Uze ube yinsika yakhe eyomupha amandla nesibindi ngaso sonke isikhathi. Uma enoku'thandabuza umbonise indlela okuyiyo ngokuba umkhumbuze isethembiso asenze nami. " Sathi ukuthula kancane isihambi kubonakala ukuthi sisathatha umoya. 

  Saqhubeka futhi nokwaluleka uMeromo: "Nawe uhlome uphelele. Phela nguwe oyozingeJa ubulale izinyamazane uma senilambile. NgizonikhuluJa ngisho ekulandeleni isiko lokungadli inyama yezinyamazane. Ukuze niphile kufanele niyidle inyama yenyamazane. Uma kwenzeka nihlangana nengozi lapho kufanele khona nilwe nabantu, nguwe Meromo oyobhekana nengozi leyo. 
20 


zinomsinjwana ongatheni. Kuthule cwaka lapha emakhaya, na.khu akusekho nazingane ezidlaladlala emagcekeni. :' ., ... ,. . . Uf!ke e~haya uTajewo wangenisa izinkomo waqonda e1awini hka.y~se nJengenhl~lay~nza. Namhlanj.e akabuzi nampilo kuyise. UYlslkhomololo nJe, uthule akathi vu. Uyise ezwa esindwa yisithunzi somuntu olapha e1awini wavula amehlo kancane. Ubambekile impela, umkhuhlane lona uzitika ngaye. Kukhona umbuzo 
	oletha usizi njalo endodeni endala. 	. 

  "Tajewo kufe izinkomo ezingaki namhlanje ndodana?" kubuza ikhehla ngosizi; 

  "Phinde Baba, namhlanje ngibuye nazo zonke izinkomo eziphume ekuseni," kuphendula uTajewo emoyizela kancane. 

"Ngabe yiqiniso ngempela leli olikhulumayo ndodana?" "Yebo Baba kunjalo. Kodwa ngingakukhohlisa kanjani ungizala Baba?" Kuqhuba uTajewo. "Baba bengivakashelwe umuntu wokuh~mba engingamaziyo namhlanje ekwaluseni. Ake uthi ngikulandlse ngensumansumane engiyizekelwe yilendoda." 

  Nempela uTajewo wamlandisa ngakho konke okwenzekile, nokukhulunywe yilesisihambi emadlelweni. Yathula insizwa endala kodwa ibonakala ukuthi idla amathambo ekhanda. UTajewo waze walinganisa nokuthi mhlawumbe' nje yena noMeromo babephupha. 

  Uthathe wathi uyise kaTajewo, "Ngiphuphe iphupho e1ingejwayelekile namhlanje Tajewo. Ukuba bengingazange ngiliphuphe bengizothi nidle amagxolo esihlahla esidakisayo lena endle. Nanti iphupho lami ndodana. Ngiphuphe muntu thize ethi kufanele nginikele ngethole engilithanda kakhulu. Lomnikelo uyosiza uqinise lesisizwe sakithi. Kufanele lomnikelo ngiwenze ngenhliziyo yami yonke ngingakhonondi neze. Impela u-Engayi ubekhuluma nami ngephupho ukuze ngilamukele izwi lesihambi ofika nalo. 

  "Tajewo ngiyakuthanda ndodana. N geke iphumule inhliziyo yami uma uhamba kusasa. Kodwa-ke ngohlalela ethembeni lokubuya ngizwe izwi lakho. Ngicela u-Engayi ahambe nawe akuvikele ezingozini zonke oyonqwamana nazo. Nabangasekho ba- 

22 

'Iapha ekhaya babe riawe njalo kulOluhambo. " Yakhuluma indoda endala kubonakala ukuthi yona ilamukele izwi lesihambi . 

. ';Hamba ungibizele uinnewen~ uNayikosiyayi, uthi akafike lapha kimina manje. Wena ubhekwe yindlela ende kusasa, kufa- 
. nele uhambe udle, usheshe uphumuzeumzimba." 
. Akuphelanga mizuzu mingaki, wangena uNayikosiyayi kuyise. 

UNayikosiyayi lona uselungiselela ukungena ebudo~eni .. Pho ikhona lensizwa, wungqwazi olulaphaya phezulu. NglSho mk~ngane lena iyehluleka ukufihla ubunsizwa bukaNayikosiyaYI. Unwele lolu lude Iwelukwe Iwase luboshwa igoda e1ilodwa e1igcot~hwe ngensoyi. Phela loluphawu IwamaMasayi lubonakalisa ukuthi insizwa Ie yibutho. 

   .Yacothoza insizwa iqonde kuyise. Cha iyanyathela nansi insiz~a. Ihamba nje iphethe imikhonto yayo emibili. Le~ikho?to iyacwebezela lapha ekudleni kwayo, ~ngafu~ga uk~thl yakhlwe ngensimbi eyigugu, isiliva phela. Kantl-ke phm?e, ymdlela uNayikosiyayi ayinakekela ngayo. Wa.mbuka uTaJewo umn~wabo, wazizwa efikelwa okukhulu ukuzlqhenya lokhu. Ingant phela . naye uyazibonela nje ukuthi uzalwa nensizwa ziphele~e: ~azi~ke yetia uyobuthwa nini? Washaya kancane ebheke e1awml hkanma 
	uTajewo. 	.. . 	. 
~, Unina wamupha okuya ethunJint. Kuthe nJe lapho eqeda ukwe- 
: .~. sula umlomo, kwangena uNayikosiyayi. Wamqhwebela phandle. '-: 'UNayikosiyayi wamuthi jeqe uTajewo. Wayesethi k~yena: 

"Hhayi-ke mfowethu, ikhehla selingithe fahlafahla ngezmdaba . zakho. Intaba iLengayi noNatana Ole Kerewa? Impela mfowethu izindaba ezinhle lezi. Uphiwe ngabaphansi lesisipho, kufanele 
	ngikubongise yize sinzim~.".. 	." 
  "Kunjalo impela, NaYlkoslyaYl, kodwa ngmengebhe mnewethu. Ukuba bese ngibuthiwe njengawe mhlawumbe n~abe. a.ng~sabi kangaka. Loluhambo lufuna ibutho. e1iqotho e1~neslbmdl, iqhawe uqobo. Bengiyini-ke mina?" seku.zlkh.al.e1a uTaJewo .. 

. "Suka lapha Tajewo! Abaphansl abay~zo lZlthutha. l!thl beberigakhetha wena, bebe bengakwethembl nakancane? Phmde 

jewo" uphethwe uvalo lobai~ nje. Musa nje ukufisa okunye." 
	WathI ukuthula kaneane uNayikosiyayi. 	. 

  "Ake ubheke nje Tajewo, ngisho iIohaha imbala uy~wakholwa amazwi esihambi. Pho thina singobani ukusiphikisa? Mina kudala kwasa ngibulala ngezandla zami. Zigewele izingazi zamadoda. Ngingeke ngilinge ngithinte umhlabahlangana, ngingafa nokufa, " kukhuluma uNayikosiyayi phela naye usemisa umnewaho isihindi. ~'Kungeono ngoba uhamha noMeromo. Phela ubuewihi obuhle buhamba ngabubili, Tajewo. Uyokusiza lapho udinga 
khona usizo." 	_ 

  "Hhayi, asiyeke ukudla ingevu Tajewo. Kufanele uhamhe uhlome ngomkhonto. Ngizokunika lona wami engiwuthanda kakhuIu. " 

  "Qhaho Nayikosiyayi, ngeke kulunge uma ungipha leliklwa lakho olithandayo. Ngiyazazela nje ukuthi awuhlukani nalo." 

  Uyazazela noTajewo ukuthi uma umuntu eseyihutho akahlukani nomkhonto wakhe. Umkhonto 10 yigugu elikhulu ensizweni yehutho. Kungakho nje ungathola imikhonto yamahutho ihlala ikhazimula ngenxa yokuhlanzeka. Imikhonto lena ihazwe ngendlela ethize ehalulekile kulesisizwe. Ieije ndawo zomhili, othini nasekudleni kwayo. Ukueija kwakhona kuhlaha okweva lomnqayi. Nalona-ke okaNayikosiyayi unjalo, futhi muhle kakhulu. UNayikosiyayi wayewuhaze enesikhathi. Yingakho-ke njena uTajewo emanqikanqika ngokwamukela lomkhonto. 

  "Thatha Tajewo, usukhohliwe ukuthi ngakushiyelaihele? Futhi saneela lona sobahili. Nalomkhonto-ke ngowethu sohahili ngo. kunjalo," kusho uNayikosiyayi ngokuntela okukhulu.' 

  "Ake siye Ie ezihlahleni Tajewo. Kufanele uzijwayeze lomkhonto. Kungekusize ukuhloma ngawo kodwa uhe ungakwazi ukuwusehenzisa ngendlela okuyiyona. Isandla sakho kufanele sijwayele ukuhamha umkhonto." 

  Yiho labaya heyophuma ngesango eliphumela ngaphandle komuzi. Bathe ukufika kulendawo azoeiha kuyona uTajewo, uNayikosiyayi walinganisa uhude homkhonto noTajewo. Phela kufanele ulingane naye. Wathi ukuphungula kaneane uthi waze wa- 
24 
 

lingana kahle noTajewo. Kuthe angageuliseka ngomkhonto w.athatha wathi: "Nazo-ke Tajewo, ake uza~e ~k.ub~ u~hom~tse ikhono onalo ngokuba ueibe unembe kuleslyaS1YI~gt e~lkuleslyasihlahla. Uma ueibe maphakathi naso ngiyobe senglgeuhseka ukuthi wena nomkhonto niyezwana." 
  Selibomvana kunina ilanga, kodwa kusakha?ya, kungakho-ke uTajewo engenankinga yokubona isiy~ngi .. \X:'ae~ba qede wahlehlela emuva. Shwi! Khaxaxa enhliziywent yeslymg\. Wo! suka m~do~ da lahlahana ibhungu! "Ngadla mina nsizwa ziphelele! Anglqa.h 
* fud,i angigeini lapha!" ezibonga uTajewo nakhu uthe eqala nJe 
. . ukueiha ngomkhonto wanemba. 	. 	' 
      Ngisho noNayikosiyayi wamangala ukubona ukuthl ~antl ~hle"_ zi nengwazi uqobo. "Ngumzamo omuhle lona. ~anJe ngtfuna 
uqhubeke nokueiba. Wena nalomkhonto k~f~n.ele .1l;t~e nga~a~he nolimi. Ngakho-ke awueibe inhliziyo yaleslSlymgl IZlkhathl .ZIZ~ 
_ zibe yikhulu. Ngifuna ube ngumpetha n~a~o~~h?nto,. angtfunt 

    ngibe nokuthandabuza uma usuhambile,. zmmgl ~Zl~g"OZI oyo?la~.~ ngabezana nazo. Ngakho~ke.qhubeka nSI~wa yaklth\. UNaYlko': .. siyayi wathi qhwa etshent ehsedu~e noTaJewo wahukela ... 
: Yaphonsa ieiba insizwa en~uTaJewo kwaze kwangat?l lvukw.a • . usinga. Pho usejuluke umanzt teo Ingalo yakhe kwaqala mgavuml, 
kodwa yaze yageina isithobele umthetho. Nanka amehlo esequ. ndeka, nasiyingi leso asisabonakali, sekubonakala ukuxehuka 
	kwesiqu sesihlahla nje. 	. 	. 
'''Khumu Tajewo! Ngidelile manje. Wena nomkhonto 10 sent- 
	yinto eyodwa." 	.. 	. 
. Babuyela ekhaya ingalo kaTaJewo tqaqamha se1l;g~thl u.khona 

obehlezi phezu kwayo. Pho ngoha uTajewo un~zlflsO ezmkulu akaze ayigqiza qakala. Inhliziyo yakhe isohambent lwangakusasa. 

  Ekhaya uTajewo walala ubuthongo boku~a nak~u ukhathele kakhulu. Unina kaTajewo yena akaze abuthl quthu uhuthongo. Ngubani on gal ala ingane yakhe iya kwamamangalahlwa? Bonke uhusuku uthandaza ku-Engayi ukuthi ahambe nomntanakhe. Nangu usezwakala eeula sakulolozela engathi, ulalisa umntwana. Ueela ukhokho kaTajewo ongasekho owayazl kakhulu amakha- 
25 
 
 
m~i, ukuthi makahambe noTajewo. 
	Maye! Maye' Mina n 	.,. 
kakhokho "ku~h . gO~nta~aml. Nyom yentokozo nhliziyo 
ethunduz:la umnt:a~~~na aTaJewo enyakanyakaza okomuntu 
~Ent1b'rintiri! Nyoni yomculo, nhliziyo kakhokho 
am a nomntwana wami' 
Uh~ale eduze kwakhe njal~. 
	MVlkele ezingozirii nasemimoyeni 	'b' 
	zakho, 	em! I ngezimpiko 
Entirintiri! Entirintiri! Entirintiri!" 
La;:z:i as~mlolozelo, wawaphindaphinda unina kaTajewo 
:~;e~~ :hl~~~~~~n~~::i ea~~::o:;wkehnihblakhe yize e1e1e kodw: 
	U' k 	. 	a 0 wa. 
    mna aTaJewo wavusa uTajewo entathakus . "T . mntanami kusile! Lungiselela uhambo I kh a. . adJew~ vuka ozoyihamba. " wa 0, Ylo e lOdlela 
	Gubhubhu uTajewo. Engath' . I I . . 	. 
	. Ph' 	I U a e Im!ZUZwana nJe 
t em. 0 sekusIle ngempela N '" h k na enga- 
emseleni eduze kukanina Wo has! .1S1p u u s~k~e,. wasondela uyamgcina n'e T' " e, konJe ngabe lezlzlOtlOgo nonina esimethembis~ khu aJewo. Qhabo, akunjalo, isihambi kukhulu 
ona. 

e1i~:~~: emlilweni .kunembiza yenyama enephunga e1imnandi a amathe, y,ze uvuka ebuthongweni "Ngik hI b I " nya:e. lami lokugcina Tajewo. Kufanele uq~le uha~b: I~:~~I~~~~a Ii Nakh~-ke ukudla, yidla uzothola amandla nesibind~ enyama !phekwe yahlanganiswa namakhambi anika isib' d: 
namandla. " 	. 		10 .' 
	"Hhabe, nakhu sengicishe ngikhohlwa Ha b 	b' 
	k 	. 	. 	m a uyo Iza uMe- 
~o~o ~hu~e ~~dl~ naye. ~ngethembi ukuthi kukhona ukudla 
	u o. 	e a a !sa ekwa ez!ko kuloyamuzi. Kulapho akufanele 
26 
 
neze ukuthi uMeromo ahambe engadlile. " 
"Kunjalo impela Mama," washo ephuma uTajewo. 
. "Meromo! We Meromo! Ngabe usalele yini uMeromo?" Kubuza uTajewo nakhu akaboni nanto enyakazayo laphaya kubo ,;' .. kwaMeromo. "Meromo! Ake uthi gqi lapha. Woza simise insika . ngaphambi kokuthi sihambe. Umame usiphekele izinyane. Akubona ubumnandi lobu impela ngeke wasinika esingaboni." Phela 
uTajewo usekhuluma kanjena nje ngoba usembonile uMeromo eza nganeno kuyena. 
"Cha Tajewo sengifikile! Ziyajabulisa eziphathelene nesisu. 

Mina ngiyazishayela nje, " sekusho uMeromo enanyiswe e1okudla. "Akeubheke njena ukuthi umama ungipheni. Nazi izintambo ezelukwe ngesikhumba senkomo. Ziqinile impela. Mhlawumbe kukhona lapho ziyosisiza khona. Nanku umgodla wemieibisholo engiwuphiwe nguLeliya. Phela lomgodla wawuphiwa yintombi yakhe mhla imqoma. Muhle ngempela. Angithi nawe uyakuvuma lokho wethu Tajewo?" Wake wathi ukugwinya amathe uMeromo. Useqhubeka-ke eehaza: "Imieibisholo lena nomkhonto imbala ngikuphiwe nguLeliya. Sengiyokusebenzisa uma izinto zisixaka, kunesidingo sakho." 
Nazi izinsizwa sezingena e1awini, lapho kukhona ukudla. Pho 
'" isikhathi sesithanda ukubashiya nenyama leyo bayishwabadela nje okwezinsizwa ngempela. Kuthe lokho okusele bene am a, un ina kaTajewo wakusonga ngamaqabunga ekhethelo. Sekungumkhusu wabo 10. Nawo ngokunjalo wangena emigodleni yabo esiphethe umbhaqanga namasi asesigujini sakhona. 
  Bangelokothe bahambe bengavalelisanga koyise. Kanjalo-ke uTajewo uya kuyise uyovalelisa phambi kokuba ahambe. Uthe umaefika kuyise waguqa ngedolo wagebisa ikhanda. 
  Uyise wambeka isandla ekhanda wambusisa: "Ndodana angazi noma uyongifiea' ngisawadla yini anhlamvana. Yize inhliziyo yami idabukile ngokuhamba kwakho kodwa ithemba likhona 10kuthi uyosisiza lesisizwe. Ukhethwe ngabaphansi ukuba wenze lomsebenzi. Uze ukhumbule ukuthi kudingekile ukuba nobuqotho, isibindi kanye nokuthembeka kuloluhambo. Uhloniphe ama- 
 
27 


zwi esihambi. UNkulunkulu wethu u-Engayi abe nawe. Aze akuvikele ezingozini nasezilingweni zonke. Yima isibindi lllntanami. Uhambe nabaphansi!" Lakhuluma ikhehla laze lakhefuzela, kuyacaca ukuthi lithathe ngamandla. 
"Salani kahle Baba," sekusho uTajewo esecwebe izinyembezi. 
"Baba ngibonga ukungikhulisa kwakho yonke leminyaka. Yonke leminyaka ibe igcwele uthando nokungibekezelela kukho konke ebengikwenza. Ngicela u-Engayi engathi angakulonda ngize ngibuye. Nami ngibe usizo kuwe." Waphuma wahamba eseqonde kunina eyovalelisa nakuye. 

  "Mama sengiyahamba manje. UNkulunkulu u-Engayi sengathi angangigcinela nina size sibuye sibonane futhi. " 

  "Ndodana yami, ndlelanhle!" Yasho yashingila inkosikazi yabantu nakhu phela ifihla izinyembezi ezigcwele amehlo. 

  Baphuma lapho kuntwela ezansi abafana bebheke empumalanga. Ngeke usasho ukuthi yilababafanyana ekade belusa izinkomo izolo lokhu. Sebehlome baphelele, lapha ezintanyeni kulenga imigexo yokuzivikela emimoyeni emibi phela. Saphuma sonke isigodi sakubo kwalezizinsizwa sazovalelisa. Ngubani nje kubo onethemba lokuthi bayobuye bazibone lezizinsizwa? 

  Zaphuma sezihalakashela ezingoTajewo noMeromo. Nampaya bethathela ngejubane beze beyosithela ngamagquma. 

 
athathela njalo ngeju~ane izinsiz:,a zaye za~osithel~ ngale 
	kwamagquma. Nges,khashana nJena zase zlhambe .banga 
	elide. Phela lendlela yokuhamba sakugijima bayejwayele 
oTajewo noMeromo. Abaze bashesha ukuzwa ukukhathala. Uku, . phumula kwabo kuba ukuthatha ithamo esigujini sabo samanzi. 
. Kuthe lapho kusemini enkulu, ilanga selishisa bhe, yabhoka :.>.indlala ezinsizweni. Nelanga ,alisashiseli okwalapha, selikipha "",/ umkhovu etsheni. Bafuna isihlahla ngamehlo nakhu bangelinge ~, bahlale phezu kwesihlabathi, ngoba phela naso sivutha bhe. Na,- 'f. <,sira' isihlahla esingenamaqabunga kodwa sinomthunzana onga, theni. Kulapho-ke bafika baphumula khona. Bathi ukwesula umlomo ngamasi nomphako abawuphethe. 
'. Njengoba ilanga libhadla kanjena, kuyacaca ukuthi kungelunge . ukuqhubeka nohambo. Kufanele lize lidambe anduba baqhubeke ~ ~thi. Pho ubuthongo abubizwa, bumane bumzume njena umu.ntu. NoTajewo benoMeromo bazithola sebozela. Nakhu phela s.ebesuthi, kade bedla. Manje bazokwenza njani ngoba nezimpisi zithe chithi saka? UTajewo wafikelwa yisu. Kufanele omunye alale kancane, omunye ahlale aqaphe zingas~'ndeli kubo izimpisi. 
" "Meromo wethu, ngibona kungcono ukuthi wena ulale ka"ncane. Mina ngizohlala ukuze ngiqaphe izimpisi. Ngizokuvusa '.uma isikhathi sesifikile sokuthi ngigobe izinkophe nami. Ngeke ~nje futhi sakwazi ukuphikisana nalokhu kushisa. Kuzothi linga",' thambama siqale futhi ngohambo lwethu. N gethemba ukuthi ne- 
 
nyanga izo~huma namhlanje. Iyona ezosisiza ukuthi siqhubeke nohambo Ylze se.kuhlwile. Singelinge sinqamule lendawo ngo- 
	mnyama, ngoba smgaba ngukudla kwezimpisi." 	, 
Akudlulanga mizuzu mingaki, zaya ngobuthongo kuMeromo. 
Esazumekile, uTajewo wabheka lenkangala namathafa okufanele bayidabule ngezinyawo. Kuthule kulendawo, ngapha nangapha umu?tu ukhangwa ngudukathole wethafa. Ukushisa kwelanga ~uthl lapho kuhlangana nesihlabathi, ubone intuthu engathi kubaslwe. 

  ".~azi izithunzana ezimnyama zibonakala esihlabathini, kungabe lZlthunzana zamafu yini na? Chabo, amafu amancane kangaka pho, ake anyakaza kanjena amafu? Phinde bol Wewu, lezizithunzana ngezamanqe," uTajewo uyacabanga, uyazibuza uyaziphendula. 

  ~~ez~. ephimisela, ekhuluma yedwa okohlanya: "Nina manqe ndml mlmdele uku~a komu.ntu nezilwane. Nifuna ikuzitika ngezidumbu zethu. Phmde, mshaye phansi, asikafi, siphile saka." Noma ekhuluma kanje uTajewo ufikelwa ngukwesaba okukhulu ... ~aqh~qha ilanga libalele lapho ecabanga ngohambo lwabo nezmgozl ababhekene nazo. Kuqale izimpisi, manje nanka namanqe ezu!a~ula, en~abe kuyogcina kuphi! "Konje kukhona okungase kuslVlmbela, smgaphumeleli ukufinyelela kuNatana Ole Kerewa? Laba abasele emakhaya bethembile ukuthi usizo luyogcina lutholakele benze njani?" kucabanga uTajewo ethukile. Sekukhona nokuthandabuza okuthile kuyena. 

  Kuthe lapho ecabanga ngamazwi esihambi wafikelwa yisibindi ne~hem~a. kuloluhambo. Konke lokhukujula ngemicabango kwenZlwa YlSlzungu. Pho uzosiqeda ngani lesisizungu uTajewo? Kulapho eseqala ukukhumbula izinganekwane neziphicaphicwano ezikhonzwe yisizwe sakubo. Waze wahleka yedwa lapho ezicabanga: Uthe ethuka wabona ukuthi sesihambile isikhathi. Manje sekuYlthuba lakhe lokugoba izinkophe. 

  Nempela-ke wavuka uMeromo waqapha, uTajewo wathi ukul~la ukuze ~qale uham~o ephumule ngokwanele. Lathi lapho liyozllahla kumna, balun gisela ukuqhubeka nohambo lwabo oTajewo 
32 
 
. .noMeromo. Into emangalisayo ukushisa okukulendawo. Yize ,'iian'ga seliyo~hona, ukushisa kusafana nje nasemini enkulu. Ba~;ke laze lathi ukuthambama. K wabuye kwasuka lokho ezinsizwem . 
. ~ 'Zasuka ngejubane futhi izinsiz';a. Phela njalo nje zihamba zibhekise amabombo empumalanga. Zagijima njalo nakhu iseyil1de indlela. Kwahlwa manje namehlo athanda ukuqundeka. Yase 'iphumile inyanga njengokusho kukaTajewo. Zajabula zafa izinsizwa. Sezizogijima kahle manje, sekupholile nokushisa. Zaqhubeka njalo ngalelijubane zaze zehlulwa ukukhathala. Kufanele zithole indawo ezizophumula kuyona. 
  Bathi qalaqala, babona isihlahla somnqayi esikhulu kunezinye kulendawo. Babona kuyisona abangalala ngaphansi kwaso.' Mameshane, asebezithela phezu kwesinqukuza sekhanda lenyathi! .Isinqukuza lesi sesaba mhlophe. Nokho as~ze sabaphazamisa kulesisikhundla asebeziqokele sona. N abo abazenzi, bakhathele kabi. Ngakho-ke abaze basishaya mkhuba nasinqukuza leso. "Sizoph';1mula lapha Meromo! Mina ngikhathele kabi manje, angisayi ndawo," kuzikhalela uTajewo phela. 
"Washo entshweni, Tajewo! ~ 
.. Bakhathele kabi, nokuthi bafike kulesesihlahla nje kube ngumsebenzi. Bahlela kahle isikhundla sokulala. Kuthe nje kungakapheli mizuzu, kungakehli nabuthongo bezwa ukububula kwempisi. Bathi lapho bephakamisa amehlo, bahlangatshezwa ububanibani bamehlo omadlezifile ebahaqile. Kwahlwa emini ezinsizweni. Nazi izimpisi zisondela kancane nxa zonke. Bahlehlela emuva oTajewo noMeromo, nabo bengazibekile phansi. Imikhonto yabo seyime ngomumo ilindele ukugwaza. 

  Akwaze kwazixosha izimpisi ukuhloma kwalezizinsizwa. Phela azizenzi izilwane lezi, ziqhutshwa yiphango. Futhi sezibuye zahogela, zayibona ngamehlo inyama zingeke nje zahlehlela emuva. "Ukuba besingaphemba umlilo, Tajewo, iyona ndlela ebizosisiza 
emlonyeni walezizilwane." 

  "Pho lomisile, nsizwa yakithi. Ake ubheke nje lapha akukho natshani esingaphemba ngabo. Futhi uma sike sasusa amehlo ethu 
33 



kulezizimpisi, ziyosithelekela singazelele," sekuphendula uTa- 
jewo emelwe ingqondo. 	. 
  UMeromo wajeqezaisihlahla qede wahleka yedwa. Lase lizivezile isu ensizweni. UTajewo wasuke wakhohlwa nje ukuthi uMeromo 10 uyahlanya yini. Ukhona umuntu ongathi ebhekene nengozi ahleke? Impela uMeromo Ion a usangene. 
  "Nanti ithemba lethu, Tajewo! Asinombele lapha kulomuthi ukuze siphephe nsizwa. Wake wazibona izimpisi zikhwela emthinil Phinde!" Yasho ithi nombe insizwa enguMeromo. Walandela ngokushesha noTajewo nakhu nezimpisi seziseduze impela. Phezulu emthini bafuna Iapho kuhlangana khona amagatsha, bahlala bazinza. Waqala wazamula uMeromo, ezamuliswa ubuthongo phela. Lapho akasozeli nje, ubuthongo sebuthi ngila. Bathi lelele ubuthongo, yayenda jndoda. 
  Wewu, yathi ayiwuchithe umuthi inkonyane. Akacishe awele phansi ezimpisini yini uMeromo! Kwathi noTajewo okade eseyenda, waphaphama baphela nya ubuthongo. UMeromo yen a usefile uvalo lapho ecabanga ngamazinyo alezizimpisi ezingaphansi komuthi. 
"Ake uphume neqhinga phela Tajewo. Sizokwenze'njani manje? 
Singelinge sithi siyalala lapha. Siyovuma phansi sibe ukudla kwalezizimpisi. " 
"Impela ziyime emthumeni nakimina Meromo." 
  "Hhoshi, yeka ubuthutha bami! Sengilibele yilentambo engiyiphiwe ngumama. Ukuba uLeliya ubelapha ubezosihleka ubulima. Kuhle sithandele lentambo emagatsheni asondelene amabili. Futhi iqinile ngoba ngeyesikhumba senkomo. Sizozakhela en hie indawo yokulala. Umuntu alale akhululeke." 
  Masinyane njena bazilungisela indawo leyo yokulala. Zwi ngobuthongo. Ngisho nokukhanya kwenyanga akwaze kwabathikameza. K wazise zikhathele izinsizwa lezi. Lapha phansi komuthi alokoza njalo amehlo ezimpisi, zilokhu zilindele. Zabubula zibhonga izimpisi, lutho ukwehla izinsizwa. 
  Balala baze bavuswa ukuhlaba kwemisebe yelanga ekuseni. Baqaqa izintambo lezi ebebelele phezu kwazo. Bathi ukudlayidla 
34 

urrlphako behlisa ngamanzi. Lapha emhlabathini ngaphansi kwesihlahla sekusele izidladla nje kuphela ezibonisa ukuthi bekunezimpisi. Kusho khona ukuthi zilinde zalinda zaze zabona ukuthi zilinde umnyama ongenafu, zashaya zachitha zingayitholanga 
. inyama. Bathe bangehla emthini basuka futhi ngejubane belokhu bebhekise amabombo empumalanga. 
  Kude kude baze bahlaba ikhefu emini enkulu nakhona sebecotshwa yilanga.Lathi lingathambama saphinda futhi leso sejubane. K wathi kungaqundeka amehlo bafuna isikhundla sokulala. Bathi bangasithola, badla amanenjana amasi asasele. Balala. 
  Ukusa kwaziwa yibo; nampaya benqamula ithafa beqonde khona empumalanga. 
  Zaqhubeka izinsuku baze behluleka nokuzilandelisa manje abafana. Yabhoka indlala manje kwazise ukuthi nomphako usunezinsuku waphela. Lashisa kakhulu manje ilanga, engathi liyazi ukuthi lababafana sebephelelwe ngisho amanzi. Ebusuku nakhona kube mnyama khuhle nakhu inyanga ayisaphumi nakuphuma. 
  "Meromo, sesiphelelwe ukudla namanzi. Uma singatholi manzi nanyamazane sizofela khona lapha kulamathafa. Asikaze sinqwamane nasilwane nje ngaphandle kwaleziyazimpisi. " 
  "Uma singasheshi ukuthola okuya ethunjini impela sizofela khona lapha sibe yidili lezimpisi," sekuzikhalela uMeromo. 
  Phezulu laphaya emafini zilokhu zibalandela izithunzana ezimnyama. Ngamanqe. Alindele nje ukuwa kwalezizinsizwa bese esina ezibethela ezidunjini. 
  "Phinde nsizwa yakithi!" sekusho uTajewo. "Wena uyaziwa ngamehlo akho ekati, futhi akwazi nokubona kude Ie. Ake uzame Meromo lokhu wen a unesiphiwo sokubona okungabonwa 
	muntu." 	~ 
Lokhu uMeromo bekumenza abe neqholo ngesiphiwo sakhe. 
Wasinga ngakhona empumalanga. Wathi ukubhekisisa wezwakala esethi: "Mamo! Tajewo kanti uyisangoma singazi nje? Bhekisisa kuleliyagquma. Kukhona okubonayo?" 
, "Suka lapha Meromo! Angiboni lutho mina laphaya. Uthi ave 
35 


ubona izithunzi zamanqe nje?"kuphendula uTajewo edangele. :~Hal Ha! Hal" wagegetheka uMeromo. ~'Usho ukuthi ngempela, awuyiboni intuthu ethunqa kuleyamizi? Asigijime kakhulu nsizwa yakithi. Nantu usizo seluvelile. Siyofika sizibike indlala." 
  Bagijima bahlanza udenda belibhekise khona, emizini ebonwe nguMeromo. Nalemizi iqhelile kulendawo abakuyona. Nokho azalilahla ithemba izinsizwa. Zemba zembulula izinsizwa: ozibonayo angengabaze ukuthi kukhona okuzixoshayo. Zaze zaqhamukela esithabathabeni semizi efana nse nemizi yamaMasayi. Zajabula ukubona lokhu. 
  Pho sebewuthuqasi izintuli zihlangene nomjuluko. ,Bangena isidumo bazilahla phansi lapha bengasakwazi nakukhuluma' ngenxa yokoma nokukhathala. Kuthe khona ukukhathala sekuhlangene nendlala amandla aphela nya. Ukugijima kakhulu lokhu kubenze bafikelwa isiyezi, baze baquleka. Baze bavuswa ubuhhomuhhomu bamazwi abantu. Bathi gubhubhu, nakhu bethukile, abasakhumbuli nokuthi bakuphi. 
  Lapha phambi kwabo kugcwele abantu besigodi esithile samaMasayi. Nabo lababantu bayabonakala ukuthi baphelile yinkengane. Amathambo lawa azihlalele ngaphandle nje, kodwa ubuso , babo bunomusa. Amadoda asekhulile impela ngoba asebonakala edondolozela ngezimboko. Besamangele oTajewo noMeromo, babona indoda esikhulile impela iphuma laphaya kwenye indlu. ' " Lelikhehla lisizwa ngowesifazane elesekele ngengalo, ngakwesi- ' 
nye isandla lesekelwe yinsizwa yebutho. 	' 
  Ekufikeni kwalo koTajewo noMeromo, alaze lakhuluma masinyane. Lafih nje labagqolozela ngamehlo asekhala izinyembezi zokuguga. K wathi ukudlula imizuzwana, lezwakala selikhuluma ngezwi eliqhaqhazelayo ikhehla: "Bantwana besizwe sami, seyinibulele indlela! Akudingi nokuba nize nizibike nokuzibika nje. Niyabonakala ukuthi ukudla kade nakugcina, ngisho amanzi lawa. Sinamukela ngezandla ezimhlophe, zinsizwa! 
  "Bazonipha ukudla namanzi niphumule. Nizothi ningaphumula-ke bese nisizekela konke. Impela sizoke sizwe ukuthi nili- 
bangisephi nihamba nodwa nje." 	" 

36 

 , Kwaqhamuka abesifazane abadala nabancane. Basondela koTajewo noMeromo, babaxhasa babangenisa elawini. Kulelilawu kushaya ,umoya opholile, lapha ph ansi kwendlalwe izikhumb~ ezi- 

"noboya obuningi obuntofontofo. Yikhona-ke lapho bahlala bazinza khona oTajewo noMeromo. Kwangena amatshitshana amabili nokhamba Iwamanzi. Hhawu, bazikholisa ngawo abafana. K wazise ukuthi sekuyizinsukwana bagcina ukuphuza amanzi. ,Kuthe emuva kokuphuza amanzi, bazunywa ubuthongo obukhulu. 
", Kuthe lapho sekuhwalele, izinkanyezi sezithe chithi saka esibhakabhakeni, zavuswa izinsizwa lezi. Bavuswa yilamatshitshi 

.' akade ebapha amanzi ngaphambi kokuzunywa ubuthongo. Pho zinhle yini nalezizingane zabantu! Kuke kwazifikela lezizinsizwa ukuthi mhlawumbe nje sezikwelamathongo, ziyaphupha. Nokho ,zacikica amehlo ezingoTajewo, zavuka zathi qoshosho. Aphuma,ke isikhashana lamatshitshi, abashiya. 
, ,:, Dukuduku angena, lelo nalelo selithwele ukhamba, lugcwele .~, amanzi. Lamanzi awathela emicengezini. K wahle kwacaca njena ,kulezizinsizwa ukuthi lamanzi awokuhlamba. Impela kuyabuswa "kulendawo. Abantu bakhona basenamanzi okuhlamba, ngalesisi>.khathi Ie emuva kubo kaTajewo noMeromo kungekho ngisho ama',.nzi okuphuza! Nokho bawajabulela kakhulu amanzi la."Pho ku'~nini' zagcina ukugeza lezizinsizwa? Ngisho nemizimba yazo ku"bonakala yethuka imihlola nje. ' 
;, "Amabutho alapha kithi asenenzele elikhulu idili leli, zinsizwa ';,zokuhamba," kukhuluma elinye lalamatshitshi lichobozela. Ibizo :lalelitshitshi kunguLoyiyani. "Nizothi ningaqeda ukuhlamba, ni, 'suse izintuli bese siniyisa enkundleni lapho amabutho ebuthene ,khona." Lasho qede alungela ukuphuma amatshitshi. 

'~"Qhabo bo ake nisho wezintombi. Kanti killendawo alomisile 
 ,yini na? Amanzi angaka niwathathaphi kulesisomiso?" Phela nguTajewo lona ebuza amatshitshi emangele. 
! Athi ukuma kancane amatshitshi; aphendula: "Umfula omkhulu udlula budebuduze nakulendawo. Nawo usushile yingakhoke njena ningezwa nakuhuba kwamanzi. Kodwa-ke uma u~untu 

37 



efunisisa ezizibeni ezijulile uthuka ehlangana namanzi,". washo wamoyizela kancane uLoyiyani. 
"Isisibulele indlela nathi ngesikhathi sihamba sifuna lamanzi. 
Kodwa-ke asikhonondi neze ngoba besenzela nina zinsizwa. Niyabonakala nje ukuthi kukude lapho niliqhamukisa khona," asho qede ahamba amatshitshi. 
  Nempela bahlamba ngokushesha oTajewo. Kuthe kungasuka ukhokho Iwezintuli ezihlangene nomjuluko, yashaya umoya imizimba yezinsizwa. Ukukhathala kwaba ngcono kakhulu. Impela u-Engayi lona usazigcinile lezizinsizwa. Zathintitha izingubo zazo qede zembatha zaphumela phandle. Izikhali zazishiya khona lapha elawini ekade zilele kulo. Lokhu kushiya kwabo itikhali indlela yokuhlonipha njengoba beyohlangana namabutho nge- . mpela. Pho bona-ke babengobani nje lokhu abakabuthwa nakubuthwa! 
  Lapha ngaphandle unyezi uthe bha. Enkundleni laphaya enkabeni yomuzi kugcwele izinsizwa. Lezizinsizwa zamabutho zihaqe ikloba lomlilo. Usi Iwenyama seluthe ngci. Lamabutho azihubela ingoma yempi, kodwa kuyezwakala nje ukuthi athokozile. Phela ahlobe aphelele, kuthi lapho enyakazisa ukudla kwemikhonto kuthi benye lapho kuhlangana nokukhanya kwenyanga. Wo suka madoda; lamabutho akhumbuza uTajewo leziya zikhathi ze-Ilkirisati. 
Basondela khona enkundleni bethukile oTajewo noMeromo. 
Hhayi ukuthi bethuswe yingozi. Cha, phinde, uvalo lokwesaba ukusondela badle namaqhawe. Enye yezinsizwa ezihleli phansi yababona ukuthi basondela ngokungabaza. Yasukuma ngokushesha yelula izandla zayo izibhekise kubona. 
  "Sanibonani zinsizwa!" yasho ibemukela lensizwa. Yeza nabo khona eduze nomlilo. "Bakithi lezizinsizwa ziqhamuka kude. Lezizembatho azikho kulendawo yakithi, ngezakude, Ie emathafeni; abaningi bethu abawazi lawomathafa. Ngamathafa esiwezwa ngendaba nje. Kusho khona ukuthi zinsizwa ezinesibindi lezi, yize zisengabafana nje. Hlalani nizinze zinsizwa. Nizoke nisizekele ezakini. Thina sizoke sinibonge ngesibindi senu esingaka yize 

38 

	nizingane nje." .' 	\. 

 Yasho imbongi, isisekelwa ngarriabutho' kwaduma inkundla. ;'. : ."Nina bengonyamaf . 

. Zinsizwa zesibindi sengonyamal . Nikhule njalo zinsizwal" 
  Yaqhuba futhi lensizwa yebutho ebemukele, manje kuyacaca 'ukuthi yiyoumholi walelibutho:" Ake nisho-ke zinsizwa, riiliqharriukisaphi futhi niyaphi izwe lingaka nje?" 
.': . ".Wo he, mabutho, thina sivela Ie kude esigodini seNkomemnyama. Sekuyizinsuku' eziningi sahamba ekhaya Ie entshonalanga. Ukuthi silibangisephi khona ngizonizekela ngoba indaba ende;" kuphendula uTajewo. 
   ."Ngubani uyihlo ndodana?" sekubuza indoda esiqinile impela, \ kodwa kubonakala ukuthi iyahlonishwa lapha. 
"Mina ngizalwa nguMulemo Ole Gilisho, " sekusho uTajewo. "UMulemo Ole Gilisho webutho le-Ihobola na? Ngabe uqinisile ngempela mfana?" 
. '"Impela kunjalo Baba. Ubaba uke wangitshela ukuthi yena wayebuthwe namabutho e-Ihobola," kuphendula uTajewo ngenhlonipho. 
  "Hawu!" kubabaza umholi 10. "Impela baqinisile abathi abake babonana baphinde babonane. Wena 10 uyindodana kaMulemol Sondela lapha kimi ndodana ungizekele ngoyihlo. Phela leyonsizwa sabuthwa nayo. Yiqhawe lelo, ngiyanitshela zinsizwa! 

.~Ngikhumbula ngezikhathi zethu, lapho sasihamba siphanga izinkomo ezigodini esasakhelene nazo. Saqeda lonke leli .lam aM a- sayinoyihlo mfana. Impela ziyaguquka izikhathi. " 

Bake babayeka oTajewo noMeromo bathi ukudla baze behlisa ngamanzi amponjwana njengesiko. Phela lobu utshwala obenziwe . ngoju lwezinyosi, buyazehlela nje. Kuthe sebeqedile ukudla bejabule kakhulu ngokwamukelwa kanje, wayiqala eyohambo Iwabo uTajewo. 
"Langa lithile ngalusile enkangala ngafikelwa yisihambi. Lesisihambi sangithola nginaye umngane wami 10 uMeromo." Wake . wathi ukugwinya amathe uTajewo. Wabuye waqhubeka futhi 


 

nendaba yakhe: "Lesisihambi sasimnyama bhuqe, sembethe isembatho esimnyama esasifika emaqakaleni. Sathi kimipa ngikhethiwe ukuba ngiye Ie entabeni iLengayi. Ukukhethwa kwami yingoba ngingakaze ngingcolise izandla zami ngegazi lomuntu. Angazi-ke noma niyazi yini ukuthi kulentaba kunani. Isihambi leso sathi kulentaba kuyofanele ngifune uNatana Ole Kerewa." 

  "LoNatana uyena oyongisiza ukuthola ikhubalo limbe. Lelikhubalo libizwa ngokuthi umhlabahlangana. Ikhubalo leli liphethe isimo sonke sezimvula nemimoya. Uma-ke ngingathinta lelikhubalo ngentende yesandla sami, ngiyoba namandla okunisa imvula. Imifula, amachibi nezihosha ziyogcwala amanzi. Kuyosizakala bonke abantu nemfuyo esizweni samaMasayi. " 
"Intaba iLengayi!" bebabaza bonke abalapha nakhu bethukile. 
Labuye labuzisisa elinye ibutho lisalokhu lithukile: "We ndodana, ngabe ukhuluma ngentaba iLengayi engcwele na? Kodwa uthi uyazi ukuthi leyondawo ikude kangakanani uma ulapha? 

  "Uthi uyofuna uNatana Ole Kerewa ohlala yedwa zwi kuleyontaba? Engani sizwa kuthiwa usehlale kuleyontaba iminyaka evile ekhulwini ngaphandle kokubonwa ngomunye umuntu. Khona ukuthi usaphila kwazi bani? Mhlawumbe sekusele idlozi lakhe nje yena kade aziyela koyisemkhulu. Ngalamazwi angikuvimbeli ohambeni lwakho. Ukhethwe ngabaphansi no-Engayi ukuthi uyosifunela imvula. Ngakho-ke thin a sonke sikufisela inhlanhla nendlela enhle!" Yasho insizwa end ala yebutho yabonakala ngisho ebusweni ukuthi iqinisile. 

  "Hhayi bo! Angithi mina ngezwa ukuthi uma nje uke wathinta lelokhubalo lezimvula nemimoya ufa ngaso lesosikhathi, " kuqhuba elinye lamabutho, nalo liyabonakala ukuthi limangele. 
"Ninesibindi bafana!" 

  Lapho amabutho azithopha lezizinsizwa ezimbili kwaze kwakikiza nesimame uqobo. Sazikhalela isimame nakhu sibona isibindi sabafana abancane kangaka. 
"Nikhaliphile bafana. Futhi ninesibindi sengonyama uqobo. " K wezwakala ngisho nezintombi seziphawula ngejubane lalezizinsizwa. Okusho khona ukuthi ukhona lapha ezintombini ozi- 

40 

bonile lezizinsizwa ngesikhathi ziza neno, zaze zafika kulomuzi. ~aphawula nangesibindi sokuyobhekana nentaba iLengayi kanye noNatana Ole Kerewa. Nakhu zazi ukuthi akuyi lubuyayo kuleyantaba engcwele iLengayi. 
 Makhathaleni lezwakala leliyakhehla elidala ebelibemukele befika, selithi: "Ningamangali zinsizwa ukuzwa imibuzo eminingi 
. kangaka. Kufanele nazi ukuthi nizobhekana nani uma niya kuleyantaba engcwele." 
 . Lithe lisuka ikhehla lalishaya phansi kathathu ngenduku. Balilethela ubisi ngesigujana. Lachela oTajewo noMeromo ngalo emakhanda. Phela baguqe phambi kwalo njengenhlalayenza uma ubizwe ngumuntu omdala. Lababeka izandla emakhanda. Latha. ndaza ku-Engayi ukuba aze ahambe nalezizinsizwa. U-Engayi azihlenge njalo zize zithole ikhubalo lelo, lisize isizwe samaMasayl. 
"Bomame zisani enye inyama. Lezizinsizwa kufanele zidle na- 
 madoda ukuze nazo zibe ngamadoda ngempela. Kufanele zinonophale zibuyele emizimbeni yazo eqatha. Loluhambo lufuna amandla nesibindi. Ngithemba ukuthi iyothi ithwasa inyanga bebe sebeyilungele indlela." Lathula lapho ikhehla. Labukela omame begqigqizela nezithebe zenyama. 

  Badla-ke oTajewo noMeromo namabutho akulomuzi. Pho kunini bagcina ukudla kahle kanjena! Badia bashaya esingeqiwa ntwala. Amabutho abaxoxela izindaba zokuhlabana kwawo ekuzingeleni izingonyama nokuthumba izinkomo. Nokho bashesha ukubakhulula bayolala. Ukukhathala akusheshi kuphele. Ba- 
. hamba bayolala besuthi futhi bethokozile kakhulu. UTajewo wake wafikelwa usizi lapho esephumule esikhumbeni esintofontofo. Phela ucabanga ngosizi nokuhlupheka akushiye emuva kubo. Namhlanje ulala esuthi, kodwa ekhaya kul:io bayaphela inkengane. 

  Emuva kwezinsukwana behlezi kulomuzi yabuya imizimba yabo. Futhi bakhula nangemiqondo nakhu amabutho abaluleka nsuku zonke. Phela lamabutho ngawebutho iNkunzebomvu. Amabutho abatshela ngezindlela ezinqamulelayo, kanye namaqhi- 


. ' .. 
nga okuzivikela ezingozini. Noma lamabutho engakaze aye entabeni iLengayi, izindaba ngendlela eya khona ake azizwa ngabadala. Indlela yabo iyoqhamukela emagqumeni emuva kwezinsukwana besukile lapha. Uma bephezulu eziqongweni zalamagquma bobona umfulakazi omkhulu phansi. Bothi bangawela lomfula, bangene ehlathini, boyibona intaba iLengayi enesiwa esilengayo. Kodwa isiqongo salentaba asibonakali ngoba iphakeme kakhulu. Phezulu kunezinkungu ezimnyama. 
  Izintombi ezibhekene nezidingo zabo, yizo leziya ezabalethela amanzi. Lentombi enguLoyiyana ithathekile nguTajewo. Kuyabonakala ukuthi nalena enye nayo ithathekile nguMeromo. Lena igama layo nguNandi. 
  Kuthe ingaphuma inyanga emuva kwezinsukwana belapha oTajewo noMeromo balungiselela ukuthatha uhambo Iwabo. Bazimisela ukuhamba entathakusa elandelayo, baqonde empumalanga. Konke sekumi ngomumo. Izintombi uLoyiyani noNandi sebelungise konke, amanzi ezigujini namasi kanye nomphako. 
  Ngakusasa entathakusa bavalelisa kubantu bakulomuzi ababaphathe kahle. 
  "Hambani kahle zinsizwa. Ndlelanhle. UNkulunkulu abe nani njalo. Aze anivikele ezingozini ngezimpiko zakhe ezibanzi." Lasho ikhehla elidala eliphethe IOlIluzi selikhulumela bonke abantu balo. 
  Sekubuhlungu manje ukuhamba kwalezizinsizwa, kade sebeze~ jwayele. Ikakhulukazi komame abazi ukuzala. Sekusika kubona lapho becabanga ukuthi lababafa'la bangase bangabuyi nje kuloluhambo Iwabo. 
  Nokho zabonga izinsizwa, uTajewo noMeromo, zavalelisa zayophuma ngesango, yize kubuhlungu.Ngaphandle kwesango zathola leziyazintombi ezimbili zilindile . 
  "Tajewo thatha nanku umgexo wami," kwasho uLoyiyani ngezwi lokudabuka, amehlo egcwele izinyembezi. Yahlabana enguTajewo madoda! Ngabe sekuwucu njalo lolu. Waqhubeka nokukhuluma uLoyiyani: "Lomgexo ngawuphiwa ngugogo. Ngumgexo onezinhlanhla kanti futhi uma kunzima wenza imigi- 
42 



lingwane. Wugaxe entanyeni, kothi uma usubhekene nengozi uwuphonse phezulu. Kuthi n;e lapho uwuphonsa ull}emeze igama likaLoyiyani. Phela lelo igama likagogo. Uyobona usizo oludingayo luqhamuka nakanjani. " 
  Nebala wathi ukugebisa ikhanda uTajewo. ULoyiyani wamgaxa lomgexo. K wahlangana amehlo abo isikhashana esincane. "U ze ubuye Tajewo. Ungangikhohlwa nami ngingekulibale nanini," kusho uLoyiyani. 
  "Ngiyabonga Loyiyani, ntombi emhlophe. Ngobuya noma kanjani." Izwi likaTajewo litshengisa ukuthi isitshalekile imbewu yothando. 
  Bavalelisa ezintombini bajokola amabombo bewabhekise empumalanga. Imibala eguquguqukayo kulomgexo yawathatha amehlo kaTa;ewo. Wammangalisa lomgexo, ngoba kuthi uma ewubheka awubone sengathi uyaphila. Engasakhulumi ngobuhle bawo phela. Wawubheka uTajewo wamoyizela kancane. Baqhubeka-ke nohambo lwabo bephinda sona leso sejubane. 
UMeromo wezwakala esethi, "Wahlabana nsizwa! Kanti ubusuke wazibika yini kulentombi? Phela kuyacaca ukuthi isikuvumiIe. " "Meromo mngane wami asiziyeke lezo. Asibhekane nalolu- . hambo Iwethu. Kothi singaphumelela sibuye sizixoxc-ke lezo .. Ake usho Meromo, kodwa siyoze sifike kulentaba iLengayi?" 
  Akaze aphendula uMeromo, kuphela basuka bathathela kakhu- ... lu ngejubane baze bayosithela emagqumeni. 

 
~, ,zaqhUbeka izinsuku oTajewo noMeromo behamba. Bavuka 
" .' 	kusempondozankomo baqale uhambo. Kuyothi emini 
, , 	enkulu bake bahlabe ikhefu. Liyothi lapho lithambama 
. ilanga bathathele futhi ngejubane baze baphunyuzwe ukuqundeka kwamehlo. Balokhu begudla wona lomfulakazi: pho sekungumfula ngegama nje. Umuntu usehamba izinsuku ngaphambi kokuhla

. '. .ngana nechitshana lamanzi. Kuthi nalapho ulithola, ufice okuyizi.;.,Jwane kuphangelana ngamanzi lawo. Asephenduke udaka uqobo .,?lwalo. Nezilwane lezi, izinyamazane phela, zizace ziphelile seku
.... sele amathambo nesikhumba nje kuphela. Ngesinye isikhathi oTajewo bahlangane namathambo esilwane asaba mhlophe . 
. Impela kuyacaca ukuthi isimo sibucayi nalapha. Nazi izithunzana ezimnyama zibonakala phezulu. Amanqe awazibekile phansi, ayazulazula afuna okuya ngasethunjini. Sithi singabhabhalala nje isilwane asithelekele angabe esalinda nokuthi siphume umoya. Cha impela kunzima kulelizwe. Lezizinsizwa zihamba 
.'.uhambo olulukhuni kabi. Nomphako ebeziwuphiwe nguLoyiya'\. ~i'noNandi sewuphelile. Yabhoka indlala. Nokho zashesha uku.: ., mola inyamazane ngoba nakhu zigudla umfula. Njengesethembi- 
   so~ke uMeromo wabulala insephe. N amuhla badla bashaya ese.-,.;ntwala. Kwathi inyama eseleyo bayosa, bayenza umphako, nakhu , ,,iseyinde indlela. 
   " Lezizinsizwa zazidla inyama yenyamazane into engenziwa , /ngokwesiko lamaMasayi ngoba isihambi sabe sibavumele ukuthi 
47 



 


bayidle ukuze baphile. Ngokwesiko lamaMasayi inyama yenyamazane ayidliwa. Kodwa-ke lezizinsizwa ziphiwe ilungelo lokwe-': phula Ielisiko ngenxa yaloluhambo Iwazo. Izimo azihambi kahle " esizweni samaMasayi, ,sekuthenjelwe osizweni oluyoza nalezizinSlzwa. 

  Zalungisela ukusuka futhi ngakusasa emathakusa izinsizwa. , Mamo! Yenzeka indaba. 

  Nango uMeromo esehlahle amehlo, umkhomo wakhe ususesandleni. "Tajewo! Ake ubheke laphaya nsizwa," esho ngezwi e1iqhaqhazelayo. UTajewo wayisa amehlo' lapho kukhomba khona uMeromo. Wewu! Nangu unkabimalanga wengonyama ecathama eza ngakubona. Ingonyama isimise umhlwenga amehlo lawa aselokoza umlilo. Futhi kuyabonakala nje ukuthi unkabi 10 usezimisele ukubabhozomela. Nokho uma ubhekisisa kahle uyabona ukuthi ulaka Iwendlala lolu, amandla awekho. 

  Lokhu kwammisa isibindi uTajewo. Nangu esedumela umkhomo wakhe naye esekhuluma: "Meromo ungesabi nsizwa yakithi. Lelibhubesi liphethwe indlala kabi futhi angisho ukuthi namandla linawo. Uyabona Meromo, asilisikaze, sibonise ukuthi asilesabi; lizobaleka. " 

  Nempela bahuba ingoma yamaMasayi eculwa uma kuzingelwa ingonyama. Bagiya begxuma bebheka phezulu. Bagiya nje bayasikaza ngemikhomo yabo. Kancane, kancane basondela engonya- .; meni. K wafane kwayicacela nengonyama ukuthi lezizinsizwa aziyesabi. Nayo ingesiwula yafunda kwezayo ukuthi noma ilambile nje akeyizibe kancane. Yajika seyinyobozela yayoshona ezihlahleni. Yafika egqumeni elibuqamama noTajewo noMeromo yaqojama, yabheka ngakubona. Nayo ayizenzi, indlala lapha ayizibekile phansi. Futhi nephunga lenyama eyosiwe layenza yalamba kakhulu. 

  Kusheshe kubakhanyela oTajewo noMeromo ukuthi lesisikhundla sabo sinengozi manje. Ngeke balinge balale. Baqoqa okungokwabo nenyamana leyo behlisa umhosha. Bahamba nje bethukile futhi bafuna namanzi okwehlisa inyama ekade beyidla. Nampa sebezithela phezu kwendlovukazi. Maduze nayo kubona- 

48 

 ,.;: kala amanzi adungekile. Kuthi lapho bebhekisisa ba~ona ukut~i kukhona ezama ukukudonsela ngaphandle kwa~amanzl. M~!?o Ylnkonyane yendlovu, ibhajwe odakeni. ~~~azlsho, ukuthl mgene odakeni ingazelele inkonyane Ie. Futhl, lSltshen?lsa ~okukhulu ukukhathala lokhu, kusho khona ukuth, kudala mgelllle kulol~daka. Indlovukazi iyabhonga sakuncenga. Ibhekise enkonyanelll. 

 , Bekubona lokhu oTajewo benoMeromo, .bakh~hlwa okub.axoshe esikhundleni sabo. Bafikelwa ukuyidabukela mdlovukazl nenkonyane leyo. Isizwe samaMasayi siyihlonipha ka~i indlovu: 
Yingakho-ke nje befikelwa umqondo wokwelekelela mdlovukazl ~mizameni yayo yokusiza inkonyane. Basondela behamba ~gokunyonyoba. Bafuna uk~so~?ela babe ~eduze ukuze bazltholele ukuthi bangayisiza kan)alll mdlovukazl Ie. Nakhu kuya~onakala ukuthi imizamo yayo yokukhipha inkonyane odakelll aYlphume- . 
	Ieli: 	. 

  Kuthe lapho oTajewo noMeromo besakha isu bethuswa ukubhonga' kwebhubesi. Okusho ukuthi unkabi 10 kad~ ebal~ndele eduze. Labhonga kwaduma umhosha kwenan~la n~zr~a eZlseduzane. 'Indlela esilambe ngayo ingonyama Ie mgelllsa mkonyane engozini yesibili manje. Ngisho indlovukazi yayibona ngokunye ingozi yokufa kwenkonyane yayo. N~~o yabh.onga yab~bula . umboko wayo iwubhekise phezulu. Lathl lbhubesl ngoke. nglsuke . ':' l~khu. Lathi ukusondela kancane seligwavuma, liwathe sma ama- 
	zmyo. 	. 	. 
Lapho i?,insizwa zalubona seludmgeka ngempela USlZO Iwazo. 
Zikubuka konke okwenzekayo. zibhace ngedwala budebuduze ntinkonyane. "Tajewo sesibhekwe ngabaphansi mngane. ,;a"?i! .. Uma nje lengonyama ingabamba idle lenkonyane sobe slsmdlle 
	thina. " 	h I I 	. 
UTajewo akaze aphendula masishane. Wak~ wazit u e a nle 
kodwa wabonakala ukuthi ujulile ngemicabango. Usekhumbula amazwi alesiyasihambi esabasusa ph ansi bezihlalele: 
  "Uze usize lapho kudingeka khona usizo. ~.Jla.ngaze~ele ukupha k~nokuphiwa Tajewo." Yiwo impela amaZWI eSlhambl lawa. Kucabanga uTajewo .. 
~ f~ 

  Indlovu Ie yisilwane esihlonishwa kakhulu YlSlzwe samaMasayi. Futhi singesinye sezilwane ezaziswayo kule~isizwe, nomngane omkhulu wesizwe. Manje indlovu idinga usizo, kufanele nakanjani bayisize. Ukuzisindisa kwabo emlonyeni wengonyama 
ngokufa kwenkonyane yendlovu akulungile. 	. 

  "Phind~ Me~omo nsizwa yakithi! Angivumelani nalomqondo wa~ho. Smgen.lkele.ngenkonyane yendlovu ukuze sisinde. Siphoqeklle ukuba SlSlze mdlovukazi nenkonyane yayo Ie. Yini engathi usuwalibele amazwi esihambi? Yini kwangathi awusakhumbuli lutho Meromo? Amazwi esihambi athi sisize lapho kudingeke khona. Futhi indlovu Ie yisilwane esaziswa ngamakhosi esizwe ~akithi. Sheshi.sa ndoda, asizame ukusiza indlovukazi ikhiphe mkonyane Ie mgaze ibanjwe' yingonyama," kulokhu kuqhube uTajewo. "Qinisa imihlathi ndoda, ungilandele wenze lokho engithi kwenze," kusho uTajewo. 

  "Wena Tajewo ungumasiza, ungumabuya lapho kungabuyi khona ndoda. Uzothini nje uma lengonyama isibulala omunye wethu? Kulungile kodwa Tajewo asihambe." Kuphendula uMeromo ekhononda. 

  Kwabe akaligwinyanga uMeromo, wagxuma uTajewo wabheka phezulu. Uye Iowa egiya chuba ingoma yesizwe yokuphuma inqina. NoMeromo walandela 'enza lokho okwenziwa nguTajewo. Baqonda ngqo engonyameni. Bayisikaza, bagiya bagxuma kwanjeya. Baphindaphinda besikaza belokhu behube njalo. Yama ingonyama yaphclelwa ngamandla. Indlovukazi yabona ukuthi lokhu okungabafana kuzama ukusindisa inkonyane yayo. Nayo kufanele yenze izaba zokuxhosha lengonyama esizimisele ukudla umntwana wayo. 

  Yabhonga ibubula emuva kwebhubesi kwaduma ihlathi. Ngaphambi kwalo ibhubesi abafana nabo abangazibeka ph ansi, basikaza basheshisa. Wewu nengonyama yabona ukuthi ngeke ilunge lapha, yahlehla nyova. Yahlehla njalo yaze yayoshona ngale kodonga lwewa eliseduza nje komfula. 

  "Hhawu, aphume nobovu mfowethu Meromo. Lengonyama isibonile ukuthi ngeke iphumelele lapha kithi. Sigcinile ukuyibona 
50 
 
. " 
man)e. 
"Hhoshi, washesha ukukhuluma Tajewo. Leyangonyama iphethwe iphango, izobuya noma kanjani, uzongibuza ungiphale .' ulimi mfowethu. Futhi ngeke nje ize imele ukuphuma kwelanga, izohlasela kungakasi nokusa. 
  "Shesha, woza sikhiphe lenkonyane odakeni," sekunguMeromo man;e phambili. 
  "Phela Meromo mngane wami, akuzobalula ukukhipha lenkonyane odakeni. Ucabanga ukuthi kuzobalula njengokuxosha ibhubesi? Phinde wethu," sekusho uTajewo. 
Nokho uTajewo njengeqhawe wayeselibumbile isu lokusiza. 
Basondela obhukwini lapho kubishe khona inkonyane. Basondela nje abaziphethe izikhali zabo, ngoba unina uzocabanga ukuthi bayahlasela: baphethe izintambo nje, basondele nazo enkonyaneni. Kuthe sebeseduze wezwakala uTajewo enswininiza chuba ihubo elisamlolozelo. Lomlolozelo wayeke awuzwe uhutshwa uyise lapho ekhuthaza inkomazi izala. N gaphambi kwabo nendlovukazi ayizibekile phansi, ilokhu iyincengile inkonyane, iyikhuthaza ukuthi iphume odakeni. 
  Waqhubeka uTajewo walolozela esegaqa ngamadolo eduze nenkonyane. Lapha eduze kwakhe kunoMeromo naye ugaqa ngamadolo. Yake yema indlovukazi yagqolozela oTajewo noMeromo. Okusho khona ukuthi nendlovukazi iyawazi lomlolozelo kanye nomsebenzi wawo! Ayaze yakwexwaya ukusondela kwala.babafana enkonyaneni yayo. 
  Yathi ukuhlehlela emuva kancane indlovukazi. Idedela abafana indawo yokusebenza kahle. Kodwa ukuhlehla kwayo kunokuxwaya okuthile. Phela iyabonakala ukuthi ilindele ukubasoconga ibagxobe nangezinyawo uma beke bezwisa inkonyane ubuhlungu. 
UTajewo usalokhu eculile, futhi izwi lakhe selishiso okwelomzwilili. Impela kuyabonakala ukuthi lomfana uyayazi lemo ayenzayo. Ucula nje uTajewo bayaphanda futhi laphaezinyaweni c' . zenkonyane. 
• Bagubha ngezandla kodwa ungafunga ukuthi kukhona abakusebenzisayo. Lwaze lwaphuma unyawo lwenkonyane. Ekugcineni 
51 




zonke zabe seziphumile odakeni izinyawo zenkonyane., Bayisiza ukuyidudulela ngaphandle lapho kome khona; phela yona seyikhathele kakhulu ukuthi ingazihambela ngokushesha: Kade beyibophe ngezintambo ukuze bayidonse kahle. !the lapho isingaphandle baziqhaqha masinyane izintambo lezo. Bathathela ngejubane bayozifihla ngemuva kwedwala, lapho bebeshiye khona imikhonto yabo. Pho sebenjani udaka! 
  Indlovukazi yabhonga kakhulu, yatshakadula okwenkonyane, nakhu isibona inkonyane isiphumile odakeni. Yathintathinta inkonyane ngomboko wayo. Yayincenga kancane, kancane yaze yasukuma inkonyane. Kodwa iyabonakala ukuthi amandla okuma isikhathi eside ngisho nawokuthi ihambe ayinawo. 
  Ngale kwedwala bakhathazekile abafana. Wezwakala uMeromo esethi: "Tajewo sizokwenzenjani manje? Phela lenkonyane kufanele isuke lapha. Leyangonyama ayikude nathi. Izobuya noma kanjani, lokho kuyosho ukuthi besisebenzela ubala ngesikhathi sikhipha lenkonyane odakeni." 
  UTajewo wathi ukuqalaqalaza; ucinga ibhubesi ngamehlo. "Wo hel Yiqini30 lelo Meromo. Yeka amandla esambane, sona esimba umgodi singawulali. Impela uma nje nendlovukazi Ie ingayincelisi < inkonyane Ie ukuze ithole amandla, nathi siyofana nje nesambane. " Ake ubheke, akukho natshani lapha, ngisho nezihlahla azinamaqabunga. Besizofunza inkonyane ukuze ithole amandla ingaze ificwe ngamathonsi abanzi." Sekuzikhalela uTajewo engasazi ukuthi uzokwenzenjani. Nakhu ngisho negazi liyabatshela 'ukuthi , ibhubesi likhona nje eduze nabo. 
  Hhayi bo! Bhekani phela nansi indlovukazi isiguqe eduzane nje nenkonyane. Nanso isisondeza ibele emlonyeni wenkonyane ngomboko. K wakhala ubuxhafuxhafu lapho inkonyane seyihlangene nebele. Bahleka oTajewo noMeroro lapho bezibona ubuphukuphuku bokukhohlwa imvclo. Wezwakala futhi uMeromo esekhuluma nakhu uyazithandela ukukhuluma: 
  "Ake ubheke-nje ukuncela kwalenkonyane, ungafunga ukuthi .. ngumvemve ozalwe izolo. Ungathi uyaqala ngqa ukuzwa ubumnandi bebele kanti phinde yingenxa yokoma. Seyisindile-ke 

manje; izothola amandla nokukhathala kuphele nya. Ngelinye i1anga uma' seyikhulile iyoziphindisela emabhubesini ngesenzo saleli elilodwa. Phela azikhohlwa izindlovukazi wena Tajewo." 
.. Lapho sekuhwelela abuya amandla enkonyaneni. Yasukuma yema ngezinyawo. Wayithintathinta unina ngomboko kubonakala ukuthi uyayidlalisa. Yasuka yantengantenga kancane, yabuya yazihambela kahle eduze kukanina. K wathi cosololo ezinhliziyweni zawoTajewo noMeromo. Nokho baphumelele ukusiza indlovu, mhlawumbe nabo iyobasiza ngelinye ilanga. 
'Ngaso lesosikhathi labhonga ibhubesi. Labhong'a kwabanda 'kwamancane kubafana. Ngisho nendlovukazi ebese ihamba inge,na ehlathini nenkonyane yayo yema yathi khimilili. Labhonga futhi selibhonga eduze nje nabafana. Sekuyabonakala manje ukuthiselizidele amathambo nalo, kungcono life nomunye kunokuba libulawe yindlala. Futhi kuyacaca nje ukuthi alisakhethile, uma abafana bephunyuka selizokhalela enkonyaneni yendlovu. 
,'", Bagxuma bathatha izikhali zabo abafana bacutha. Sekukude (,:~. ukuthi bangabaleka manje, sekufanele nje bazame ukuzivikela ,,:,njengezinsizwa. Nabo bazimisele ukufa belwile. Nansi ingo.' ,nyama isondela, isimise umhlwenga, amehlo asekhanya izinhlansi ,zolaka. Pho, kunzima nokulwa nesilwane ebusuku, ngoba ulandela isithunzi nje sona sibe sikubona. Bafikelwa ukwesaba futhi abafana,. phela ngisho namaqhawe amaMasayi aba yidlanzana uma eyozingela ingonyama. Kuthi-ke lapho eseyitholile ihgonyama ,ayizungeze ukuze ingakwazi ukuphunyuka. Manje bona bengaba- 
,Jana nje, futhi bebabili nje kuphela bazothi webani asabele ku',phina? 
,Kwama ingqondo koTajewo. Bazokwenzenjani manje? Kufa:'.nele, ife lengonyama uma kungenjalo yibona abazokufa. Konje ,.," uLoyiyani uthe lomgexo uyomsiza uma esengozini. Wawuthinta ~uTajewo. Wezwa kubuya amandla ngawo lowomzuzu. Nangu .eseborigela kuhle kwembongi ithopha inkosi noma iqhawe. Wa,.yelokhu esho amazwi awatshelwa nguLoyiyani: 
 
 
"Entirintiri nyoni yomculo, inhliziyo kagogo! Sondela kimi ungilonde. 
Ngicela izinhlanhla zomgexo kaLoyiyani. Zibe yihawu e1ivikela inhliziyo yami. 
Nazi izidladla namazipho engonyama kungihlasela! 
,bhejazane, sekuduma ihlathi lonke, nokungabafana sewukwethusa lomsindo. 
  Yayisilokhu iphakeme imikhonto yoTajewo noMeromo, ilindeIe ukungena enhliziyweni yengonyama. Lithe ,lethuka ibhubesi labe selingenantuba yokuzisindisa. Laphendukela kubona oTajewo noMeromo ngisho nakuyo indlovu selivutha ulaka. Kwahle 
, , kwabonakala ukuthi namuhla kunamuhla, ngoba nabafana bemi ";'r nje ababaleki. Nendlovukazi yema ilindele ~kusoconga okusonde',;' Ia ngakuyo. Lapho amehlo engonyama asevutha umlilo, isisineke 
, 
	, arnazinyo, izidladla zona sezilindele ukugadla. 	, 
  Wazidela amathambo uTajewo wase ewuphonsile umkhonto wakhe. Alakwazi ukuwuvika ibhubesi lomkhonto ngenxa yesivini~i oza ngaso. Wafika wathi ngxi esifubeni sengonyama; phela nalo belithi liyagxuma, manje-ke isifuba sizihlalele nje. Pho alash~sha' ukuphela amandla ibhubesi, labhonga, labubula kodwa lagxumela kuye uTajewo. Wagxuma naye wasondela endlovini. 
'Kanti uselapha uMeromo naye uselindele lona ibhubesi. Wase :ewuphisela umkhonto entanyeni yengonyama. 

.. Wayihlaba qede wazibongela uMeromo, noTajewo wase ethi ngila -esilwaneni ngemicibisholo kaMeromo. Sabhonga, sabubula 
., kodwa akwasiza lutho ngoba sebesihlabe kwezwakala abafana. 
,~Lapho-ke yabhonga ngezwi losizi, yayiphangalala ingonyama. 
; .. Ngemuva kokufa kwebhubesi kwalandela ukuthula okumanga,/liSayo lapha ehlathini. UTajewo noMeromo ngisho nendlovu ". irnbala bathula engathi kabakholwa ukuthi ifile ngempela ingo:; nyama. Bonke bagqolozela lapho kulele khona ingonyama eside , .-isikhathi lesi. Ngemuva kwemizuzwana bagxuma kanye kanye , . abafana kungathi baphaphama ebuthongweni obukhulu. Nge- 
, S rnpeJa nabo bangamaqhawe, ngempela bayibulele ingonyama be- 

'. bobabili nje kuphela. Bajabula kakhulu, basondela baqala bayibukisisa futhi ingonyama. 

 , Indlovukazi yabona ukuthi ifile ngempela ingonyama yabuyela enkonyarieni yayo. Kumele ukuba nayo ijabule ngoba ikwazile 
, ukusiza abafana, njengoba nabo beyisizile. UT ajewo noMeromo , , oabonisa ngezandla ukubonga kwabo endlovini. Yahamba-ke 

, ' i 
  "Ngilandele Meromo! Yimina engizociba urnkhonto wami ku- '. qala kulengonyama. Ngiqonde ukuyigwaza inhliziyo noma kanja-' :. ni. Wethembisa ukufa lapho ngifa khona, ngakho-ke sondela 0",,eduze nami. Uze uhgivikele uma ingihlasela ingonyama!" Lasho iqhawe e1inguTajewo qede laqonda ngalapho ibhubesi lingakhona. 
  Nempela walandela noMeromo, ulandela nje usefile uvalo, nokho uyaziqinisa. Bagxumisa okwezinhlanya emnyameni, be- .': qonde ngqo engonyameni ebacathamelayo. Yababona lapho bethi '9; bayagalela, omunye eciba ngomkhonto. Nayo yahlina arnazinyo,,' yakhipha namazipho alungela ukungena enyameni yomunye . .', wabo. K wacaca manje ukuthi zibhekene nokufa izinsizwa.: 
  Phela zithe zingabhekana nalengozi, zakhohlwa ngendlovu~" kazi. Kanti ndlovukazi wena awukhohliwe 'usizo oluthole kulaba- .. , bantu. Ingani lengonyama iyingozi nakuyona imbala. Nayo-ke isilibonile isu abafana abanganqoba ngalo lelibhubesi. Lapha eduze nehlathi kunewa okungathi uma lingahlehlela khona ibhu" besi lingabe lisakwazi ukuphunyuka. Loludonga lwesiwa lupha- , keme impela, ngisho ibhubesi ngeke lakwazi ukunombela licace,. lesisiwa. 
  Nanso-ke indlovukazi isibhonga kakhulu nayo isigalela ngo~ mboko wayo ebhubesini. Kanti nokungabafana akuzibekile<phansi kutheleka kuthelekile ebhubesini. Kancane kancane lahle-' , hla ibhubesi lilokhu ligwavuma. Aliboni njalo ukuthi laba aba< gadlayo baliholela kwalasha. Lapho indlovukazi yase ivuke urn- . 
t ' 
I 

I 

, ilandelwa yinkonyane yayo yaze yayosithela ehlathini. 
Abafana balindela ukuthi kuse bese beyebula isikhumba ingo:<', nyama. Bahlala baxoxa kwaze kwasa nakhu bathokozile kakhulu. "'~. Nempela kwathi kungasa baqala bayebula ingonyama. Umhlwe. nga won a bawudabula phakathi ukuze bahlobe ngawo. Phela iqhawe lamaMasayi eselake labulala ibhubesi libonakala ngokuhloba ngomhlwenga. Nabo-ke baziqhenya kakhulu ngokuhlabana 
. kwabo nokwenza kusebusuku futhi bebabili nje kuphela. 
. Pho ngoba babengebodwa lapha ehlathini, bathi bebona nazi izimpisi zisondela sezilihogela iphunga legazi. Bafuna umuthi omkhulu bawuthola. Begibela kuwona ukuze balale futhi baphu- 
,mule yize sekusile, nakhu' abazange babuthi quthu ubothongo. ~,Isikhumba leso bagibela naso emthini, balala phezu kwaso yize 
simanzi sinjalo. Bazunywa ubuthongo obukhulu kangangoba abazange bazizwe nezimpisi lezo zibanga umsindo. Wokubanga :inyama yebhubesi eshiywe ngabafana . 
. ' Lowomsindo wezimpisi wafinyelela ezindlebeni zendlovu. :,Ibingazange iye kude kakhulu lapha ehlathini. 
? , Ithe. ingezwa umsindo yasondela m;nkonyane yayo, izobheka "ab'angane bayo. Yaqapha njalo ngaphansi kwesihlahla, ingafuni '!ut~o lwehlele lababafana. Kuthe lapho selishisa kakhulu nezimpi- 

,si'sezihambile, yabubula kakhulu yajokola yabashiya abafana Jsi,Yofuna imihlambi yezindlovu esale kuzona ngesikhathi isiza inkonyane yayo .. 
; Ukububula kwendlovu kwabavusa oTajewo noMeromo. Simjabulise ,kakhulu isenzo sendlovu uTajewo. Wezwakala esethi: , "Illipela Meromo ukuba umuntu uyazenzela ngabe loluhambo uluhamba nezindlovu. " 
"Namingiyavuma Tajewo. Mina bengingay~zi ukuthi indlovu ihlakaniphe kangaka. Uyazi ihlakaniphise ok6muntu uqobo. ~F~thi . inobuntu obungajwayelekile ukutholakala ezilwaneni . . ,,;.Phela mina senginesizungu somqaphi wethu. Ziphi nje izimpisi? 
, Zishaye zachitha nakhu bezesaba indlovu Ie. Ukuba beyingekho ',' iridlovu ngabe zidle ingonyama qede zahlala zilindele ukuthi sehle 'Iapha emthini,» kusaqhubeka yena uMeromo nenkulumo. Ubo- 

 

nisa ukuthokoza okukhulu ngesenzo sendlavu yena abengasili- 
ndele. 	. 
  Lathi lingathambama futhi ilanga behlela emanzini. Manje asecwebile, mahle; bathi ukuphuzaphuza, bagcwalisa isigubhu saba. Basuka futhi ngejubane belakhu begudla umfula. 

 

aqhubeka izirisuku behamba. Abasazazi manje izinsuku noma kunguMgqibelo noma yiSonto. Nokho lokho akubakhathazi kakhulu, okusemqoka ukufinyelela entabeni engcwele iLengayi. Isigameko sabo nengonyama abakasilibali nakhu nesikhumba sikhona. Kodwa usizo Iwendlovukazi basaxoxa ngalo namanje, kwazise ukuthi bebeqala ukubona into enjena. Yinye into ebathikameza kuloluhambo ngaphandle kwezingo'zi. Leyo yindlala nokoma. Kuthi uma bengasakutholi ukudla ;: I bahambe kancane, nakhu indlela izwakala kakhulu. Kuthe nje . lapho sebezihudula ngenxa yendlala, bazithela phezu kwemizi. Lemizi yakhiwe yaba amadlangala nje. Basondesondela sebenethemba lokuthola okuya ethunjini . 

" Nokho baqale banqikanqikaza oTajewo noMeromo, ngoba lemizi ayifani ncamu neyamaMasayi. Lawa ngamadlangala nje ungathi kuyemukwa. Izindlwana zakhona zakhiwe ngezigxobo ezincane zase zimbozwa ngamaqabunga omile notshani. Akubonakali nasibaya lapha enkabeni yalomuzi. Impela ukuhamba ukubona. Kukhona abantu abangahlala ezindlini ezinje? Ungathi amadlangala abafana ekwaluseni. Nampa abantu bephuma bengena kodwa. Indlala nayo yathi ngilapha ezinsizweni. Zasondela zihamba zinyonyoba. Mamo, nanka amadoda ambalwa ehlezi otha umlilo. Osa inyama okungathi eyenyamazane. 

Kwaconsa amathe koTajewo, pho isibageqile indlala. Lapha phezu komlilo kunembiza ebilayo. Iphunga eliphuma kulembiza 



lijuzisa amathe. Nango-ke uMeromo esethi, "Hhiya Ta;ewo, nsizwa yakithi, asiyozibika iphango. Ingane engakhali ifela embelekweni, mina sengifile. U thi lababamu bangasincisha ukudlana okuncane nje, wethu?" Ukhulumela ph ansi . phela uMeromo, nakhu lukhona uvadlwana oluncane; 
  "Phinde Meromo. Kami basuke beqondeni ~ma bethi isisu somhambi asingakanani singangenso yenyoni? Futhi kwelakithi umumu akancishwa ukudla yize ungamazi futhi eyisihambi. Asisondele sizibike wethu." Sekuphendula uTajewo engamile eqhubekela phambili emlilweni lapho kukhona lababalisa. 
  "Sesizofike sicele nesikhundla sokulala. Umuntu ake alale ngaphansi kophahla. Kunini kodwa sihamba sivika izimpisi namanqe, " sekusho uMeromo elandela uTajewo. 
  "Lababamu bayafana nathi Meromo. Asizicelele ukudla nesikhundla. Phela nabo bafanele ukuzwisisa uma sibatshela esihamba ngakho. Impela nami ngifisa ukulala elawini, sengikhathele ukulala emithini njengenyoni." 
  Nempela bangena esangweni lalomuzi. Lapho bahamba beqondile, amakhanda abo ephakamele phezulu njengamaqhawe ama~ Masayi ngempela. Ungaphika ukuthi yibo laba abakade bezihudula imizuzwana.edlule. Njengenjwayelo izikhali zabo bazishiya zeyeme ngezimingo esangweni. Lesisenzo sitshengisa inhlonipho nokuthi umuntu uze ngoxolo nobuhle. Bangena qede baqonda khona emlilweni kulababalisa. Baphenduka bonke abalisa abasemlilweni, bagqolozela abafana laba. Lababalisa abaze bakhuluma. Amehlo athi njo koTajewo noMeromo engathi yizidalwa eziphuma komunye umhlaba. Baqala bamoyizela ngamunye bebhekana futhi kubonakala nje ukuthi kukhona okubajabulisile ngalezizihambi. Uhleko lwabo lwabalethela itwetwe manje oTajewo noMeromo. Abalisa laba uyazibonela nje ukuthi bahleka inhliOinl. 
  Pho indlala ayinakwesaba nanhlinini leyo. Yathi ngilapha kuTajewo. Lababamu abakhulumi ngani? Wazidela amathambo uTajewo wakhomba imbiza wakhomba isisu sakhe. "Isisu somhambi asingakananibo! Safa!" esezidela amathambo uTajewo. 

 

"He ... he ... he ... he!" Lwaphuma phezulu uhleko luqha~,uka kulababalisa abotha umlilo. Basuke banqekuza amakhanda ~anyekanye ngaphandle kokuvula imilomo. Omunye walababalIsa, wakhomba ngomunwe ukuthi abahlale phansi abafana. Kuzwakale ukukhuluma lapho lababalisa bekhuluma nomunye wesifazane. Naye a?abonanga nje oTajewo ukuthi uqhamukephi, nm!. Lowo weslfazane wabaphakela ukudla embizeni leyo abafan a: Kodwa kukho konke lokhu okwenzekayo, kukhona okungabagculisi kahle hIe ngalababantu. Babonga oTajewo noMeramo, badla-ke baze basutha. 
Nokho abaze bakhululeka kahle ngendlela lababamu abaziphethe ngayo. Amehlo abo awasuki ko Tajewo selokhu befikile lapha. Balokhu bebabuka oTajewo noMeromo bese bemoyizela kancane engathi ukufika kwalababafana lapho kunehlaya elithile. Kuthe rna sebeqedile ukudla banikwa isikhundla sokulala. Balala phezu kwezikhwabukhwabu zikanokusho, kanye nesikhumba . sabo les~ya sengonyama. Bazunywa ubuthongo obukhulu mas inyane nJe. 
',- 	Phakathi nobusuku lapho inyanga isizifihla emafini obusuku 
~wafika iphupho elingandile kuTajewo. Impela kungathi lemo tyenzeka ngempela akuyilo iphupho nje. Kukhona inyoni enca. nyanyana endizayo lapha kulelidlangala abalele kulona. Kuthi lapho esamangaliswe yilenyoni ezama ukuphulukundlela ibaleke . kodwa yehluleke, izwakale isicula amazwi athi: 

"Oho ... Oho ... Oho ho Tiriwo, Tiriwo! 

Uphi umnyango wokuphuma? Uphi umnyango wokuphuma. Ngibaleke kulembiza? 
Hhayi bot Kumnyama'kulembiza. Ziphi izingane zami? 
Hhawu ngamaphuphu ami? Zinyamalele zonke; 
, Ziphelele kulembiza emnyama! 

 

Zidliwe zonke ngothi Iwazo; 

Zidliwe phinde zibuye. . 'Oho ... Oho ... Oho hoooo. Tiriwo, Tiriwo!" 

Gubhubhu! "Hhawu ngiyaphupha kanti. Iphi yona lenyoni eeulayo?" UTajewo uyazibuza lapho ephaphama ebuthongweni. Usemanzi te umjuluko kwazise wethukile. Waqalaza phezulu ophahleni lalelidlangala abalele kulo. Lutho inyoni. 
  "Mameshana ngoba lento ngiyiphuphile ngempela nje. Konje kungabe yini? Kungabe abaphansi bangixwayisa ngengozi?" kueabanga uTajewo lapho esehleli ngezinqe esevukile. 
Khwasha khwasha! Kukhona okunyakazayo lapha ngaphandle. 

Athi ukubhekisisa uTajewo, nakhu idlangala nje leli umuntu ukubona konke okwenzeka ngaphandle. Nansiya inyanga iyosithela emafini. Lapha phansi khona kwenzekani? Yini lena ekhwashazela phakathi kobusuku obungaka na? Abhekisise futhi uTajewo. 
  "Mamo! Ngoba isithunzi somuntu nje lesi esieathama lapha emnyameni. Nangu eseqojama ebhekisa amehlo akhe lapha kulelidlangala lethu. Futhi uhlome nangomkhonto uyasondela impela." Lapho kuhleba uTajewo engasadiniwe nje 'esegane unwabu. "Kungani lomuntu 'asiehathamele ebusuku kangaka ngomkhonto(, Kanti lababantu banjani? Kungabe bangamazimuzimu na? Kusho ukuthi lenyoni yisexwayiso ngabanye abadliwe yilamazimu? Lo-, muntu uehathamela ukusigwaza asijuqe ngalomkhonto wakhe. Maye thina! Saze sazosa emlilweni sibhekile." Wonke lamazwi uTajewo uwakhuluma yedwa. Usekhohlwe ngisho ukuvusa," umngane wakhe, nakhu uthuke kakhulu. 
  "Kodwa ngizokwenzenjani uma izinto zimi kanjena?" Uyazic , buza uTajewo esemelwe yingqondo. Wathandaza ngenhliziyo,:;' 
	elokhu eeeia ukhulu wakhe ukuba abe naye. 	" 
  "0 ... ! Nyoni yomeulo, Nhliziyo kakhulu! Ukuba ulapha"; ngabe uyangisiza. Ngiyakueela, ake ungiphe iqhinga lokusinda" kulengozi. Impela sizoba ukudla kwamazimuzimu namhlanje" Ake ubheke nje nantiya izimuselilindele ukusibhokoda ngo:" 

64 

mkhonto, Oho ... Nyoni yomeulo siza ngesu masinyanel" 
r ~uthe, njena I~pho eqeda ukueela, lezwakala izwi elipholile 
	leu a ezmdlebem zakhe uTajewo, Lomeulo UZWI'W 	T ' 
	, k h I 	a ngu a)ewo 
nJe up ea. 

"NdodaJ?a ye~izwe, wena ukhethiwe esizweni sonkel Ungesabl futhl ungethuki neze, 

Ngubani owabulala ingonyama ebusuku na? " Akuwena na? 
U
Vusa ubMeromo! Thatha umhlwenga Iowo wengonyama 
zem oze ngawo okwebhubesi, Cula amazwi engizokunika wona. 
Iba nesibindi ndodana, qhawe lamaqhawe Elabulala ingonyama. " 
~ Ngokushesha okukhulu uTajewo wanyakazisa uMero'mo 
	e 	k I . ki 	b 		' wase 
		mene e a m nga a abhekene nayo Pho M 	" 
		'b " 	. 	. 	u eromo mSlzwa 

~ngaYI UZI Imlbuzo eminingi. Uthe nje ukuzwa ngesimo sezinto ,,:~~e eselunga naye. Seliseduze impela nezimuzimu umkhonto 10 

  , ut If,u~gahhl~ngana nokukhanya kwenyanga elokhu ilunguza Ie ellla 1m, ut I benye benye. 
'" UTajewo wathatha isikhumba nomhlwenga webh b ' 
_ b u eSI waze- 
m oza ngawo. Lapho usezizwa enamandla nesibindi esikhulu. 
,Nango-ke esebhonga ehhahhama okwebhubesi libona isitha I "Aaaaaahal Hal" Usekhuluma amazwi akakhulu wakhe. Ku~~~ ;f'~ l~pho ekhulu~a okomuntu ohlaselwayo, futhi abuye aphendu:~J%en~ebhu~~sl. "MaY,e babol Ngabe yini lena ebhonga duze • ' an a.lam!. Ngubam!o onyonyoba eeathama emnyameni na? ,~Shwele m.ma kababa ngahbuka okokugeina namhlanjel" Kukhala " ;"ye~auTaJewo belu ngezwi eliphakeme, 
	, 	Aaaahal ahal Haha! Yimina! Ngingumoya, walelt'bh b' 'I' 
b I INk . , , , . '" u eSI em 1, u, e ,e. oma a~jam nglzozlbuyiselela kinina manje, Ngizonidla 
~gl!11qede ~ya, ,zmgane ~abantu ndinil" Wabhonga lapho uTaJ,~~o, neZ\vI sehbhodla nJengebhubesi ngempela. 
,~> K,a?le, bo ungangidlil" sekuphendula yen a futhi uTa'ewo 
	ngezwl ehqhaqhazelayo elinokwesaba "Moya 
	. 	naman a wen 0- 



si yezilwane, qhawe lamaqhawe, ngonyama, ungangidli. Yini nje ongayithola kimini ngingamathambo nginje? Isikhumba esemboze lamathambo siqinile sifana nje nesenkomo endala. Lamazinyo akho amahle kangaka azokwephuka. Kodwa uma ubheka lapha phandle emnyameni, ngalawomehlo akho abukhali, kukhona ozokubona," kuqhuba uTajewo. "Lapho kunomuntu ocuthile, ohlome ngomkhonto. Lomuntu ukhuluphele f~thi uzimukile. Moya onamandla weqhawe, uma ungadla yen a lomuntu uzosutha futhi namazinyo akho ngeke aphuke. Futhi uzobe usuzibuyiselela kubantu bonke laba abakuhluphayo, wen a nkosi yezilwane zehlathi. " 
"Aaaaha aha! Hal" sekubhonga ibhubesi mbumbulu futhi. 
"Yiqiniso leli, ngane yomuntu? Uthi awuqambi amanga nje? Uma uqamba amanga nje ngizokufohlofohloza, ngikudle ngikuqede bese ngingenela nomngane wakho 10. " 

  "Ngiqinisile bo! Ngempela ngempela ngonyama! Bhekisisa khona lapho ezintingweni zendlu, nangu ubheke ngalapha, elalela lomsindo wethu. Yindoda eyakhekile futhi ekhuluphele ngempelao Uma uyitholile nje uyodla izinsuku eziningana ngaphambi kokuzingela futhi. " 
Lapho wasondela, egxuma egwavuma njengebhubesi impela. 

Phela ubuso bakhe abubonakali, nakhu uzemboze ngomhlwenga wengonyama. 
"Aaaa hal aha! Hal hal Yiqiniso leli olishoyo nzalo yabantu. 
Uqinisile impela. Ususindile-ke, lala uphumule. Nangu umuntu ngiyambona futhi unjengoba kade uchaza nje. Hhawul Engathi ngabe sengihambile ngizitike. Ake ubheke nje ukuthi ukhuluphele kanjani," washo qede .wagxumela kuyena lomuntu oqosheme emnyamem. 

  Wewu yenzeka indaba. Izimuzimu labon'':! into esabhubesi qede lemba lembulula. Ngubani ongamelana nengonyama ebusuku, futhi engazelele nokwenza? Nantiya liyoshona ngale kwezinye izindlu, ligijima nje liyamemeza nakhu lethukile. Libaleka nje alisabheki nasemuva ukuthi engabe bhubesi uyeza noma qha . 
. OTajewo noMeromo baqoqa okungokwabo masinyane, batha- 

 
 
thela ngejubane bayophuma ngesango. Bafuna ukusuka kulomuzi wamazimuzimu engakavuki amanye. Bafika esangweni qede bathatha izikhali zabo, babaleka belibhekise empumalanga. K wabe sekungukusinda kwabo-ke njalo embizeni yamazimuzimu eyabe ipheka konke okuke kwafika kulomuzi wawo. 
  Basuka lapha emazimuzimini. bagijima sebekhohlwe nezingozi zobusuku. Bagijima njalo behambe bekhutshwa amatshe nezihla~ hla kodwa abaze barna, baze balanyulelwa ukuphuma kwelanga. Kuthe lapho bebhekisisa lendawo abakuyo, bathola ukuthi isimo sotsha~i nezihlahla sesijikile. Utshani nezihlahla zalapha kuluhla- 
	za ewe. Isomiso asikho lapha. 	. 
  Kuthe lapho belalelisisa kahle bezwa nokuhuba kwamanzi agelezayo. Nempela laphaya ezansi nesihosha kunomfulakazi on amanzi amahle ahambayo. Ngendlela abakade bawageina ngayo amanzi aewebile ahambayo, lamanzi abonakala engathi yinyoka ehamba esihlabathini nje. Kuthi khona lapho ehlatshwa imisebe yelanga abenyezele okwenyoka ngempela. Phesheya komfula kunamagquma nezintaba ezinhle ezembethe ubuluhlaza bemvelo. Kude Ie kunentaba en de kunazo zonke, umuntu akayiboni lapho igeina khona. Impela uma uyibhekisisa ungathi ifinyelela emafini. Noma kanjani yiyona intaba engewele iLengayi leya. Hhawu abafana sebeyabona lapho beya khona. 
  "Hhawu Tajewo, mngani wami ake usho, akuyona nje intaba iLengayi leyaya?" sekubuza uMeromo ejabule. 
  "Meromo, impela mngane. Nami ngivumelana nawe. Impela yiyo iLengayi leya. " 
  Bafika kulomfulakazi bama. Baxakwa ukuthi bazowela kanjani ngoba lomfula awunamatshe, kanti futhi uyabonakala ukuthi ujulile. Kulapho-ke besamangele ukuthi .bazokwenzenjani bezwa ukutshiyoza kwenyoni kungathi okwengede inyoni yompe. Yafika yabazungeza kathathu, yasuka futhi ngejubane yashona ngale komfula. 
  "Meromo lenyoni ungathi yingede. Ngethemba ukuthi izosiholela lapho kufanele siwele khona. Asiye lapho ishone ngakhona, " sekusho uTajewo ethatha izinyawo eya lapho kuye ngakhona 
68 
inyoni. 
  Bahamba ibangana kodwa lutho ukuthola izibuko. Lomfula' ubanzi kabi f~th.i uyab?nakala nje ukuthi ujulile. Pho-ke manje bazowela kanpm kuphl lababafana? Yona lenyoni kanti beyibaholelaphi? Akukho lapho kungeono khona kulomfula, ukushona kwawo kusukela nje khona lapha osebeni lwawo. 
  "Nsizwa ~sizame uk~bhuk~da, sigwedle siyophuma ngale kwalomfula. AYlkho enye mto esmgayenza. Kufanele nakanjani siwuwele lomfula ukuze sifinyelele kuleyantaba," uTajewo Ion a ose- 
	qhamuka nalelisu. 	. 
"Asizame Tajewo," kuphendula uMeromo. 
Lapho babopha kahle abakuphethe bangena emanzini omfula. 
"Yini lamanzi abila amagwebu kodwa engashisi?" kueabanga abafana, na'0~ bamangaliswa yilokhukubila nokunyakaza emanzini. Memfu 1Slququ~adevu se~ilwanekazi esisantulokazi. Lapha emh.lane kungathl uxamu, slkhulu futhi amakhala aso aphuma umhlo. Samemfuka sagewala umfula lesisilwanekazi. Bakubona 
. bakubeletha abafana. Manje yinto abazoyenzenjani lena? 
  Phela le~isiququmadevu sentulo yasendulo yinkosi yamanzi uNdamathlya. Akakho umuntu amvumelayo ukuthi awele lomfu!a: Manj~ useb~gqolozele abafana lab a ngamehlo akhe aqhasha lzmhlansl zomhlo. Futhi ubonakala ejabule uNdamathiya nakhu ubona okuya ngasethunjini, abafana laba. 
  "Hhahhahhaaaal Hhahhahhaaaal" Kuhlihliza uNdamathiya amakhala ekhipha umoya osamlilo. Bagxuma abafana bahlehlela emuva bethukile. 
"Hhe~i nina zinga?e zabantu, nihamba niyathwabaza nje. 
Ngubam othe ngenam kulomfula wami? Anazi ukuthi lomfula awuthintwa, futhi nifunani nje lapha? Nisho ukuthi anihlangananga namuntu nasilwane esinitshele ngoNttamathiya walomfula na?" sekuhhahhama uNdamathiya ulimi lwakhe seluhlezi ngaphandle. 
. ." Amu!00 um~ntu nasilwane odlula lapha engangiphile okuthl1.e okuhg~g~ klmi. Futhi ngifuna isipho esinqabile esingajwayeleklle, hhaYI Imfueumfueu nje. Ngilambile futhi ngomile kabi, 
69 
 
ngipheni okuzongisiza-ke nina? Niyezwa na?" 
 . Lapho okungabafana sekomile uvalo. Abasethukile nje, abasakwazi ngisho nokukhuluma lokhil. 
  "Hha ... Hha ... wwu sh ... shwele Ndaa ... mathiya Nkosi yamanzi," kungingiza uMeromo kuqala. "Tha-atha nanku urn: khokho-hlombe wami. Uphothwe ngobuhlalu obuligugu elidlula konke kimina Ndamathiya omkhulu. " 
  "Hha hha aaaa! Hha hha aaa!" kuhlihliza uNdamathiya kwaduma isiwa esiseduze. Lapho amanzi abila ngokunye, umlilo ophuma emakhaleni wanyazima engathi umbani. 
  "Yini yona lena othi angiyithathe? Hheyi wena zenze ndini, ucabanga ukuthi ngingumntwana mina, kufanele ungidlalise ngomkhohlombel" kusho uNdamathiya ngokukhulu ukucasuka lokhu. 
  "Thatha nansi imicibisholo yami. Ibukhali futhi ayigeji. Ungahlaba ngayo inhlanzi isemajukujukwini omfula," kuqhubeka uMeromo eselahlela nje nakhu lesisiququmadevu asifuni ukuzwa lutho. 
  "Hhal Hha! Hha! Wena mfana ucabanga ukuthi kusiniswa amahleza lapha. Yini yona imicibisholo? Ngizokubamba ngikusobozele khona manje mina, " kuhlihliza uNdamathiya. 
  "Shwele bo, Nkosi yamanzi Ndamathiya. Mina ngizokunika nanti iklwa lami likanokusho, libe ngelakho," sekuzikhalela uTajewo naye ethi uphosa its he esivi:vaneni. K wadlule kwanhlanga zimuka nomoya nje, uNdamathiya washo ukubaqeda nje. 
  "We mfana uthi uyazinje ukuthi leliklwa lakho lilingana nezinyo lami elilodwa nje," washo qede wasineka uNdamathiya. Nempela kwacaca koTajewo ukuthi sebeyogcina kuwona lamazinyo kaNdamathiya. 
  Wezwakala uNdamathiya ekhuluma yedwana: "Impela sekuyangikhanyela ukuthi lezizilima zabantu zihamba zithwabaza nje, azazi nokuthi lidumephi nakhu zinesibindi sokufuna ukuwela umfula wami ngaphandle kwesipho. Futhi azingihloniphi' nje. Namhlanje zizofunda isiftindo~ke. NginguNdamathiya mina!" 
Wakhuluma ngokuhlihliza eqondise kubafana. "Ake nisho zi- 
70 
lima ndini, nake nezwa ngoNdamathiya kodwa? Nisho ukuthi anazi ukuthi uNdamathiya uyazithathela akufunayo kumuntu na?" ~a~ho qede wawuvula kakhulu umlomo, kwakhanya umlilo emanZlnl. 
  Ku.lapho-ke uTajewo esekhumbula umgexo kaLoyiyana. "Ndam~thlya Nkosi yamanzi nasi isipho esihle kakhulu. Yize ubuncane baso kodwa sinamandla emilingo nezimanga. " 
  "Yini-ke leyo silima somuntu?" Ubuza esondeza ulimi Iwakhe uNdamathiya. "Sipho sini lesi?" 
  UTajewo . waxoxela . uNdamathiya izinganekwane zemilingo ayezix?xelwe ngukhulu wakhe esemncane. Nempela wathatheka okwes.khashane uN damathiya. 
  "Ngum.gexo wobuhlalu bemibala yothingo Iwenkosazana 10 Ndamathlya, Ngqungqulu yamanzi. Uma nje uke wawuphatha uba namandla okubona kude lapho kungaboni khona muntu. Phela ungabona izinkomo zelukile kude Ie emadlelweni aluhlaza. " 
  UNdamathiya usezibona ezitika ngezinkomo lezo. Ulimi selu1010u lukhotha izi~debe, kuyabonakala uthathekile impela. NoTaJewo akabe esazlbeka phansi, waqhubeka nezindaba zakhe. 
 ; ~Uma nje ungag":"a lomgexo entanyeni yakho, uyakwazi ukuzlfJhla ungabonakah ebantwini nasezilwaneni ezinye. Kusho ukuthi ngisho izinyathi nezindlovu imbala ungazisobozela nje zona zin~akuboni. Futhi ngeke ubulawe ngumuntu ngoba phela abakubOll! ~apho u~lula .. Impela lomgexo uyisipho esikhulu Nkosi yamanzl. Naml nglyawuthanda impela kodwa ngibona ufanele wena, N damathiya. " 
Nempela uNdamathiya wasondeza ikhanda lakhe elikhulukazi. 
Phela uthathekile imigilingwane yalomgexo, akasacabangi nangentamo yakhe enkulukazi. Wagxuma uTajewo nakhu ubalekela umoya oshisayo kaNdamathiya. Amehlo kaNdamathiya akaze as~ka emge~weni manje. Kodwa uTajewo uyambona uNdamathlya ukuth. usecabanga okuthile. Konje ngabe ufuna ukuthatha umgexo 10 uNdamathiya, abuye abadle futhi? 
"Letha lapha kimi lowomgexo mfana! Ngizonidedela nidlule " 
kusho uNdamathiya. 	' 


  Pho uTajewo waselibonile iqhinga likaNdamathiya, waphinda wacula ihubo lakhe lemilingo. LelihuDo liyamsiza ,!ljalo lapho esengozini yokuf:i. 

"Entirinciri! Nyoni yomculo, Nhliziyo kakhulu. W oza usisize! Sihlenge kulengozi. 
Nangu uNdamathiya esophe ukusisoboze1a U rna engasisobozela kuzophela konke ngathi, Ma kuphela ngathi Nyoni yomculo, 
Sibe yini isizwe sakithi samaMasayi? 
Nyoni yomculo, Nhliziyo kakhulu! 
Shes his a nosizo lwakho. 
Nasi isizwe samaMasayi sizoshabalala okokuphela!" 

Kuthe lapho eqeda ukucula, waphosa umgexo phezulu, ,w~~emeza u"Loyiyani" wakhala ngezwi losizi, "Ndamathiya thatha"ke nanko umgexo, Nkosi yamanzi. Yiso isipho sakho leso, ngiyakupha. Gaxa entanyeni yakho ube muhle futhi ube namandla amakhulu asabekayo. Thatha umgexo uze ungaphinde ulambe nani- 
.," 
01. 
  Umgexo wesimanga washintsha isimo. Kuthi nje lapho uphezulu waphenduka inyoni eluhlaza. Lenyoni ibonakala inamandla, umlomo wayo ucijile okowokhozi. Indize yaqonda ngqo kuNdamathiya ibonakala ithukuthele kabi. Yafika yangqofa ihlo langanhlanye lathi patsha. Phela umlomo 10 wenyoni ucije ?komc~bi~ sholo. Wathi uyazivikela uNdamathiya ngomoya womhlo, yahthl ngqofo futhi elinye ihlo inyoni. Ngokuphazima kweso uNdama- thiya useyimpumputhe. 
  Lapho wabubula wahlihliza uNdamathiya ethi uzama ukulwa nenyoni kodwa kungasizi lutho. Akaboni nalapho eth~ uyashaya. Pho nenyoni ilokhu iqhubekile imqhofoza yonke mdawo Ie. Ubuhlungu abuzwayo bamenza waphenduka isilwane uNdama- 

72 

~hiy'a. 'Kuthe laph~' ethi uzama ukushaya inyoni ngekhanda kanti useziphihliza eweriikazi eliseduze nomfula. Baqhubeka ubuhlungu buhambisana nokudinwa kuNdamathiya. Waphuza a~anzi omfula ethi uzama ukupholisa ubuhlungu abuzwayo. Yenzeka indaba lapho engasayeki ukuphuza amanzi, amanzi aya ngokuya encipha aze aphela. Isiziba lesi sasha sonke kwabonakala isihlabathi namadwalana angaphansi kwamanzi. Basizakala abafana bagijima baye bayothi chaphasha ngaphesheya komfula. Bawela qede bathathela ngejubane, abaze bajeqeza emu va. 

Ukuthi uNdamathiya nenyoni yomculo basala benzenjani abaze bazi oTajewo noMeromo. Bona baqhubeka nohambo Iwabo. Abave bejabule ngokusinda kwabo kuNdamathiya. 

Usizo lomgexo kaLoyiyana nokhulu kaTajewo kuphele izinsuku bekhuluma ngalo. Nansi intaba iLengayi isibudebuduie nabo. Sebenovalo nokwethuka okunye manje. Yilowo nalowo uyacabanga akaphimiseli akucabangayo. "Kazi siyofika nini kuleyanta'. be? Yini enye eyingozi esizonqwamana nayo? Woshi! Yize uvalo ',' umanqoba yisibindi. " 





' aya ngokuya iba nhle lendawo abakuyo oTajewo noMe- 
	" 		romo. Kufanele phela ukuba lendawo ibe nje ngoba ise- 
		. 	duze nentaba engewele iLengayi. Ake ubheke njena utsha- 
ni nezihlahla zakhona,' kuluhlaza ewe. Kuyabonakala ukuthi 
 , abantu balapha abazi lutho ngesimo esikhungethe izwe lam aM a'~ ' sap. 
, ~; ,,' Imifula nemifudlana egelezayo iewebile. Amanzi ayo akubiza :: uzidlulela athi ngiphuze. Abafana babona kufanele ukuthi bake 

 ',baphumule kuyo lendawo. Sekuyothi entathakusa badlulele , '. kbona entabeni. Wo he, yeka ukungazi ngokufana nje nokunga",'; boni! Nempela baphumule abafana, nampu notshani buyavuma. ':,;' Abaze bathatha isikhathi nobuthongo ukufika, kwazise bakha,',..', thele kakhulu. Ubani owayengekhathale emuva kokubhekana ,.'.noNdamathiya kanye nejubane e1ilandele ukuphunyuka kuye? 
, UTajewo yen a wabona kungeono ukuqapha ngenkathi uMe- 

  , rome esalele. "Lala uphumule Meromo, mina ngizohlala ngi";' qaphe. Lendawo asiyazi, mhlawumbe nayo inezingozi zayo. Phu,mula-ke, kuyothi emuva kwesikhashana uvuke, nami ngike ngigobe izinkophe.» Pho uTajewo usekhuluma yedwa ngoba uMe- , romo seziye kakhulu ubuthongo . 

* : ,Imthathile lendawo uTajewo. Uyaeabanga. "Impela Ie yindawo , 'engafelwa nkonyane. Ake ubheke utshani bude buluhlaza ewe . . 'Ukueula nokutshiloza kwezinyoni kungikhumbuza e1akithi nge: Ilkisirati. Nazi nezimbali zomduze ziqaqele imifula namaehibi, 


zonke zenanela ubuhle bemvelo. Imibala yazo ihlanganisa imibala" yothingo Iwenkosazana. Yanhle indawo, kazi kwelakithi kunjani khona manje!" 
  Ulokhu ejule njalo ngemicabango uTajewo. "Yeka izinkomo nabantu bezwe lakithi, uma nje bengathola indawo enje bangajabula kakhulu. Impela amathanga ahlanzela abangenambiza!" Wethuka lapho esezizwa ekhuluma yedwa. Wo he, kanti Tajewo ndini uhlezi nje kukhona okubi okukunyonyobelayo! 
 . Budebuduze nje noTajewo phezulu ezihlahleni kukhona imimoya emibi yemikhuhlane. Lemimoya ithi ingangena ~umuntu, aqhuqhe agubhazele wonke umzimba ajuluke 'abe manZl te, noma ngabe kuyashisa. Lapho .. kuyonkenketha wonke amathambo omzimba. Ukunkenketha lokhu kuphelezelwa ubuhlungu obumangalisayo. Njengoba kuthiwa imimoya nje, umuntu akayiboni, uzwa nje ngokunyakaza kwamaqabunga namagatsha kodwa 
	abe engaboni lutho. 	: 
  Imimoya Ie izifihle kulezizihlahla abaphumule n~aphans, .~wazo abafana. Lemimoya ihlala ilindile iqaphile futhl. Isuke Ilmde abantu ukuze ibabhuqe ngomkhuhlane. Uma umuntu esengenwe umkhuhlane uze afe, yona-ke ithola ukuphila iqhubeke nemise: benzi yayo emibi. Khona ike yabona umuntu osekhathele futhl elambile ijabula kakhulu. Ijabuliswa ukwazi ukuthi izozingenela kalula nje kulowomuntu. . . 
  OTajewo noMeromo baqhamuka nje beza nganeno iyababona c. imimoya Ie. Ijabulc ifile ngokubona inyama iziletha kuyo. ~u.the.iij: ngoba kusakhanya yathula nje, ilindele ukuhlwa. Yonke. lmlse; . benzi yobubi ihambelana nobusuku nobumnyama. Nges,lkhathl beqhamuka oTajewo, kusuke umsindo omkhulu lapha eZlhlahleni. Kukhala ubufohlofohlo, kunyakaza amagatsha namaqabunga ,"" engathi kusuke isishingishane. Kanti phinde injabulo nokwesasa 
	kwemimoya emibi lapho ibona lababafana. 	. 
  Uhlezi nje uTajewo, isiyamkhunkula imimoya Ie lapha phezulu emithini. Nangu esengquphazela uTajewo. Usesukuma ema ngezinyawo, uthi uzama ukuxosha ubuth,ongo. Lu~h.o u~~hamba ubuthongo yize esemi ngezinyawo. Imlmoya emlbl Ie lSI mel eke 

7l\ 

ngelumbo elilalisayo. Pho ubani ongalwa nobuthongo uma sebufikile? Isigcino uTajewo useyamoyizela okwesilima, naye akazerizi: Yimimoya emibi Ie. Uzwa umzimba wakhe ucobeka, useze ukhuluma yedwa: "Hhiya, singeke savelelwa lutho lapha: futhi nami ngikhathele njengaye uMeromo. Nami ngifuna ukulala rijengaye. Kunini sihamba sivika izingozi sobabili. Ake ubheke njesisinda ngisho kuNdamathiya, intulokazi, inkosi yamanzi. Impela 'abaphansi balokhu benathi. Hhiya, ake ngigobe izinkophe kancane, ngizovuka khona manje nje. " Nempela usehlala phansi, , ezunywa ubuthongo obukhulu. Sekuthanda ukuqundeka amehlo ",' manje. Abenzi bokubi abasebenza ngobumnyama sebejabule :. impela. 

.:" •. Nempela yaqathaka emithini lemimoya emibi, yaqathaka okwe, ;~' zithelo ziwiswa umoya. N akhu seyesula otshanini imilonyana yayo ecije okweyezinyoni. Imimoya Ie iyizinyoni mbumbulu 'lk' iyagxumagxuma ukwesasa. Yasuka yagqolozela abafana laba aba" lele, yabeleka ngezithunzi zayo zelumbo elikhathazayo. Kukhona '.,<., nobulwembu kuyona lemimoya. Nanso-ke isizungeza abafana, . '" ibakhela ingubo yolwembu. Lengubo yolwembu yabamboza ngci 
,,,;. abafana, kwangathi bacindezelwe ugqinsi Iwengubo yensimbi. 
, !the ingaqeda ukubopha lababafana ngolwembu lemimoya, , ..•. yahlala phansi yaxoxa. Ingxoxo lena phela iphathelene nozungu 
~' lokuzitika ngabafana laba. "Impela intendele iwe enkundleni ' .:,namhlanje bakithi! Kodwa sisalindeleni ukudla sekuzilethile na?" 
. sekubuza igovu elikhulu elingomunye wayo lemimoya. "Kade 
: sayigcina inyama ethambile yezingane." 

, ~.' "Suka lapha leligovu leli. Akukaphcli nezinsuku ezine sibulele , "," isigodi sonke sabantu. Sabaqeda ngomkhuhlane nembo vele sebe"', qedwe yiphango. Vala umlonyana wakho 10, upheze ubugovu >,:' lobu," kukhuza omunye wemimoya lena. Okungathi uyena 
	• h I' 		• 
	, . ,ongum 0 1 wayo. 	.. 

";'. "Usungaze ungibize ngegovu nje ngoba uthi sisanda kudla inya. rna. Yinyama yona leya? Phela bekungamathambo njena lawo. 
  " Futhi isikhumba sakhona besingehlukene nesenyathi endala. Sheshisani bo, min a ngijahe yona lenyama ethambile. Lo othi ngiyi- 



<JL: govu akahlale-ke yena angadli ayekele thina magovu." Lapho ~'~': lomoya osanyoni ususondela kubona abafana. 
	, ' 	"Hheyi wena, kanti angizwakali yini uma ngikhuluma? Thula! 

Ngisacabanga isu elingcono esingalisebenzisa ukuze inyama yethu ingasheshi ukuphela," kusho lom<?ya ongumholi ngezwi elindondayo futhi elesabekayo. Lapho igovu lema kungathi lethukile, lazibamba, alaqhubeka nenkulumo. 

"Hho, sengiyalibona isu esizolisebenzisa. Kungabanjani uma sisebenzisa lezizingane zabantu ukudoba isizwe sonke sakubo?" kubuza umholi sakuchaza. 

"Zingakwenza kanjani lokho lezizingane?" kubuza igovu nakhu ungathi liyakuthanda ukukhuluma. 

"Lalelani nonke nanti isu lami," sekuchaza umholi. "Masithumele izingane lezi kwabakubo lapho zivela khona. Kodwa nga~l ',phambi kwalokho kufanele siziphathe kahle. Lokhu sizokwenza .~, ngokuzipha ukudla, zondleke kahle zize zinonophale. Futhi sizii . bonise ukuthi lelihlanze linothe kangakanani. Sizozitshengisa ne, 'zihl~hla ezinde kanye neziphethu zamanzi ezingashiyo." Wake ,~: wathi ukuthule umholi esagwinya amathe. 

'; '-'., "Mina ngiyazi ukuthi lezizingane ziyothi zingabona bonke 10.:~:bubuhle nomnotho, zikhumbule abakubo abakhungethwe yindla"£;c, la. ,Futhi uma nje sizithembisa okuningi kunalokhu, uma nje zi- 
7(-'- • 

~. ;~"ngalanda isizwc so;.ke 'dkuLu kwazu siz(lzitika lapha, ziyohamba ;;i:,"noma k:mjani. Kuyothi lapho scbcfikile abantu Lesizwe sakubo t",~kwalezizingane, sibayeke bakhe bazinze. Kuyothi lapho sebekho.:: hliwe nezinkomo zabo sezikhuluphele, sibangenele ngomkhuhla"'i}lebafe ubuthaphuthaphu.Akekho kubona oyokwaziukuthi ba- 
,<'qedwa yini. Nithini-ke bafowethu ngalelisu lami?" 

';;, ,"Elethu! Elethu! Wena omnyama njengobusuku!" sekuphendu, \)a imimoya lena ekade ilalele kanyekanye. " 

".' "Impela lamazwi akho ahlakaniphile futhi anobuqili obukhulu, .;' ~holi wethu." 

,:~, Nempela imimoya yahlaba abafana ngemikhonto ukuze ba::~ke. Gubhubhu abafana bethukile, futhi benokwesaba. Mamo, , ,yini lena esazintambo eyelukwe phezu kwabo? Kungathi ulwe- 



mbu, kodwa luqinile. Kuthe lapho bebhekisisa oTajewo 'noMeromo, babona izinto eziningi ezisabulwembu, kodwa zibe zinesimo sezinyoni. Lezizinyoni mbumbulu ziyesabek; lapha ebusweni bazo. Bazophunyuka kanjani manje ngoba zibahaqile, akukho nambotshana nje abangaphuma ngayo! Futhi lezizithunzana ezisazinyoni ziyaphila. Nakhu zizibinya zidonsuluka kungathi zipheshulwa umoya, yize kungenamoya. Kukhulu okuqondwe 
yilemimoya! 
Nangu uTajewo esezama ukuthatha umkhonto wakhe ukuze 
adabule lengubo. Phinde! Omunye wemimoya wawususa umkhonto eduze noTajewo. Kanti ngempela lezizinto ziyaphila? Wathukuthela wag ana unwabu uTajewo. Nokho wehlisa umoya, wazikhalela ezincengela ngezwi losizi. "Ningobani nina zinto ezesabe- 
, kayo zehlathi? Nifunani kithina siyizingane nje? Sikhululeni lapha yikhona sizoxoxa kahle nani." 
  "Zingane zabantu," kusho umholi wemimoya lena, ukhuluma ngomoya ophansi onothando. "Kungani nihamba nidavuza ihlathi elinezingozi ezingaka? Yini indaba nihamba nodwa niyizingane nje? Anazi ukuthi lelihlanze ligcwele amachibi abishayo nezihlahla eziletha imikhuhlane kubantu?" 
  "Hho, siqonde kulentaba engaphesheya. Intaba engcwele, inta-' ba kayikhonjwa, iLengayi," sekuphendula uTajewo ezama uku- -; hlala ngezinqe. 
"Ake nisho ukuthi nibabeleni kangaka kulentaba iLengayi?" , 
kusabuza yena umholi belu. Mubi unkabi lona, futhi uyesabeka. ' Kuthi lapho ekhuluma, abafana bagcwale amanzi esiswini. UMe- ", romo usefile uvalo .nakhu umungcwi ahlale ewuzwa ngendaba uwubona ngamehlo namhlanje. Akasakwazi nakuvuka lapho elele .." khona. Usome amathe, akasakwazi nakukhuluma. 
  UTajewo yena usecasuke kabi yilemibuzo engapheli evela kulezinyonimbumbulu. Useze uyakhohlwa ukuthi uboshiwe. Usefi- , kelwa yisibindi sihlangene nentukuthelo usethi: "Akundaba yakho ukuthi sibabeleni entabeni eLengayi. Futhi ngizoze ngi- 
, geqe amagula ngiyemuka yini, nyoni mbumbulu, silwane sobu- 
mnyama?" 


" Wathi uk.uzibamba lomholi yize esecasukile yinkulumo yalom~ana. Wehhsa U1~oya, wakhulumela ph ansi eqondise kuTajewo: ~hawu, .en~ath, wethukile nje mfana wami? Ungesabi, sitshele nJe ukuth, mhamba ngani. Mhlawumbe nathi singanisiza nifeze , ukuthi isu lenu liphumelele. 

  "Thin a siyimimoya elungile ehlala khona kulezizihlahla zemikhuh.lane. Yithina laba esilwa nemimoya emibi yemikhuhlane uma ,~mgeue kubantu ~kuze basin de ekuguleni. Akulona iqiniso ukuthJ abantu sebephe1J1e Ie emathafeni yinkengane na?" 
  "Yiqiniso impe1a ukuthi abantu bayaphela yinkengane emathaf~ni. Uma nina. ni~imimoya elungile yini nisibophele phansi kanJena na? .Fu.thl mma ngisalokhu ngishilo ukuthi inkengane nabantu baklth, abahlangene ngalutho nawe," kusho uTajewo esalokhu etshengisa ukuthukuthela. 
  Wewu, yawuchitha umuthi inkonyane. Umholi wemimoya wathukuthela wathelwa ngamanzi. Usebinyilika enwebeka esho ukuqeda n~a uTajewo. Kulapho uMeromo eseyilamula khona lempi, ngokuzlthoba kwakhe: "Shwele bo! Ngiyashweleza, wena omnyama njengobusuku. Ungambulali umfowethu. Mina ngizokutshela ukuthi sibabeleni entabeni iLengayi. Siyofuna uNatana Ole Ke~ewa ophethe ikhubalo leziphepho zomoya kanye nemvulao UTaJewo 10 uma eke wathinta ikhubalo lelo siyothola izimvula ezinkulu. Uma imvula ike yana utshani nezihlahla kuyomila. hinkomo zidle zikhuluphale. Abantu bayokwazi ukulima baphile, basinde kulenkengane ekhungethe izwe lonke." , 

  "Ha! Ha! Ha! Awubonike mfana ohloniphayo!" kusho umholi wemimoya emibi ejabule. Phela negwebu lentukuthelo selehlile. "~~pe!a, wena ungumfana olungileyo, futhi ukhaliphile. Kodwa Yl~' nlZlbulale ngendlela engaka niya entabeni? Ziningi izingozi emzohlangabezana nazo phambili. Futhi ningase nife nokufa. Yena uN~tana Ole Kerewa ~owo usaphila nje? Abaziyo bathi yikhehla ehdala, akekho futh, os eke wambona kuleminyaka eminingi edlule. Ngokwami ngithi kade afa uNatane lowo. Nizothini n?empela u~.a nihamb:la ubala? Ngiyafunga ngiyagomela, nina myobuya mZlshayela nJe. Kungabanjani uma sinisiza thina?" se- 



kubuza omholi wemimoya emibi ezama ukuchumisa isu lakhe. 

  N~mpel.a ~mholi wabatshela ~bafana ngeqhinga lakhe alibophe nemmye Imlmoya bengakavukl. Kodwa walibeka kahle lelisu, lezwakala kamnandi ebafaneni. Kuthe nalapho belibuka leliiwe no.tshani b~lo bathatheka bobabili oTajewo noMeromo. I~pela lehzwe kahfelwa nkonyane, izwe lobisi nezinyosi. Kodwa kuthe lapho uTajewo ebuka lemimoya wakhangwa ubuso bayo. Ubani nje ongakholwa okushiwo yilezizinto? Phinde, ngabakhohlisi laba. 

  Kuwo lowomzuzu, kwema isihambi esiqale loluhambo lwabo phambi kukaTajewo: "Khumbula Tajewo, yilelokhubalo kuphela eliyoletha usizo lwemvula esizweni sakini. Alukho olunye usizo ongaluthola ngaphandle kwekhubalo likaNatane Ole Kerewa!" 

. Yasuka inkungu engqondweni kaTajewo. Lapho engathi umthwalo obuhlezi phezu kwakhe usukile nawo. "Phinde, lezinyoni mbumbulu azilungile. Kukhona okuthile okubi ezikuqondile ngalelisu lazo," lamazwi uyawacabanga, akaze awaphimisela. Wasuka wagxuma okohlanya futhi; lamandla angaka naye akazi ukuthi uwatholephi. Yadabuka lengubo yolwembu ebambozile. Wathatha umkhonto wakhe wagalela kumholi wemimoya. Pho ugwazani nje ngoba lezizinto zingumoya! 

  "Engayi, ake usivikele ngezimpiko zakho ezibanzi! O! Wena o.mkhulu kunazo zonke izinto zomhlaba, Nyoni emibalabala, Slza. Ngiyakucela, yizwa isikhalo sami. Xosha lemimoya emibi yezigilamkhuba esihaqile, " wathandaza ngezwi elikhulu uTajewo umkhonto ubheke phezulu. Kuthe nje lapho uphakama umkhonto wahlangana nokukhanya kwenyanga wabenyezela. Kanti 10khukubenyezela nokuphathwa kwegama likaNkulunkulu wamaMasayi, akuhambelani nalemimoya emibi. Yethuka, yashwabana imimoya Ie. Nansi isibaleka kungathi iyandiza ngezimpikwana zayo engathi ezelulwane. Umsindo wokukhala kwalemimoya wagcwala inhlanze, yona imimoya lena yaphenduka inkungu, yanyamalala ezihlahleni. 

  "Ngabe ngiyaphupha yini bantu?" sekubuza uMeromo ecikica amehlo, okomuntu ovuka ebut'hongweni. "Iphi lemimoya esazi- 

 

nyoni ebengikhuluma nayo? Woshi, impela bengiphupha. Kade umuntu ehamba engafiki lapho eqonde khona. Yingakho sesihlala ~iphupha ngisho singalele. " 

  "Phinde Meromo, singephuphe iphupho elilodwa sobabili. Besingaphuphi neze. Uma besiphupha leyongubo yobulwembu eseduze kwakho ivelaphi? Yizona izintambo ekade zisibophile lezo," kuphendula uTajewo. 

  Nempela uMeromo uyaqalaqalaza eduze kwakhe. Useyazibona izintanjana zobulwembu engathi zelukiwe. Kodwa okumangalisayo ngazo ukuthi ziya ngokuya ziphenduka inkungu, futhi ziyanyamalala emoyeni. 

  "Nsizwa yakithi, lendawo ayilungile. Asiphangise sihambe kulendawo yabathwebuli nemimoya emibi. Sekuseduze phambili Meromo, masingapheli ithemba. " 

  "Ngelami lelo Tajewoi impel a asisuke lapha," sekuphendula uMeromo. 
Nampaya besubatha ngejubane, yize kusebusuku baqonda nga- 
. sempumalanga.' Balidabula ihlanze behamba bekhilikithela ezihosheni baze baphumela ngaphandle kwalo. Nokho inyanga yalokhu ibasiza ngokukhanya kwayo. Baphuma-ke kulelihlanze lemimoya yeinikhuhlane emibi, basinda kanjalo futhi engozini ecishe yabajikisa ohambeni lwabo. 

  Bafuna indawo yokulala emuva kokuphuma ehlanzeni. Kum~yama noma inyanga iphumile, futhi nokukhathala kuthe bhe. 

  BaIala baze bavuswa imisebe yelanga ekuseni. K wasuka lokho kwejubane, njalo nje amabombo ebheke empumalanga. Bethuka sebengena ehlathini elimnyama futhi elihlangene. Lapha phansi kunomsokama, kuyabonakala ukuthi ilanga alize lafinyelela khona. Kunephungana. elingajwayelekile elinuka kulelihlathi, kungathi akushayi namoya lapha ngaphakithi. Pho zizokwenzenjani izinsizwa njengoba intaba iLengayi ime ngaphambi kwale!i~la~hi? Nokho yize uvalo umanqoba yisibindi, zasho zingena lzmSlzwa. 

  Zangena phakathi ngesikhulu isibindi lesi. Lapho sezibambe izikhali zazo zaziqinisa, zilindele noma yini engenzeka. Imithi 




yalelihlathi ibanzi futhi mide kakhulu. Amaqabunga lawa nawo abanzi akhulele phezulu. Kuyabonakalaukuthi ajahe ukukhanya kwelanga lena phezulu. Yibo-ke lobububanzi bamaqabunga obenza kubemnyama kangaka ngaphakathi. Nokho abafana baqhubeka nendlela yabo, amehlo abo aze abujwayela lobubumnyarna. Pho nalelihlathi ngudukathole nje, uma uphakathi amukbo umuntu ongakuthola. 

  Lapha phansi umhlabathi uthambile akuzwakali ngisho izigi zabo, yize benyathela ngempela. Bahamba nje nendawo isithanda ukukhuphukela. Hhawu, imisebe yelanga isibonakala ifufusa emaqabungeni emithi. Kusho ukuthi sebeyaliqeda ihlathi leli. Nanka namadwala aseziweni eziseduze namanzi ethe chithi saka kulendawo. Amanzi aseduze-ke manje. Nempela bakuzwa uku- . hub a nokugeleza kwamanzi. 
  "Amanzi! Amanzi! Tajewo!" kusho uMeromo ejabule. "Aze amahle bo ake siphuze, kade sigcinile ukuthola amanzil" 

  Hhawu, nempela basondela kulomfudlana ogelezayo bazikbolisa ngamanzi apholile. Futhi lamanzi awafani kahle hie nalawa asehlanzeni lemimoya emibi. Ayazehlela nje, ngisho emlonyeni amnandi kabi. Baphuza qede bacwilisa nezinyawo zabo emanzini. Phela nazo kade zagcina ukugezwa futhi zivutha bhe yindlela yemihla ngemihla. 

  Lendawo eseduze nalomfula yinhle. Lapha nalaphaya kubonakala izimbali ezimibala emhlophe nebomvu. Unqambothi oluphuma kuzona lumnandi, lupholile. Usubona izinyosi nezimvemvane zingena, ziphuma, zindizandiza phezu kwalezizimbali. Impela kuphilwa enye impilo kulendawo eseduze neLengayi. Uma ulapha ufikelwa ukuthokoza, kuphele nokwesaba indawo ongayazlYo. 

  Bathe ukusuka kulomfula, bawelela ngaphesheya; Sebehlangana nendledlana engumgudu wezinyamazane. Hhawu, nanka namasondo ezindlovu nezinyathi ngisho nonkonka imbala. Ingani umhlabathi walapha uthambile, ngakho-ke kulula nje ukubona umzila wezinyamazane. 
"Hal Hal Hal Igcagcele esokeni, mfowethu Tajewo. Lelihiathi 

86 

ligcwele izinyamazane. Sizoke sithole okuya ngasethunjini. Uyazi uma ngibona inyama iningi kangaka, ngikhumbula leziyazikhathi izinkomo zikababa zigcwele isibaya. Wo he, yeka isomisol" kukhuluma uMeromo ejabule kakhulu. Nempela wake wathi uku- 

zingela uMeromo. Wazithela phezu kwensephe elingene nje. Waxibhokoda ngomkhonto, bayihlinza. Bathola isikhundla esihle babasa umlilo wokosa. Badia bashaya esibomvu. 
. Nokho uTajewo akayithandi lendawo abaphumule kuyona. 

Sekufanele basuke bafune isikbundla esinye. UTajewo uhamba phambili, uMeromo ulandela ngemuva. 
. "Maye babol" washo qede uTajewo wagxuma ehlehlela emuva. .. "Yini Tajewo, wangethusa kangaka kodwa?" 

 "Bheka lapha ngaphambi kwami. Yini lena esibekelwe ngama- _ gatsha anamaqabunga ezihlahla na?" kubuza uTajewo. 

  Nempela uyabhekisisa uMeromo. Mamo, ngumgodi wabazingeli lona. Uma ugudluza amagatsha lawa, ubonakala ujulile impela. Laphaya phansi lapho uphelela khona kumbelwe izikhorikwane ezicijile. Yindlela abazingeli abazinge1a ngayo izinyamazane lena. 

  "Hhoshi, wacishe wafa Tajewo. Ukuba ubukhalakathele lapha, Ieziya zikhonkwane bezizokuhlaba amathumbu ahlale ngaphandle mngane wami. JJ 

  "Lababazingeli ngabaThwa, amaNdorobo phela. Ngike ngizwe ukuthi bona bazingela kanjena umthetho wabo. Yimbi kabi lento abayenzayo. Kufanele noma kanjani siziphindisele kubona. Njengoba seliya ngomutsha wendoda nje, izilwane zizokwehla . ziyophuza amanzi. Asifune isikhundla eduze nalomgodi ukuze sazise izilwane ngalengozi. Impela ngimfunge udadewethu, asikho isilwane esizongena kulolugibe ngikhona," kuqhuba uTajewo esethukuthele ethelwa ngamanzi. 

.: "Nami ngiyakwesekela Tajewo. Masikhwele kuso lesisihlahla silinde kuso. Futhi njengoba sekuhlwa nje, nezimpisi zizophuma, 

. zizingele. Negazi lensephe leya esiyihlinzile zizolizwa izimpisi, zize zihalazela. " 
Njengoba lelihlathi linemizungulu eminingi nje, bayinquma 

 

ngemicibisholo. Masinyane njena bazakhela okokulala phezulu emagatsheni esihlahla. Yaphuma inyanga nakhu, baboI]a ngoku- 
khanya okuputshuka emagatsheni. 	' " 
  Zazinhle izinyamazane ungathi bezidwetshwa ngumuntu ngesandia: Phela lezizinyamazane zithuswa ubala nje. Yingakho-ke nje noTajewo esebenzisa izwi elipholile Iapho ezexwayisa ngengoZl: 

"Qaphelani bo! 
Itshe limi ngothi Iapho ngaphambili. Kulawomagatsha kunomgodi Ogcwele izikhonkwane ezicijile. » 

Kucula uTajewo ngezwi eliphansielipholile. Iphimbo Iakhe selishiso okomzwilili. 
"Ngumzwilili, uMexwayisi. 
Qaphela Iapho phambi kwakho, 
Kunomgodi wabazingeli amaNdorobo. Ngaphakathi unezikhonkwane, zicije kabi.' , Lomgodi owokugwinya wen a nomhlambi wakho. " 

"Hhawu! Ngiyabonga, Mzwilili. Ukwanda kwaliwa umthakathi nyoni yothando,» kuphendula umholi wezimbabala. "Sen~izoc~~ zuka ngithathe enye indlela. Ngibonga kakhulu. Sekuyothlna~e uma udinga usizo ngelinye ilanga ungibize. Mina ngingu-OkanJo, ombalabala.» .Kusalokhu kuqhubeke yena umholi wezimbabala belu. ' ' " 
"Ngiyolubonga usizo nami Okanjo ombalabala.» Sekuphendu~ 
	Ia uTajewo ngalo belu izwi Iomzwilili. 	'. 	' . 
  Lesisenzo sabazingeli sazicasula kabi izimbabala. Ymgakho-ke nje zithe ngaphambi kokuba zihambe zagubha umhlabathi ng~zinselo zazo eziqinile. Ngalokhukugubha eduze nalomgodl, zenza iqhinga Iokutshengisa ezinye. izil,,:ane ukuthi ~ukhona okungahambi kahle kulendaw.o. Nazlya. zltshakadula. zlyoshona ngasemfuleni. Wafikelwa ukupbula uTaJewo ngok~~!za, kwak~e 
Iezizimbabala. 

88 

'Nak'hu futhi sekuqharri~ka izimpunzi namazinyane azo. Wa- 
phinda' futhi uTajewo wacula leyongoma yakhe: 
"Ooo! Ooo! Qaphelani bo! 

N anku, umgodi wezikhonkwane ezicijile Phambi kwakho namazinyane akho!" 

Yema masinyane impunzi ehamba phambili. Yaqalaza ngapha nangapha ididekile ukuthi ngabe yini Ie ekhulumayo. Futhi ngabe iqondise kubani. 

"Ngubani Iowo oculayo na?" 

"O! O! Yimi umzwililiinyoni yobusuku, UMexwayisi wezingozi. 
Abazingeli banimbele ugage, 
Umgodi onezikhonkwane ezicijile 
Ukuze niwele kulona, 
Wena nomhlambi owuholayo." 

"Kuphendula uTajewo ngalo belu izwi Iomzwilili. 

Nempela nanku umgodi umbozwe ngamagatsha phambi kwezimpunzi. Futhi kuyabonakala Iapho inhlabathi ibonakala khona. "Hhawu uqinisile nyoni yobusuku, Mexwayisi. Ngiyakubonga 

kakhulu min a nomhlambi wami engihamba nawo. Isandla sigeza . esinye, mzwilili. Mina nginguTidendi ompondo zicijile, uma udinga usizo ngelinye ilanga ungibize ngokusiza nami.» Y asho ,qede impunzi yaphinda esezimbabala sokugubha inhlabathi, 

 njengesexwayiso kwezinye izinyamazane. Yachezuka isithatha urnzila oseceleni oya emfuleni. 
  Dukuduku qhamu umhlambi wezinyathi ziholwa yinkunzi yazoo Ziza nje Iezizinyathi aziboni nanhlabathi lena embiwe eduze'nomgodi. 
"Qaphelani mhIambi wezinyathi" 



    Nanso ingozi phambilil" kuphinda uTajewo ngezwi lomzwilili. 

  Yethuka futhi yathukuthela yathelwa ngamanzi inkunzi yezinyathi. Yaqhwisha umhlabathi wabheka phezulu. Nakhu ijwayele ukutshengisa intukuthelo ngalendlela. 

  "Ngubani Ion a okhuluma ezifihle ngamagatsha ezihlahla engabonakali na? Vela obala ngikubone kahlel" kubuza inkunzi, umholi wezinyathi. 
"Nxephe! Angiqondile ukulwa nokukwethusa. 

Yimini inyoni yobusuku umqapheli noMexwayisi. Ngikwexwayisa ngengozi e1apho phambi kwakho. Abazingeli bacuphile ngomgodi onezikhonkwane ezicijile. Lawomagatsha amboze umgodi wogage, isicupho. Bhekisisa lapho eduze kunenhlabathi embiwe. 
Phela imbiwe ezinye izinyamazane njengesexwayiso." 

Sekuqhuba uTajewo inyoni mbumbulu. 
Kuthe lapho isibhekisisa yakubona lokhu inkunzi yezinyathi. 

Wewu, yawuchitha umuthi inkonyane, yathukuthela ngokunye manje inkunzi Ie. Yaphanda ph ansi, yakhonya kwaduma ihlathi. Amagatshana lawo amboze umgodi yawasusa ngezimpondo zayo yawalahla kude Ie. Umgodi wogage lowo wahlala obala. Ayikho enye inyamazane ezowela kulomgodi ngoba usuhleli obala manje. 

  Yabheka phezulu inkunzi yenyathi yathi, "Nyoni yobusuku mlindi wehlathi ngiyabonga, ungisindisile min a nomhlambi wami. Uma usengxakini noma ubhekene nengozi, uze ungibize. Mina nginguNongjombo ompondo zimakhenkenene. Sala nokuthula nyoni yothando, siyabonga futhi. " 
"Hhawul Nawe nkunzi yamandla, Nongjombo hamba kahle. 
Ngeke ngikhohlwe amazwi akho osizo nanini." Sekuphendula uTajewo ejabule. 
  Lathula ihlathi kwazise nezmye izilwane zisheshe ziwubone umgodi wabazingeli lona. Abafana bazinza manje phezulu esihla- . hleni nakhu nobuthongo buthi ngila. Base besebenzisa nezinta- . 

90 

mbo zabo ukuqinisa lapho bebophe khona ngemizungulu, ukuze balale kahle bangawi. Balala-ke . 
. Bavuswa ukukhanya entathakusa. Zasuka futhi ngejubane izinSlzwa. 

 
Z
aqhubeka izinsuku oTajewo noMeromo bedavuza lelihlathi e1ingudukathole. Indawo isithanda ukuya ngokuya ikhuphukela, futhi nezihlahla zicinene. Kumnyama lapha ehlathini. Nokho okuya ngasethunjini kukhona, ngoba balokhu bezitika ngoju kanye namaqhimiza ezinyosi. Ziningi izinyosi kulendawoo Pho namanzi akayona inkinga ngoba ayazimfimfela njena emadwaleni amawa. 
  Yize-ke ukuthi abalambi, inyama nokho bayayidinga. Yingakho-ke kuthe uMeromo angazithela phezu kwenungu, wayiciba. Uyiciba ngomcibisholo nje ngoba iyabaleka, futhi angelinge asondele kuyona. Angithi ingungumbane nayo izivikela ngokukhipha ameva ahlabayo ayo. lthe ingafa bayihlinza. Hhawu, balala besuthi izisu zibomvu inyama yomoso. Bekuthi njalo uma belala izikhali zabo bazibhekise empumalanga, ukuze bangadideki uma bevuka ekuseni. 
  Kuthe besalele kamnandi, bavuswa umsindo okungathi owabantu. Lababantu bayacula futhi uhleko luqhuma phezulu. Bavuka bahlala ngezinqe balalelisisa ngalapho kuqhamuka khona amazwi. Ngempela abantu laba, kodwa bakhuluma ulimi abangaIwazi oTajewo noMeromo. Kunini bagcina ukubona nokukhuluma nje nabanye abantu? Lokhu kwenza ukuba lamazwi abadonse abafana laba. Nalamazwi aya ngokuya ebanga umsindo, behluleka ukulala manje oTajewo. 
Yibo lab a benyonyoba, becathama beya ngalapho kuqhamuka 

 
khona amazwi. Baphenya izihlahla kancane nakhu kungathi kunendawo evulekile lapho kuvela khona umsindo 10. Yini Ie okungathi umgede? Lapho ekungeneni komgede kugcwele abantu abancane futhi abafushane kabi. Mamo! YiziChwe lezi. Ziphethe izihlonti zomlilo, kukhona ezikukhanyiselayo. Kuthe lapho bebhekisisa babona ezinye iziChwe ziphethe amatshana acwebezelayo futhi abenyezelayo. Noma bengawazi amatshe ayigugu esiliva, kodwa babona nje ukuthi lawa yiwona. 
  Kuyathengiselwana lapha. Kukhona abadayisayo kanye nabathengayo. Into emangalisa oTajewo ukuthi abaluzwa ulimi olukhulunywa yilababantu. Lamatshe abenyezelayo kungathi anewozawoza. Nampa oTajewo noMeromo bekhokhoba besondela kulababantu yize bethukile. Kuthe sebeseduze impela kweziChwe, babona ukuthi kanti amatshe lawa enziwe amakhanjana emicibisholo. Amanye ayimigexo emihle ebenyezelayo lapho ihlangana nokukhanya kwenyanga. Ewu! Akusibona ubuhle bamatshe lobu! 
  "Isizwe samaMasayi nezintombi zakhopa zingahloba kukhale omakhelwane. Futhi lamatshe maningi, zinqwabanqwaba nje. Kazi ayelethwa yini lapha ehlathini?" kucabanga uMeromo nakhu uthathekile yilamatshe acwebezelayo. 
  Basondela abafana kungathi kukhona okubadonsela kuleziziChwe. Khimilili, bama banganyakaza kungathi kukhona obabambile. Zaphakama izihlonti zemililo yeziChwe. Ngokuphazima kweso zabahaqa, sezenze isiyingi bona baphakathi, zide zibathatha phansi zibaphonsa phezulu, zigigitheka okwezinhlanya iziChwe lezi. Zimfushane lezizinto, manje oTajewo noMeromo kungathi bona bayizindlulamithi. 
  "Sanibonani bol" sekubingelela abafana bemangele ukuthi bantu ndini anikhulumi ngani. Kuphele isikhathi eside nje zithule 
	iziChwe. 	. 
  Kuthe makhathaleni omunye okungathi uyena mholi weziChwe wathi: "Zinsizwa zakude nifunani kulelihlathi nalendawo? Ngabe nizwile ngalomcebo wethu wamatshe esiliva? Senizohwebelana nathi manje." Umholi lona ubuza yonke lemibuzo ngomoya ophansi owokuhwebelana ngempela. 
96 


, 'Gidi isibindi koTajewo noMeromo, nakhu lababantu kanti aktizona izitha, ngeke babenza lutho. Yizini nje zona lezi? Bangazigxobagxoba ngezinyawo zife ucaca. 
, "Hhawul" kubabaza uTajewo. "Ngihlale ngizwa ngabakhaIidi bensimbi nethusi nokukhalipha kwabo. Kufanele ukuba yin ina lab a enihlakaniphe kangaka," kuqhuba yena uTajewo ngomoya 
ophansi. 	. 
  Impela ukungazi kufana nokungaboni. Umholi lona akaze aphendula. Uyababhekisisa 0 Tajewo noMeromo. "Amahlombe abo abanzi futhi aqatha. Mkhulu umsebenzi ongenziwa yilababantu, " kucabanga lomholi. Kuthi ngoba leziziChwe zimfushane kakhulu, oTajewo noMeromo abaze balibona ISO elibi umholi lona ababheka ngalo, Bona basalokhu becabanga ukuthi leziziChwe zilungile. 
  "Ngempela uqinisile nsizwa yokuhamba. Yithi lab a abakhandi bensimbi nethusi. Akakho umuntu osidlulayo ekukhandeni ins imbi. Bheka nje lamakhanjana emicibisholo nobuhlalu begugu. Nithi nake nabubona lobubuhle obunje ngelinye ilanga? Niyafisa yini ukuhwebelana nathi?" kubuza umholi weziChwe emuva kwesikhathi eside. 
  "Phinde! Thina siyazishayela nje. Akukho esikuphethe esingahwebelana nani ngakho," sekusho uMeromo. 
  "He! Hel Hel" kuhleka umholi weziChwe. "Niyazishayela nje? Yayimbi-ke leyondaba zinsizwa. Thina silunge kabi ezihambini. Kunganjani uma nisisiza amalanga amabili, noma amathathu, kuzothi ningasebenza bese sinipha umvuzo wemikhonto, imicibisholo ngisho ubuhlalu besiliva nethusi?" kubuza umholi lona, kodwa amazwi akhe anokubhuqa okuthile. 
  Bathula nje abafana, bekhungathekile. Ithi ingabankulu ingazekeki. Yinto abazoyenzenjani lena? Kukhona ugibe olubalengelayo manje. Nabo sebezwa nje nasegazini ukuthi inkulu lendaba. 
  Waqhubeka umholi lona echaza ngalomgede wabo: "Lapha ngaphakathi emgedeni kukhona imigodi yesiliva: Futhi kunekloba, isithando somlilo opheka isiliva nethusi. Lomsebenzi wokumba insimbi nokuyipheka usetshenzwa ubusuku nemini. Nina 
97 

"' 
niqotho futhi nibakhulu kunathi ngeke unisinde lomsebenzi. Sieela nisithuthele izinkuni zomlilo nje kuphela. Umvuzo." wenu uyoba mkhulu kabi." Umholi lona uzamaukuy~nga abafana ukuze bangene emgedeni. 
" Babhekana oTajewo noMeromo. Isu lokuphunyuka lapha labafikela kanyekanye. Nokho alaze laphumelela ngoba nazi leziziChwe ezibahaqile sezibadumela. Pho ziningi yini! Zadabuka phakathi, ingxenye yadudula uTaj~wo enye yabhek~na noMeromo. Kungathi abasahambi phansl bandlza emoyem. Bethuka sebephakathi emgedeni, iziChwe zibaqhuba phambili. Kumnyarna lapha phakathi, bahamba bekhalakathela bekhubeka ngenxa yezigojana namatshe. 
  Mude lomgede ngaphakathi. Ekugeineni baqhamukela ngale komgede, lapho kukhanya khona ikloba elikhulu lomlilo. Basaziphethe njalo izikhali zabo oTajewo. Bathe bangaq.hamukela ~ndaweni evulekile, wazama ukuphulukundlela uTaJewo. Waslkaza kabili kathathu lapha kuleziziChwe ezimbambile. Kwanhlanga zimuka nomoya nje ngoba iziChwe zambamba zaqinisa manje. Umholi wazo wabahlwitha izikhali oTajewo noMeromo wazilahla kude. 
Lapha kulembuthuma yomlilo kukhona iziChwe ezisebenzayo. 
Sezijuluke zimanzi teo Kukhona ozimele ngemvubu .ende. U~a nje zithi ziyaphumula iyakhala imvubu emahlo~be: Zl~odwa eZlpheka insimbi, ezinye zieangeatha yona b~lu mSl~bl. Icang~a~ thwa nje lensimbi iyashisa bhe. Eduze nJe komhlo kuneehlbl elikhulu lamanzi lapho kupholiswa khona lensimbi. Konke lokhu baku bona ngokushesha abafana laba abathunjiwe. 
  Yenzeka indaba, nansi lemvubu isihlala emizimbeni yoTajewo noMeromo bengenze lutho. Qalaqala, ukubona ukuthi kanti sekonake"lephi. Nangu lomuntu omele iziChwe ngemvubu esela kubona. Yen a uthe ukuba mude kaneane kuneziChwe. Ebusweni lapha ungathi ufezela uqobo lwakhe. Amehlo akhe ayesabeka, alokoza umlilo. Ubahleka inhlinini oTajewo noMeromo. 
  Yahlala futhi imvubu emahlombe abafana. Cha lena yezwakala enyamem. Pho ibuhlungu yini, ungathi ibikhuhlwa kusawoti. 
98 
"Dukuduku nazi iziChwe nezintambo, sezibabopha imilenze nezandla. Izintambo lezi ziboshwe ziqiniswe. Uma uthi uyanyakaza zingena zisike inyama lapho ziboshwe khona. Kwabaeaeela oTajewo noMeromo ukuthi ngempela bayizithunjwa manje. Nansi nalendoda efana nofezela ibaqhuba, begxuma, ibangenisa komunye umgede. 
  "Hheyi, nsizwa yakithi Meromo! Uyabona nje ukuthi sithunjiwe?" kusho uTajewo ngezwi elihlebayo. Wazibinyabinya ethi uzama ukuxegisa intambo. Yangena yamsika isikhumba intambo. "Impela leziziChwe bezenza isu lokusithumba lapha ngaphandle komgede. Yeka okwethu, Meromo!" 
  Kuthe lapho uMeromo ethi uxegisa intambo yahlala imvubu emhlane. Waziqinisa, lutho ukukhala. Yahlala yaphindele1a imvubu kubona bobabili. Ekugeineni babona ukuthi kufande bathobele umthetho waleziziChwe uma befuna ukuphila. IziChwe lezi zabophe1a ezinye izintambo ngaphambi kwalezi ezisezinyaweni nasezandleni. OTajewo noMeromo badonswa okwamasaka ommbila. Bahudule1wa komunye umgede omnyama bhuqe ph akathi. Lomgede ungathi uhlale umbiwa sakugqonywa, kukhona okuxhozwayo kuwona. 
  Kuthe sebephakathi naphakathi nomgede lona, zabakhulula iziChwe. Pho sebehuzuke baphe1a. Izintambo ezisezinyaweni zona azaze zakhululwa. Lapho phakathi ngamadwala etshe lensimbi. Kunezimbo ezixhoza lamatshe. 
  "Wo he! Impe1a lisilahlile elakithi namhlanje, Tajewo," kuzikhalela uMeromo. Sakhala isibhaxu. 
  LesisiChwe esifana nofezela, sakhomba izimbo, sakhomba idwala: "Yimbani! Yekani ukukhuluma," kusho isiChwe lesi ngendluzulu nokukhaea okukhulu. "Qophani lamadwala ensimbi. Ningeke niphumule ngingakasho ukuthi phumulani. Uma nje 
nike nema nango mina ngemvubu yami!" 	" 
  Kwamehlula ukuthukuthe1a uTajewo lapho ezwa isiChwe sibashosholoza kanje. Intukuthe10 yamenza wakhohlwa yisimo akusona. "Hheyi wena siChwe ndini! Ubani lona okhuluma naye kanje? Ueabariga ukuthi ungaba namandla ngaphezu kwethu am a- 
99 





Masayi? Kodwa uthi uyazi ukuthi amaMasayi awakhothameli . muntu, uma engathandi? Thina laba singagqilazwa nguwena; ufezela lo! Usungaze usishayise okwezilwane impela ngoba uthi um. . . khu ... lu ... " UTajewo akawuqedi nje umusho wakhe wokugcina ngoba isiChwe lesi simshaya siphindelela. Lapho ayisakhethi ukuthi ihlalaphi imvubu lena. 
  "Ngabe usho min a kambe, silima somuntu? Mina nginguKumkharaza Kiboko." Yasho yanyewuka ubala into yakwabo. "Nina niyizigqila zami. Nizophila ngaJemvubu yami. Ukuthi nina ningamaMasayi asemathafeni akundaba yami leyo. Mina ngifuna insimbi nje kulawomadwala. Ngakho-ke imbani. She~hisani, khona manje!" Sahlala isibhaxu emihlane yabafana. 
  Pho lilukhuni yini lclidwala abaliqophayo! Kuthe nje kungakabonakaJi nokuthi baqophe kuphi base bemanzi te umjuluko. Nekhefu alikho lapha, isibhaxu kuphela nje. Sakhala sikhalile isibhaxu sikaKumkharaza emizimbeni yoTajewo noMeromo. 
Zaqopha izinsizwa nezandla zaze zejwayela ukusebenza manje. 
Yahamba imizuzu, waqhubeka umsebenzi, lutho ukuphumula. Njengoba basemajukujukwini omhlaba, kulukhuni ukuhlukanisa ubusuku nemini. Lapha kuloingede kumnyama, kukhanya izihlonti nje. Lezizihlonti zibuqamama noTajewo ziphethwe iziChwe ezimbili. Phela akukho namoya oshayayo lapho, lokhu kwenza nokuphefumula kube nzima kulezizinsizwa ezisebenzayo. 
  Bayigqoma-ke insimbi lapha emadwaleni oTajewo noMeromo ngaphandle kokuphumula. Baqhubeka nokusebenza kwaze kwakhathala zonke izicubu zenyama emizimbeni yabo. Ngisho nesibhaxu lapho abasasizwa ngisho sihlala enyameni. K wamnyama amehlo ezinsizweni, kwazise nokuthi abakaze besule umlomo se10khu beqalile ukuqopha amadwala lawa. Khilikithi ph~nsi. Sahlala siphindelela isibhaxu emizimbeni yabo, kodwa abathi nyaka, ngingasaphathi ukusukuma. 
Lokhukulala kwalezizinsizwa sekuhlangene nokuquleka. 
Nakhu beze bephaphama kudala. Kuyacaca ukuthi bavuka esihlwathini eside impela. Bavuswa unyawo luhlala ezimbanjeni zabo. Gubhubhu! Kukuphi lapha bekhona? Bayazibuza bona 
100 
uqo.bo. Isize iyabuya ingqondo lapho bebona amadwala asemgedemo Lona obavusayo yinkosikazi yeziChwe ekhuluphele, ehamba idadlazele. Isidadlazi lesi siphethe umcengezi nesitshana esisasigujana . 
  Nanso-ke isigqinsila lokhu ekuphethe phambi kukaMeromo no.Tajewo ngaphandle kwezwi. Yashingila yalandela ukukhanya lapho kuqhamuka ngakhona. Akekho otshele omunye noma oke wabuza ukuthi yini lena ephambi kwabo. Bashesha badla lokhu okus~sigujini beh~isa ngamanzi asemcengezini. Ukuthi yini lena aba~ldlay~, abaz! ngoba kuyintshwaquntshwaqu nje ongeke way!pha !gama. Nabo badla nje ngoba balambile futhi basekuhambeni. Ithi ingahamba idle udaka impela. 
  Yakhala kwaba kanye imvubu kwaduma umgede wonke. Bagxuma abafana engathi kukhona okubantinyelayo. Zasuka futhi. Lapho bagqoma, beqopha amadwala ubusuku nemini. Sincane kakhulu isikhathi abasitholayo sokuphumula. Kuthe lapho amadwala lawa abawagqomayo bewaxephula eseyizindodla phansi, uKumkharaza wabemisa. Bajabula kabi, phela bacabanga ukuthi sebewuqedi~e umsebenzi wabo ~anti abanrwana babantu ababuzanga elangem. Kuthe lapho beth! bahlala phansi sasho isibhaxu futhi. 
Sukumiyane oTajewo noMeromo. 	. 
  "Ubani onitshele ukuthi hlalani ph ansi ? Nithi ubani nje nempela ozothwala lamadwala awayise ngaphandle emlilweni? Sheshisani nithwale lamatshe, niwayise Ie ngaphandle khona manje!" kwasho uKumkharaza ngokufutheka okukhulu. 
  Nempela babhadazela beyenda namatshe abafana. Lapho bathutha amatshe lawa ngemigodla kwaze kwangathi amahlombe abo ephukile, kodwa bangelinge baphumule, phinde. UKumkaraza ulapha ngemvubu yakhe. Okunye okubanika ithemba ukubonga ukukhanya nokuphefumula umoya.ongenasikhutha emuva kwesikhathi esingaka. Balokhu besaboshiwe njalo lapha emilenzeni. Lento ibenza batigakwazi ukuhamba ngokushesha. Pho-ke uKumkharaza yena akagqizi qakala ngalokho, ufuna basebenze ngokushesha. 
Bathe bangaqeda ukuthutha lamatshe abakade bewagqoma, ba- 
101 


phumela lapha embuthumeni yomlilo. Ukuthi sebeqede isikhathi esingakanani kulomgede abazi. Eselapha emlilweni uTajewo wafikelwa amahloni nokukhathazeka okukhulu. Nampa baphindile futhi beqa amazwi esihambi athi, "Nize ngingajikeli ndawo. Nihambe niqcinde empumalanga. » 

  Manje ngenxa yokuyengwa ngamatshe aligugu, angenakusiza isizwe sakubo nanini sebeyizithunjwa emgedeni. Lapho uTajewo wafikelwa amahloni nokuhlazeka okukhulu. Isihambi simkhethe ngoba simethemba, kodwa yena usenza ukungethembeki. Kukho konke lokhu uTajewo akaze ayeka ukuthandaza ku-Engayi. Wambiza u-Engayi ngenhliziyo, engaphimiseli amazwi. Kodwa yona inyoni, inhliziyo kakhulu wakhe ingamthola kanjani emgedeni osemajukujukwini omhlaba? 

  Khilithi ph ansi uTajewo, kwazise bakhathele kakhulu. Wafikelwa yisihlwathi. Esalele wafikelwa yiphupho. Leliphupho lamtshengisa uyise esegula kakhulu, sekusele isikhwehlela nje. Kungathi uyise kaTajewo ulindele yen a ukuthi abuye kuloluhambo lwakhe ukuze afe Kahle. Into eyenza ukuthi uyise angafi yize esengamathambo yithemba lemvula eyofika nendodana yakhe uTajewo. 

  Kusekhona ephusheni njalo, uyise kaTajewo welula isandla wakhuluma wathi: "Tajewo ndodana yami ukuphi na? Iphi imvula na? Phinde, Tajewo ndodana yami engiyithembile, ngeke ukuvumele ukuthi sife sonke lapha eRift Valley. Ngeke! Ngeke! Awunakukwenza lokho, mntanami.» 
Waphaphama esemanzi te umjuluko, nokwethuka okukhulu. 
Lapho izintambo. wazizwa zimsika kakhulu kunakuqala lapha emilenzeni. Imvubu yahlala yaphindelela emahlombe. Izinyembezi zaphophoza emehlweni Kuhle komjuluko. Zamshisa izihlathi zaye zawela esifubeni izinyembezi. N aye ak"aze azesula. zadweba imigqa ebheke phansi esifubeni sakhe esingcolile. Ngabe ngempela nguyena lona oyisithunjwa nesigqila seziChwe? Impela kusho khona ukuthi umehlulile umsebenzi awuthunywe yisihambi. Yonke lemicabango nemibuzo iphuma in gena engqondweni kaTajewo. 


 
  "Hheyi nina zigqila zabantu, yizani lapha kimina, " kusho uKumkharaza ngokuziqhenya okukhulu. . "Iningi manje lellsimbi eniyimbile. Sizoyikhanda siyilungise cishe izinyanga eziningi. ' Kodwa sidinga izinkuni zokubasela lamakloba esithando somlilo esipheka insimbi. Sheshisani ningilandele!" 

  Bamlandela oTajewo noMeromo behamba bedonsa lzmyawo ngenxa yobuhlungu. Nampaya beyongena kuloyamhubhe wo-, mgede wokuqala. Yini engathi bazophumela ngaphandle komgede? Aphakama amaphaphu ezinsizweni. Labuya ithemba lokuthi bozobuye babone umhlaba abawaziyo. Yibo labaya beguduza emhumeni baze baphumela ngaphandle komgede. Bake bama baphefumula ngokushesha engathi kade begijima. UTajewo wambonga u-Engayi ngokuzwa isikhalo kany'e nomthandazo wakhe. 

  Bethuswa yimvubu kaKumkharaza isikhala emihlane yabo abafana. Kuthe noma ebashaya uKumkharaza ababa nakwesaba, ngoba manje sebengaphandle komgede yize besaboshiwe. Khona njena ukubona izihlahla, inyanga nezinkanyezi kubapha ithemba lokuphunyuka kuleziziChwe ezibagqilazayo. 

  "Ngifuna kuthi kuphuma inhlamvu yelanga, izinkuni zibe zigcwele lapha kulelishashalazi. Sheshisani-ke ziphukuphuku ndini! Ngaphandle kwalokho nango mina 'nango nina ngemvubu yami! Impela iziChwe zakithi ezingasekho ziyasithanda, sanilethelwa yizo nje nina zilima ndini. Ake ubheke nje oyedwa wenu wenze umsebenzi weziChwe iziyishumi," ukhuluma nje uKumkharaza wehla uyenyuka, kukhala imvubu. Abafana nabo bayagijima, baqoqa zona belu izinkuni. Lezo ezisezihlahleni bazigenca ngocelemba, zikhilikithele phansi. Hhayi-ke, baqhubeka betheza abafana zaze zaba zindodla ezinkuni lapho eshashalazini. Nokho uKumkharaza walokhu ethi mabaqhubeke nokuqoqa ezinye izinkuni. Zaphela izinkuni eduze nomgede. Bangena phakathi nehla~ thi oTajewo noMeromo, belokhu beqokelela izinkuni. 

  Kulapho-ke uTajewo ethi uyagawula usezwa umsindo wokukhala kukamabhengwane. "Wu! Wu! Wu! Wu!" kltkhala isikhova. Wathi uTajewo ngenhliziyo; ngobe sengizilibazisile uma ngike ngasiyeka lesisikhova. Angisiphe umyalezo, singifunele usizo 
104 
 

kwezinye izilwane. Washo ngezwi eliphansi eqondise kuso is ikhova. 

  "Ngiyinyoni yobusuku, umzwilili, uMexwayisi nomlindi wehlathi, Mabhengwane!" 

  "Ph6 yini uboshwe ngezintambo? Kungani umelwe ngemvubu, ushayiswa okwesithunjwa nesigqila na, nyoni yobusuku?" sekubuza isikhova. 

  "Ngiluthwe, ngahehwa yiziChwe ngamatshe ayigugu kanti zifuna ukungithumba, zingenze isigqila. Manje ngihlala ngiboshiwe ubusuku nemini. Abantu bakithi baphelile lena emathafeni yiphango. M.ina ngiyisiboshwa lapha. Yimina Ion a osuke ekhaya eyofuna US1ZO lwemvula kodwa manje ngilapha," sekuphendula uTajewo ngezwi losizi. 
  "Manje yini engingakusiza ngayo, Mexwayisi, nY0!ii yobusuku?" 

 . "Ngibizele u-Okanjo, omibalabala, noTidendi ompondo ziyizmcushela, kanye noNongjombo, uMandlakazi. Batshele ukuthi inyoni yobusuku, uMexwayisi, uthunjiwe ngakho-ke udinga usizo lwabo. Mabasheshe bafike kungaze kusithele izinkanyezi nenyanga. Uma kuze kwasa bengafiki, izimpiko zenyoni yobusuku ziyophuka unomphela ife nokufa. " 
	"W I IN' 	. 	ah 	b 
u. U. gl ... ngl ... y a ... m aaaa nyoni ... yo ... busu 
... ku" kuphendula isikhova sishaya izimpiko sindiza. 

  Sithe ~isuka nje, yasho imvubu kuTajewo, yasho qede wasanganelwa Ylkhanda. Ibuhlungu nansi imvubu futhi uma isihlala phezu kwe.mivimbo yangayizolo kuba buhlungu kakhulu. Waqinisela uTaJewo. Baqala bathuthela izinkuni ekungeneni komgede. 'UKumkharaza lona akazimisele ukuthi ilanga lize liphume bengaphandle komgede abafana laba. 

  Nansi inyanga iya ngokuya iyosithela. Nezinkanyezi nazo sezimbalwa nje esibhakabhakeni. Hhawu kusho khona ukuthi sekuseduze ukusa. Ziphi lezizinyamazane ezazithembise uTajewo ukuthi zizomsiza uma ehluphekile na? Washa umsebenzi wokuthut.ha izinkuni, nazo zaya ngokuya zincipha. Badonsa izinyawo oTaJewo noMeromo lapho sebeyolanda inqwaba yokugcina. 
. ! 

  Qhamukiyane izithunzana eziningi. Kodwa azicacile kahle ukuthi ziyini nakhu kumnyama, futhi nenyanga isisithele. Nanka amehlo ngamabili ekhanyisa ihlathi engathi ngokhanyikhanyi abakhulu. Gidi isibindi kuTajewo lapho esebhekisisa kahle ebona izimbabala zibahaqile. 
  "Engayi, umkhulu ngiyakubonga!" kusho uTajewo ngezwi eliphansi. Besamangaliswe yizimbabala lezo, kwaduma ihlathi. K wanyakaza inhlabathi nezihlahla engathi kuvuka isivunguvungu esikhulu. UKumkharaza naye wadideka, wema akanyakaza. Zase ziqhamukile izimpunzi, ziholwa nguTindendi phambili. Weza waqonda ngqo kuKumkharaza uTindendi. Wathi ukugoba kancane, waphakama esemthwele ngezimpondo zakhe uKumkharaza. Kuthe kusenjalo wamdicilela phansi. Zase zilapha nezinye izimpunzi zamgxoba ngezinselo zazo zamsheshisa. Imvubu yakhe yalahleka kude, baphela ubuqhwaga bakhe uKumkharaza. 
  Wakhala kakhulu ememeza ngezwi elinobuhlungu, izwi lakhe lafinyelela kwezinye iziChwe. Zaphuma zigijima nakhu kukhala isiqhwaga sazo esikhulu uKumkharaza. Zazithela phezu kwezimpunzi zizilindele khona ekungeneni komgede. UTindendi lapho usehlaba ephindelela ngezimpondo zakhe ezizincushela. Nezimpunzi nazo zagxobagxoba okuyiziChwe kwafa ucaca. Zatheleka nezimbabala, ziholwa ngu-Okanjo phambili. Nazo zayibamba impi kwabamnyama ihlathi.Pho neziChwe ziningi yini! Kodwa zabe ziyathe lutho izinyamazane, zavuka umbhejazane. Onkonka nezinyathi kumba umhlabathi ngezinselo, kugxoba kuphindelela eziChweni. Phela sekuvuka nokuthi yizona iziChwe lezi ezicupha izinyamazane ngemigodi kanti akusizo. 
  Kwenzeka konke lokhu nje oTajewo noMerQmo bathwelwe uNongjombo emhlane. Uthe lapho efika ehola umhlambi wezinyathi wabakhweza emhlane wakhe ngezimpondo ukuze bangathelwa ngamachaphazelo empi. UNongjombo wahola umhlambi wakhe, waqonda ekungeneni komgede lowo. Ngendlela izinyathi ezithukuthele ngayo, umgede lowo ziwudilize nje ngemizuzwana. Amatshe namadwala angaphezu komgede awela emgedeni wavaleka. IziChwe ezingaphandle zafa zonke. Lezo ezingaphakathi 

106 

zavaleleka ngaphakathi. Umlilo oyikloba wagqamuka zasha zangqongqa ngaphakathi. 
  Zafa zaphela iziChwe nenkohlakalo yazo yokuhlale zigqilaza izihambi zize zife. Emuva kwalempi kwalandela ukuthula okukhulu lapha ehlathini. Sekubonakala ngothuli luthunqa lubheka phezulu nje, ukuthi kukhulu okukade kwenzeka kulendawo. Sekusile manje yize ilanga lingakaphumi. 
  Yonke lempi oTajewo noMeromo bayibuka besemhlane kaNongjombo. Nangu esekhuluma uNongjombo ethi: "Bantwana babantu, nina zinyoni zobusuku, bexwayisi bezingozi, ziphi manje izitha zenu?" 
  "Ziphi ngempela, wena Nongjombo omandlamakhulu? Nizibhuqile nasikhulula kulobubugqila ebesikubo," kuphendula uTajewo noMeromo engathi batshelene. 
  "Impela baqinisile uma bethi ukuhamba ukubona. Mina angikaze ngiyibone impi efana naloluhlobo. Yaze yanhle into! Ngisho amabutho akobantu eyibambe Ie emathafeni awayibambi kanje impi!" kuqhuba uTajewo esamangele. 

  "Mm ... Mm ... 'Mm ... " kuvunguma uNongjombo etshengisa ukujabula, nakhu uTajewo uyamtusa. 
  "Njengoba sihamba nje siya Ie emadlelweni phezulu, liphumile ilanga, min a nomhlambi siyozifunela utshani obuhle khona. Kuhle siphume kulelihlathi manje. Uma nithanda nina zinyoni zobusuku ningahlala khona lapho emhlane. Kuyothi singafika phezulu nehle, niqhubeke nohambo Iwenu, " kusho uNongjombp ebhekise kubafana. 
  "Uzobe uyilamulile Nongjombo. Nathi sizokujabulela ukulishiya lelihlathi. Futhi kunzima nokuthola indlela eya empumalanga kith ina. Lendawo asiyazi futhi nje siyayesaba kabi," kuzi- 
khalela uMeromo. 	' ," 
  "Hhawu! Singelinge sisale kuwena Nongjombo. Siyabonga kakhulu ngosizo lwakhol" kunezezela uTajewo enkulumeni kaMe'i'omo. 

  Nempela baphuma balishiya ihlathi leli, belokhu besemhlane kaNongjombo. 



  Nendawo lena iyakhuphukeia futhi yenile. Impeia bekuzobathatha olunye usuku noma ezimbili ukuthi baze baphume lapha. Izinyathi zona zihamba nje ngokushesha ngoba imi;iIa yazo ziyayazi yize indawo yenile. Akuphelanga mizuzu mingaki bafinyelela emadlelweni ezinyathi. 
Inhle lendawo edla ezinyathi yize inamagquma nezintatshana. 

Uma ulahieia amehlo empumalanga, ubona intaba iLengayi iphezulu. Phela ngisho nesiqongo sayo awusiboni. Khimilili, uNongjombo. Wama qede wama nomhlambi wakhe. Ukuthula okulapha kuthikanyezwa yinqomfi eIenaneia ukuphuma kwelanga ngokulokhu litshiloza. 

  "Nina bakobantu, siyehlukana-ke manje. Izindieia zethu sezihlukana khona lapha," kusho uNongjombo. Wagoba kancane, behla abafana bejabule. Nakhu nentaba iLengayi sebeyikhomba . eduze. "Senizoziboneia manje ukuthi nizoqhubeka kanjani naloluhambo lwenu, bafana," kuqhuba uNongjombo ngezwi eIingathi alithandi ukuhlukana nalababafana. 

  Abafana behla qede lowo nalowo wabamba uphondo lukaNongjombo. Umoya oshisayo ophuma emakhaleni kaNongjombo wabaphephetha ebusweni. Zabuhlungu izinhliziyo zabo ukwehlukana nesihlobo sabo. 

  "Nongjombo, sala kahle wena qhawe lamaqhawe. Sala kahle nomhlambi wakho. Thina besazi izinyathi nabantu kuyinkukhu nempaka. Namhlanje kodwa sizibonele ngalawa ethu ubumnene nothando Iwenu kubantu. Ngakho-ke sesiyizihlobo kusukeia namhlanje. Ngeke sakhohlwa nanini impatho yenu Nongjombo. " 

  "Hambani kahle nani zingane zabantu. Engathi ngempeia izifiso zenu zobungani ~ingaphumeIeIa zigcine njalo. Nginifiseia . nohambo oluhle lapho niya khona. NdleIanhle!" 

  Zasuka izinsizwa, naziya ngejubane zibheke lapho kuveia khona iIanga. Imisebe yelanga yazihlaba ebusweni njengemicisholo engenangozi. Ilanga liphuma khona phezu kwayo intaba iLengayi. Thokolo themba. Impeia akusensuku zingaki babone noNatane Ole Kerewa. Kazi Natani usaphila na? 

108 

K
Ubathathe izinsuku ezimbili ukudundubala intaba besuka laphaya phansi emadlelweni oTajewo noMeromo. Bukhulu ubunzima abadlule kubona. Bahamba bayavathazela. Umoya oqandayo wakusihlwa uyazitika nje ngabafana !aba. Ukuze bathole ukufudumala, nobuthongo bufike, balala bebambene. Okuya ethunjini khona abasakhulumi ngakho, kade bakugcina, ngisho iphunga leli. Sebesizakala ngamanzi, phela wona maningi kulendawo. Ahlala egobhoza nje, nakhu kuneziphethwana eziningi ezisuka kulentaba iLengayi. Pho amadwala asebenzeni? Izandla nezinyawo lezi sezidabuke zaphela. Kwezinye izindawo, njengasemadolweni nasezindololwaneni igazi selize lazomela khona. 
  Ngosuku lwesithathu bafika esigabeni esisondelene kakhulu nesiqongo sentaba iLengayi. Manje okubaxakayo ukuthi bazokhuphuka bangene kanjani. Lapha sekuyidwata nje elikhulu, futhi eliyinto eyodwa. Kanti-ke futhi liyashe1e1a linjalo nje. Zayima 
. emthumeni. Bazokwenzenjani manje? Nanti ithunzana lenyoni endizela phansi eduze namakhanda abo. Hhawu! Ukhozi lolu! Lungakanani pho! Ubukhulu balo buyamangalisa, futhi umuntu uyamangala ukuthi inyoni engaka ingandiza kanjani. Cha-ke luthi ukundizandiza lubazungeza. Nantuya futhi selundiza luyosithela phezulu esiqongweni sentaba. Kulapho noTajewo sebe yingcuba ukukhathala. Bake bathi ukuphumula kancane. Kodwa loluyakhozi, nesenzo salo, luthande ukubadida. Ngabe be1uqondeni 
III 


ngempela? Kuthe nje besaphumule, qhamu ingwe emfantwini. "~:';(. wamadwala amabili. Lengwe imhlophe ithe qwa wen a owabona ' iqhwa. Futhi lobubuhle balengwe buyamangalisa. Ainehlo lawa akhanyisa okomlilo kodwa awahlabi futhi awesabeki. 
Ingwe lena yaphuma qede yam a yabagqolozela isikhathi eside. 

Phela ilokhu inyakazisa umsila wayo, njengenja ijabule lapho ibona umniniyo. OTajewo noMeromo bema bekhungathekile, abazi okufanele bakwenze. Emuva kwesikhashana, bazibona sebegebise amakhanda kanye kanye. Akekho otshele omunye uku" thi mabenze n;alo, kumane nje kwazifikela. K wazise ukuthi isi- 
	thunzi salengwe yisona esizibizela ukuhlonishwa. 	' 
  Kuthe nje lapho begobisa amakhanda yezwakala ingwe lena ikhuluma: "Bantwana abavela kude ezizweni," isho ngezwi eliphansi futhi elipholile, "nizofuna uNatana Ole Kerewa, animtholi futhi. " 
  "Yebo, wena osabekayo. Sihamba sifuna yena uNatana, kodwa manje sekumi umqondo. Sesifikile kulentaba, kodwa ukuthi singafinyelela kanjani kuNatana, asazi impela,» kuphendula uTajewo ngenkulu inhlonipho lena, ikhanda lakhe lisalokhu libheke phansi. 
  "Ngilandeleni-ke. Ngizoniyisa kuNatana." Yaphenduka ingwe yangena kulomfantu ophakathi kwamadwala. Hhawu, kanti 10mfantu mkhulu yize kade bengawuboni abafana. Yibo labaya abafana belandela ingwe, bethubeleza ngaphakathi kwamadwala.' Indlela yabo ilokhu ikhuphukela njalo, baze bathi eongeo esieongweni seLengayi: 
  Lapha phezulu kunethafa elihle elimbozwe utshani obuluhlaza ewe. Budebuduze n;e kuneehibi elikhulukazi, elinamanzi amah Ie aewebile. Uma uphosa amehlo eeeleni kwalo ubona indlu. Inhle lendlu, isakhiwo sayo ungathi nje yisigodlo sen kosi, umahluko ukuthi ineane. Kuthiwa yakhiwe ngezigxobo zemithi engewele yalentaba iLengayi. Nantu naloluyakhozi olukhulukazi, futhi olumnyama, luthe ehwa phezu kwendlu. Phela lolukhozi nguNamweme, isithunywa nesikhonzi sikaNatana Ole Kerewa. 
Yabahola-ke ingwe yaye yababeka phambi komnyango wendlu 

 
kaNatana. "E, Natana Ole Kerewa, wen a omkhulu ohlala we- 
	dwana. Nampa abantwana bakude ezizweni sebefikile." 	. 
  "Balethe Iapha kimina," kuphendula izwi ngaphakathi kwaIendlu .. Nempela. bangena, beholwa yiyo belu ingwe lena. Yahamba mgwe yaflka yema eduze nesihlalo esimaphakathi nendlu. 
"Nampa, sebefikile, Natana omkhulu. " 
  OTajewo no~eromo bawa phansi ngamadolo, amakhamia bawo athmta phansl. Emva kwesikhashana, baphakamisa amakhanda kancane, kancane. Amehlo abo abuka sakuntshontsha kulona ohlezi esihlalweni. Kuthe njena ekugcineni baqunga isibindi babheka Iona ohlezi kuso isihlalo. Lapha esihlalweni kuhlezi i- 
khehla elidala eselinwele zimhlophe qwa. 	' 
  Len~izwa. ~ndala iyabukeka Iapha ebusweni. Kuyazisho njena ~kuthl .yapy,?hle ngempela iseyibhungu. Amehlo ayo akhanya l~hla?sl yomhlo, kodwa ~.wabonisi Iunya. Ikhehla Ieli selinemib.mb, lapha ebusweni, kuyazisho nje ukuthi kade laliwadla anhlamvana. Lapha emahlombe Iivethe isembatho sesikhumba sengwe emhlophe. Induku e~iyiphethe ibazwe yaqoshwa ngokhuni oIumhlophe qhwa. ManJe nabafana babona ukuthi konke okusondeIe~e nalelikhehla kumhlophe, kuhambisana nobungcwele obu- 
thtle. 	. 
  Kuthe-ke lapho oTajewo noMeromo bebuka amehlo ekhehla ~abon~ sengathi bazibuka echibini elinzulu lamanzi. Lelichibi hcweblle. Bathi nje Iapho bebhekisisa kuwo belu lamehlo bab 
	. l' 	1 	' 	ona 
se?gat , lyavu eka. Lavuleka qede babona Iibakhombisa esikha- 

thml sakudaI~, .la~ho okhokho babo besengamabutho. Okhokho Iaba babeseYlzmslzwa namaqhawe, begijima ezinkalweni nasemagqumeni, Iapho babehamba bethumba khona izinkomo. Babethumba izinkomo ezizweni ezazakhelene nabo. Nanku umlando abawuzwa ngendaba sebewuthola engathi ubhalwe emehlweni kaNatana Ole Kerewa. Impela sebefikile lapho bezothola khona USIZO. 

  :'Hhaw~, Tajew~ nawe M~ron:o senize nafika bafana! Kuyanglthokozlsa ukumbona. Nglyazl ukuthi nibabeleni lapha kulentaba engcwele. Kodwa-ke yini nihambe nivathazela nje, ninga- 
114 
 

hlomile? Ngabe yini Iemichilo yobugqila esezihlakaleni nasemaqaleni enu na?" kukhuluma uNatana eqondise kubafana. Bengakaphenduli nakuphendula wabuye waqhubeka uNatana nenkulumo yakhe: "Ngiyanibona nilimele kakhulu. Bheka izinyawo ngisho nemizimba yenu, seyomelele igazi. Khona okuya ethunjini nakugcina nini? Hambani niphumule, nidle ukuze imizimba yenu ibuyele esimeni esihle. Nizothi ngingaphumula nibuye-ke ningizekele ngohambo lwenu. 
"Mhlophekazi, letha ucelemba wami lowo," kusho yen a uNa- 
tana eqondise kuleyangwe emhlophe. Lamazwi kaNatana abamangaza abafana, nokho abaze bexwaya lutho. 
  Nempela ingwe yeza nocelemba ocwebezelayo kubonisa nje ukuthi ubukhali. "Yizani neno, sondelani bafana," sekusho uNatana. "Sondelani ngininqume lemichilo enifake echilweni lobugqila." Hhawu, nangempela uNatana wayisusa Iemichilo edlulise abafana ebuhlungwini naseminjunjwini eyesabekayo. Ngemuva kokususwa kwemichilo kubafana, uMhiophekazi oyisisebenzi sikaN atana Ole Kerewa walungisa ukudla. 
Laphaya em sarno kukhona imbiza yokuphekela emnyama. 
Kuthe nje lapho esusa isisibekelo sayo, unqambothi lwamakha enyama Iwagcwala indlu. Yinyama yezinyoni eziphambili zentaba. Ziphekwe zathakwa ngamakhambi amnandi entaba. Yiwona lamakhambi asizayo kulabo abakhathele ngokubanika amandla. Futhi ngisho nobuthakathaka busheshe bushabalale nje uma kuke kwasetshenziswa lamakhambi. 
  "Yidlani bantabami, yidlani ukuze nibe namandla eniwadingayo," sekusho uNatana, emuva kokuba abafana besondele embizeni. Eduzane nje nembiza kukhona imicengezi esazigujana. Yiyona-ke abayisebenzisa ukudlela kuyona. Badia abafana engathi bayaqala ukubona into engukudla. Yilowo nalowo wafikelwa imicabango ngokusinda ezingozini, kanye nasezilingwcni abedlule kuzo. Imicabango yokuthi mhlawumbe bayaphupha noma sebekwelabaphansi yalokhu ihlezi kubo. Ngesikhashana nje bedlile bazizwa sebenamandla, nokuphumula komphefumulo. Impela Iendawo abakuyo ibusisiwe ngobungcwele bayo. 
\ 

  Bathc ukuqcda ukudla inyama cnamakhambi balcthclwa isiphuzo ngokhamba. Phambi kokuba baphuzc, wezwakala uNatana Olc Kcr~wa cthi: "Taje.wo, kukudc lapho uvcla kh~na ukuzo- ' thungatha mma ukuzc ungltholc. Ubuhlungu nozwclo Iwcsizwc sakini ukuthwalc cmahlombc akho. Utshcngisc isibindi ngokuehusha czingozini eziningi. Uzibonakalisilc ukuthi uyindoda cmadodcni, ndodana." 

  Lapho wakc wchlisa amathe ngcsiphuzo csisokhambcni uNatana. Uthc cthatha waqhubeka ncnkulumo, manjc uscbhckisc kuMcromo: "Wcna, Meromo, ube liqhawc nomngani woqobo nothembckilcyo kuTajcwo. Uzc ungasilahli lcsiscnzo sakho esihlc Mcromo. Iscyindc indIcIa cnizoyihamba noTajcwo. " 

  Abafana bathulc, bagcbisc amakhanda balalcle amazwi kaNatana ngcnhlonipho enkulu. Waqhuba futhi uNatana: "Kunczivivinyo ezintathu okumclc nedlule kuzona ngaphandlc kokuhlulcka. Ukuzc nikwazi ukuthinta ikhubalo, umhlabahlangana ngczandla zcnu kufanclc nakanjani nizcnze lezizivivinyo. Yidlani-kc niphuzc nalcsisiphuzo sckhcthclo ukuzc niphumulc kahlc. Nizothi ningaph.uza lesisiphuzo. nilalc isikhathi csidc, niyovuka seniyilungclc mdlcla. Thathant lolukhamba, niphuzc, nijabulc!" " 

  Izikhundla Iczi abazilungiselclwc, zindlalwc kahle. Lapha ngaph.czulu zimbozwe ngczikhumba czinomfonomfo zczingwe eZlmhlophc. Ncmpcla bafika bazilahla phczu kwczikhumba kuhlc kwamasaka ommbila. Basha njalo ubuthongo. Balala obokufa ubuthongo. Ngosuku Iwesithathu ckuscni kuscmpondozankomo yabavusa ingwe. "Vukani manjc, Tajewo noMcromo. UNatana Ole Kcrcwa uyanibiza. Phcla senilale izinsuku ezintathu. Lufikilc usuku Iwcsivivinyo senu sokuqala." 

  "Hhawu, Mhlophckazi Aminofo, ngcmpcla scsilalc izinsuku czintathu? Yiqiniso Iclo na?" sckubuza uTajcwo czclula. 

  Akazc aphcndula u-Aminofo. Uqhubcka njc ngokubatshcla ngoNatana. "Nanguya uNatana cmi cduzc kwcehibi. Ulindclc nina. Phangisani-kc bafana." 

  Ncmpela baphangisa abafana, nakhu nabo bazizwa benamandla nomfutho obamangalisayo. Baqonda cmnyango, bashayela phc- 
116 
 
zulu, baya kuNatana. Ichibi leli ami cduzc kwalo liyaxhopha , ngenxa yokucwcbczela. Nanti nelanga seliphumilc, lithi lingahlaba phezu kwechibi kubcnyczelc. 

  Yama impunga enguNatana, izimelele ngodondolo lwayo. Imi ithulc ayithi nyaka. Basondela abafana. Bafika bema phambi kukaNatana bakhophozela kuhle kwentombi ibona isoka. Bayahlonipha njcngenhlalayenza. 
"Madoda, zinsizwa zabantu bami! Angisanibizi ngabantwana 
 manje ngoba senibubonisile ubudoda ngokuze nifike lapha kimi. , Namhlanje yilanga lesivivinyo sokuqala, kulezi czintathu ekufanele nedlulc kuzo. Kodwa-ke ngaphambi kokuba ngininike isivivinyo leso, kumele ningenc kulelichibi. Nizozicwilisa imizimba yonke kasishiyagalolunye umuntu ngamunye. " 

  KukhaIe ubugxumbugxumbu abafana bcngcna emanzini. Ngokuphazima kweso base beziewilise kasishiyagalolunyc. Abuya ngokunye manje amandla abo. Scbefisa engathi ngabe sebesiqalilc isivivinyo Icso. 
"Yizani ningilandele!" kusho uNatana. 
Yibo labaya beqombola beqondc phczulu csiqongweni sentaba. 
Ababoni lutho, balandela nje uNatana ngoba phezulu lapha kuthe mbo inkungu yizc ilanga lihlaba. Scbcphczulu umhlaba bawubona wcndlalckile laphaya phansi. Ilanga lidlala ngcmibalabala yalo phczu komhlaba. Eduze nje nentaba kubonakala idwala elikhulu eli me kungathi yikhanda lebhubesi. Lelidwala ungathi liqoshwe ngesandla laba yilelikhanda lebhubcsi. 

  Wezwakala uNatana ekhuluma, futhi ckhomba ngodondolo Iwakhe aluphethc: "Leli yidwala likaNayipuroki. Okhakhayini Iwalelidwala kunembali ethile. Yinhle lembali, kanti injalo nje iyimbali yezimanga." Wathi ukuthula kancane uNatane egwinya 
	amathc. 	" -", 

  "Lembali iqhakaza kanyc njc cminy~kcni elikhulu. Ibizwa ngokuthi iKileke Oyilepu. Uma nje umuntu ckc wadla amaqabunga alembali uba namandla adlula ngisho nawengonyama. Izimpande zayo zona zinika ukuhlakanipha nokuqonda imimoya yonke. Iinbali yona uma uyidlile iminyaka yokuphila yengezwa ngemi- 



nyaka elikhulu ngaphezulu. Tajewo ngumseb~nzi wakho ukuyothatha lembali nakho konke okwayo. Uze uy!mbongcule ngokunakekela nokucophelela okukhulu, kungonakali lut~o ?je. ._ 
  "Kufanele uyilethe lapha kimi iphelele, likuze nglph!le. emm~e iminyaka eyikhulu, ngisize abanye uma behl~phekil~. Hambam- 
ke niye ku-Aminofo, uzonipha konke emzokudmga kulolu- '" hambo. Nikhumbule ziningi izingozi enizohlangabezana nazo .. " 

  Nempela behlika ngokushesha oTajewo noMero~o. kwazlse nendlela sebeyayazi. Baqonda ku-Aminofo, wabapha .1Z1mfa~eh Lezi ngamaklwa, izembatho kanye nesigu.bhu samanzl: UTaJewo yena wabuye wathola nesikhwanyana ~smcane. Was!?axa en.tanyeni yakhe. "Tajewo lesisi~wama uSlvule lapho udmga us!~o kuphela, " kuyala u-Aminofo, mgwe. . 

  Bathathela ngamajubane abafana sebeqo.nde khona e?walen~ likaNayipuroki. Lathi nje seliyozilahla kunma, base b~~! phan~1 kwalelidwala. Kuyibangana phela uma ~suka. e?tabem IL~ngayt. Baqala bazama ukunombela, wena o~abona Izmkawu. Llyashelela nalelidwala kanti futhi liyadonsa Impela. 
"Hlwa ... Hlwa ... s-s-s-s!" Bethuka bama khimilili abafana. 
Yini lena ebanga umsindo kungathi ngumsindo wenhlwathi? Ba~ qalaqalaza abafana bebhekisisa lapho. kade bemi khona. Mamo, nangu unkabimalanga wenhlwathlkazl enyolozel.a ephuma .emgo- , dini. Abafana lapho uvalo selubabulele. Pho mgakanam nal~nhlwathi! Futhi iyabonakala nje ukuthi ngumakadebona. Abay!boni ubude bayo ngoba isalokhu inyombuluka iphuma kulomgo- 
	di osamgede. 	. 

  Labashonela manje abafana, phela seziyime emthumem. Ngeke nje bazama ukulwa nalenhlwathi, ~?isho sebenama~dla angakanani. Nanso nayo isibazungeza kablh kathathu. !the ISUka yaph~kamisa isigcafazi sekhanda, yababuka. Amehlo ayo. a~hanya umh10 futhi akhuluma indaba. Ulaka phela. Nantu nohml lwayo selun;aliza ngaphandle. "H~eyi, ~ina .zi~h~kup.huku, ~isi~ha~haphi isibindi sokugibela iNaYlpurok!? Nlth! myazl ukut~1 .leh r,!dwala lami, lowo odlula lapha kufanele athole imvume k!mma? yasho yaze yansaka amathe inyoka. "Amukho namunye owake wedlula 

lapha kimina. " 
Pho ikhuluma nobani inyoka, okungabafana sekomile uvalo. 
Nantu nohulukushu lulokhu lubazungeza nje. 
"Nizofunani nje ngempela lapha zilima zasemathafeni?" "Sithunyiwe. Sizolanda iss-ithomb-o iK-k-kileku Oyilepu, emila lena phezulu esicongweni. Sithunywe ngu- ngu- Natana Ole' Ke- Kerewa, ohlala yedwa eLengayi. Usegugile akanamandla okuzilandela." Sekuphendula uTajewo ngokungingiza nakhu usefile uvalo. 

  "Ngubani yena lowoNatana? Unesibindi sokuthumela izimpungushe ukuba zizokweba imbali edwaleni lami? Yimina ohlala lapha ngakho-ke iKileku Oyilepu leyo ithi mina! Futhi ngilambile, sengizosizakala ngani. Kade ngakugcina okuya ngasethunjini. Ngizonigwinya manje nje. Ngiyanibona niyazidla, anazi ukuthi nikuphi. " Yasho qede lwathi nyalinyali ulimi lwayo inhlwathi. 

  Kwahlwa emini kubafana. UTajewo usecabanga isu lokuphunyuka usethi, "Shwele bo, wena ogcwe1e ubuhlakani, okade kwasa ubona. Siyashweleza bol Ngaphambi kokuba usisobozele ake sidlale ukuphicaphicana. Asiphicane. Uma singakuphica siphumelele, usidedele siyothatha iKileku Oyilepu. Kodwa uma usiphica, thina sihluleke, usidle, wen a ogcwele ukuhlakanipha. " 

  Impicabadala ngumdlalo eziwuthanda kabi izinyoka kuleli lamaMasayi. Yingakho-ke nje uTajewo esebenzisa leliqhinga, ukuzama ukusinda. 
"Mina Kabasisi, impicabadala Ie ngiyazi ningakazalwa nina. 

Kulungile-ke phicani nina kuqala." Yasho yakhisila into yakwaboo 

  "Ngikuphicaphica ngento yami enemilenze emine kodwa engahambi. ",Kuphica uTajewo. Wazinyikinya uKabasisi ecabanga. Wacabanga wacabanga esekhumbula izinsuku zakudala lapho wayedla khona izimbuzi zabantu. Wafikelwa ngumcabango othile, wamoyizela ngesingcafazi sekhanda, ububi bathi ngila. 
  "Aaah, silima ndini ucabanga ukuthi angazi, hhe? Angizikhohliwe izinto zakobantu. Wen a usho intulo. Angithi ngiqinisile?" 
"Impela ushaye emhlolweni, Kabasisi, makade kwasa ebona," 


 
 
 
	kusho uMeromo enquma uKabasisi ulimi. 	. 
"Manje sekuyithuba lakho lokubuza, " sekush.o uT,aJewo. "Yintoni esemqoka empilweni yomuntu nesllwane kanye ne- 
	nyoka?" kubuza uKabasisi. 	. . 	. .. 
Zabhekana izinsizwa, zikhohliwe ukuthl zlzophendula zl.thml. 
Kungabe yinhliziyo? Yikhanda? Yimile?ze nezandla~ ~Ilanga noma yinyanga noma yimvula? Ngabe zmkomo? Kumngl okungase kube yimpendulo. Futhi kufanele baphendule n~okucop.he~ 
I
  k khulu. Uma nje beke bangashaya emhlolem nakanJam e a 0 u .. ~" K b Ta 
	bazogcina esiswini sikaKabasisi. "Esiswml. 	uca anga u - 
	jewo. Noma kanjani yiyo impendulo leyo. 	. . "" 
"Wena okukade kwasa ebona nogcwele ubuhlakam, KabaSlSl. 
Ubonga nje uTajewo utshengisa ukuhlonipha. Uthatha uY~i~uba uthi "Mhlawumbe ngabe yisisu, wena ogcwele ubuhlakam. 
  "Hhawu, washaya khona impela, mfana," sekuphendula uKabasisi. Useshesha ebuza futhi, yize sekufanele kubuze a~afana. "N gitsheleni yini ongayihubha kuze ku~e. phakade, ngeJuba~e lentulo, ngokunyonyoba konwabu ehlathml, kepha ungeke UYl- 
	bambe?" 	. 
Lesisiphicaphicwano bake basizwa kudala. oTaJewo noM:romo, kodwa ukudukisa umkhondo bahlangamsa amakh~nda nJe engathi badidekile. Ek~gcineni. ~athi uMeromo, "~thl ;~hlambe awusho isithunzl, KabaslSl ogcwele ukuhlakampha. ~Ushaye emhlolweni, mfana," kusho uKabasisi ngokudangala 
	okukhulu. "Buzani-ke nani manje. " 	. 	. 
  UTajewo wajula ngomcaban~~, nak?u ufuna Implca engase iyidide inhlwathi Ie. Sahamba ISlkhathl.. K~mele ba~heshe, babuze, futhi kunjalo nje baqaphele. Ekugcmem wamoYlz:la kancane uMeromo. Wasondela kuTajewo emhlebela okuthtle endlebeni. UTajewo wanqekuzisa ikhanda sakuvuma, naye ebonakala 
	kumgculisa lokhu okushi~o nguMeromo. 	.., 
"Wena ogcwele ubuhlakani, ake usitshele ukuthl zmgakl lZl- 
	nhlobo zemithi esinazo kulelizwe lakithi?" 	. 	. 
  Yamgqolozela ngamehlo ahlabayo inh!wat.h~, uTaJ.ewo: kubonakala nje ukuthi ididekile. Yathula eSlde lSlkhathl lesl. Phela 
120 


yon a kade yagcina nokubona imithi, izihlalela cmgedeni nje. !the isuka yathatha: "Ngemikhulu nemincane." 
  "Phinde, ushaye phansi, Kabasisi," kumemeza uTajewo ngokujabula. "Yimithi eluhlaza neyomile! Singathi nje ephilayo nefileyo. Njengoba wehlulekile Kabasisi, sidedele siqhubeke nohambo Iwethu. " 
  UTajewo lapho uselokhu enyakazisa umkhonto wakhe. Kuthi lapho ukudla kwawo kuhlangana nelanga, kubenyezele, inyoka ixhopheke. Nakhu ukudla kwayo kuyiphunyuka emlonyeni. Manje izokwenzenjani ngoba ibe ithembisile? Lapho ayisadiniwe nje isigaya izibozi. Nokho izolenza iqhinga. 
  "Kulungile, khuphukani niyothatha leyombali. Kodwa ngizonilinda lapha, nidlule lapha uma senibuya. Nami ngiyafisa ukuba namandla futhi ngiphile eminye iminyaka elikhulu. Hambani-ke!" 
  Zasuka izinsizwa nombe nom be, sezinombela lona idwala. Dukuduku baze bafinyelela esicongweni sikaNayipuroki. Nempela lapha esicongweni bafumana ichibi. Eceleni nje kwechibi bayibona iKileku Oyilepu. Yinhle yini pho! Futhi imbali enkulu engalingana izandla ezimbili ezivulekile. Amaqabunga lawa ayabenyezela kuhle kwesiliva. Imbali yona iluhlaza okwesibhakabhaka, yase igqiza ngemibalana emhlophe. Amakha aphuma kuyona akukhanga udlula kude. Noma ikhanga nje lembali, akuvumi ukuthi uyithinte ngesandla,' inesithunzi esithile. 
  Nokho uTajewo wabuye wafikelwa isibindi, welula isandla, wathi ukuyiphulula kancane imbali lena. Lapho wazizwa efikelwa ngamandla amangalisayo. Nokho waqhubeka wayidonsa kancane, kancane imbali lena nezimpande zayo. Ekugcineni yasiphuka nomsuka wayo. 
  Kuthe njena lapho ethi' uyayiphakamisa, mamo, nangu ufeleba kafezela omnyama bhuqe efuna ukugadl~ kuyena uTajewo phela. Ufezela lona nguDodayi, ogcwele ububi, isisebenzi sikaKabasisi. 
  Kuthe lapho oTajewo noMeromo bephunyula emlonyeni kaKabasisi, uKabasisi wancinza uDodayi wamthuma ukuntinyela abafana laba, lapho besiphulaimbali. Uma nje eke wabahlaba ngodosi Iwakhe bazofa nakanjani. Sebeyogingqikela kuyena laphaya 
121 





 
phansi azikholise ngenyama yabo. Futhi useyothola nembali lena ukuze ahlale angafi eminye iminyaka elikhulu. 
  "Maye babo!" Kuzikhalela uTajewo egxuma ebheka phezulu nakhu ubona uDodayi, ufezela. "Nangu ufezela, umthwali wo- 
bubi nobumnyama, Meromo!" 	. 
  "Mina, angingabazi Tajewo, mngane wami. Noma kanjani lofezela ngumngane waleyanhlwathi uKabasisi. Ngimane ngambona emehlweni nje ukuthi akathembekile, futhi kukhona iqhinga asibophela lona, " sekukhuluma uMeromo ngokucasuka. 
"Siphuma Ie kude ukuthola lembali. Sizokwenzenjani manje? 
Nangu phela uDodayi enqwahe ngaphakathi kwembali. Uma sithi siyambulala kuzofihlika imbali, into esizoyenzerijani lena?" Kubuza uTajewo engathi uphimisela imicabango yakhe. "Masenze isu lokukhipha lofezelakazi ngaphakathi kwalembali, " kuphendula uMeromo. 
  Nempela bahlala phansi badla amathambo engqondo. Wakhumbula isikhwama esilenga entanyeni yakhe uTajewo. WasivuIa. Ngaphakathi wathola amaqanjana amhlophe omuhlwa agazingiwe. "Hhawu, ngahlabana mina! Isisu! U-Aminofa lona akasona isilima neze, Meromo. Bheka nantu usizo lwethu!" washo qede uTajewo wahleka usulu. Wahlebela uMeromo isu azolenza. "O! O! Mngane wami, nanti ilanga seliyoshona, mina sengifile yindlala. Kanti asidli yini namhlanje? W 0 he! Kazi umuntu uzodlani lapha ehlane elinje!" kuzikhalela uMeromo. 
  "He! He! He! Usho ngoba ungazi ngempela Meromo. Uthi leyangwe emhlophe u-Aminofa angasihambisa izwe elingaka ngaphandle kokudla. Phinde mngani! Ake ubheke lapha ukuthi ngiphetheni. Isikhwama lesi sigcwele izinhlwabusi ezigazingiwe. Awuboni usuconsa amathe! Sizokwenza idili, Meromo." 
"Usho kambe Tajewo?" 
  "Lofezelana ozishwatheke laphaya embalini ungayigcina imbadIana leyo. Angazi ukuthi uzodlani ngoba phela imbali ayikhona ukudla kuwona. Thina asizitike, sithibe indlala, mngane," kuqhuba uTajewo ngamazwi aziswana, nakhu udoba ufezela lona. Nempela wawezwa lamazwi uDodayo, wathi ukuvela kancane, 
2 

elunguza abafana. 
Pho, abafana lapho sebezitika ngezinhlwabusi ezigazingiwe. 
K watshaza amathe kufezela ebona ukudla. Pho izinhlwabusi lezi ngukudla okuphambili kofezela. Wezwakala uMeromo ethi: 
"Ngabe ubumnandi bokuba sesicongweni sentaba lobu, noma ubumnandi balokhu esikudlayo, Tajewo? Hhawu, angikaze ngikudle ukudla okumnandi ngaloluhlobo!" 
  "Nginikeze ezinl'e; mngane wami un gaze uqede. Futhi asidle sishaye sibl1uqe kungaze kube mnyama. " 
  "Yqinisile Meromo. Lide lelibanga esilihambile, sifanele ukuzik~oIisa ngedili. Futhi nje ngifuna ukubuyela ku-Aminofo, ake angltShengise Iapho kutholakala khona lamaqanda nalezizinhlwabusi. Akubona ubumnandi lobu!" 
  Phumiyane uDodayi embalini .. Nangu enwabuzela esondela ngakubona. Phela iphango selimbulele. Abafana abaze banaka yize bern bona esondela kubo uDodayi. UDodayi ndini Ion a usebenzela uKabasisi kodwa akatholi lutho olungumvuzo. Wasondela ehamba enwabuzela waze wafika qathatha koTajewo noMeromo. Hhawu, nabo base bemnaka manje. 
  "Sawubona mngani," kusho uTajewo, ekhuluma nomthamo emlonyeni. "Ngibona nina, zihambi ezihloniphekayo," kuphendula uDodayi ethi ukudlalisa izimpondo zakhe. "Ewu bantu, isisu somhambi asingakanani bo, yinso yenyoni. Kade ngagcina ukuthola okuya ethunjini. Angisaphathi ngomuhlwa namaqanda anjengalawa eniwadlayo."Wathi ukugwinya amathe, wazidlisa satshanyana eduze impela man;e. 
  Gxu.miyan.e uTajewo. Wamemeza, ezethukisile wathi: "Hhayi bo, mma nglyakwesaba wena fezela. Angithi khona manje ubufuna ukungintinyela ngodosi lwakho. Manje futhi usuza lapha kithina ufuna ukusintinyela bese udla ukudla kwethu konke, hhe? Khuluma phela sizwe. " 
~ason.dela uDodayi wazikhalela, "Khululekani bo, ningesabi. 
Mma n~mgufezela omncane nje, angilutho. Ngenziwa ubugqila bokugqllazwa nguKabasisi, angizenzi. Ngicela okokwesula umlomo sengifile yindlala. Ngishiyeleni umthamo njenami kengithibe 
123 




iphango. " 
  "Phinde, ngeke ;"je, mina ngiyalwesaba udosi lwakho," kusho uTa;ewo ethi ukuqhela kufezela. Walandela uDodayi naye engazenzi enziwa yindlala. . 
  "Hhawu bandla, ngiyanincenga. Ningabaleki bo ngizolukhipha udosi lwami, ngizolushiya laphaya kude edwaleni. Ngalokho nginitshengisa ukuthi angiqonde bubi. Nempela walukhipha udosi lwakhe. Walubeka phezu kwetshe, nabafana balubona. UTajewo wase emphakela kulokhukudla kwabo. Wadla waze wagamanxa uDodayi. 
  Kuthe ngenkathi uDodayi edla, uMeromo wacosha itshe. Waqonda lapho kukhona udosi khona. Wafike walufihliza lwayinhlakanhlaka udosi lukaDodayi. NoTa;ewo wagxumela embalini ebisivele isisishuliwe wayithatha ngokucophelela. Iphunga nonqambothi Iwagcwala isiqongo sentaba. Baqala futhi uhambo Iwabo lokubuyela emuva oTajewo. 
  UDodayi uthe ethi phapha, abafana sebeshaye bachitha. Kuthe lapho ethi ufuna udosi lwakhe waluthola seluxhifikile luyinhlakanhlaka. 
"Yo ... yo ... ooo!" kukhala uDodayi ezishaya emadwaleni. 
"Yeka ubuqili nokungcola kwalezizihambi! Basihlakaniphele, wena makade kwasa ebona. Bheka angisenadosi, balufihlizile . Nembali yakho bayebile. Nampo beza ngakuwena, ubafundise ukuthi wena ungubani, Kabasisi ogcwele ubuhlakani!" 
  Wakhala qede uDodayi, wangena emfantwini wetshe akaphinde wabonakala. Wazi kahle ukuthi uma ekewaya kuKabasisi ngaphandle kodosi, uzomshwabadela amudle amqede. UTajewo yena uselokhu ezizwa engenwa ngamandla asabekayo. Baqala manje ukwehla kulelidwala iNayipuroki. Kodwa uMeromo yena ulokhu ethukile. Angithi uyazi ukuthi leyanhlwathikazi ibalindele lapha phansi. 
  Lapho uTajewo yena akasagijimi nje usungathi enye yezinyamazane zehlathi. "Shesha bo Meromo. Musa ukwesaba neze. Lesiyasalukazi senhlwathi, uKabasisi, angeke asivimbela! Phinde, dadewethu kababal Angafa nokufa lokhu," kukhuluma uTajewo, 
124 
.' 


naye engazenzi enziwa yisibindi asithola kulembali. 
  N empela behla ngokucophelela bebheke ezansi. Laphaya ezansi uKabasisi usezisonge waba inqwaba. Amehlo akhe asebomvu ngokunye. Ulimi lolu selunyaliza ungathi umbani wezulu. "Sssss ... " uhisizela ngolaka. 
  "Hhawu, naze nangcola zimpungushe ndini. Ningamasela nabaphangi! Kulungile nikwazile ukuphamba lesisithutha esinguDodayi, kepha lapha kimi nodlula ngifile. Lethani imbali lapha kimi ngaphambi kokuba nginiginge! Sheshisani," yasho yabinyilika inhlwathi. 
  Wonke lamazwi kaKabasisi angamethusa uTajewo, wazizwa enamandla esabekayo. "Angizukukunika lembali, nyoka ndini! Lembali ira kuNatana Ole Kerewa. Uyophilisa abantu abaningi ngayo, hhayi iziphukuphuku ezifana nawe nje. Iklwa lami nje ozobhekana nalo, Kabasisi!" Umlomo kaKabasisi lapho sewuvuleke waze wafika ekuqaleni kolimi nolwanga. Umsila 10 usushaya ngapha nangapha, sekuze kwavuleka indlela lapho ushaya khona. 
  Ngokuphazima kweso, wagxuma wahlala uTajewo. Waliphisela lonke iklwa lakhe umlonyeni kaKabasisi. Yabe isathe inyoka, iklwa langena lavundla ekhanda. Yathi iyamsoconga ngomzimba wayo, wabe esela uMeromo ngomkhonto wakhe. Wayigwaza lapha emgogodleni, ukudla komkhonto kwayohlangana nom hI abathi. Yathi ukupaqupaquza inhlwathi kodwa kwanhlanga zimuka nomoya nje. Yagcina ngokugingqika, yafa khona lapho. 
UTajewo noMeromo babhoncula imikhonto yabo enhlwathini. 
Igazi eligcwele kuyo balesulela otshanini. "Sadla Meromo, singaqali. Sinqobile mfo wakithi. Masihambe siyise lembali kuNatana Ole Kerewa'" 
  Yibo labaya sebeqombola intaba iLengayi. UTajewo akasayizwa indlela ngamandla anawo. UM~r<1mo useze uyazikhalela: 
"Kahle bo, Tajewo engathi awusahambi nje, uyandiza. Mina angikwazi ukuphikisana nawe!" washo ezilahla ph ansi, ekhefuzela uMeromo. NoTajewo wahlala eduze kwakhe, kodwa akaze amnaka. Phela ulokhu ebuka imbali lena. 
Yinhle lembali bo, ungeyichazele muntu. Ungathi iyaphila 
125 
OJ. 	""" 


njengomuntu. Inokukhanya okubenyezelayo, iyakhanga. "Awucabange nje, ngiphethe esandleni sami imbali ezonginika amandla ne~pi.lo. yeminyaka elikhulu kanye nokuhlakanipha 'kokusebenZlsa Iffilffioya. " 

  Pho, nalembali ungathi ikubutha njengosondefangange. Kuthi lapha beyibuka abafana bafikelwa uthando olunzulu ezinhliziyweni zabo. Futhi luya lukhula ngaphakathi. "Ewu, ake ucabange nje ngobunzima esidiule kubona lapho sizama ukuthola lembali. Kodwa akukho esizokuthola kulembali, lutho nje ngisho iqabunga lodwa leli~" kukhononda uMeromo ebheke imbali. 

  "Uma singathi nje kancane ezimpandeni zalembali, singahlakanipha sidlule wonke umuntu ezweni lamaMasayi. Futhi ngeke sisadabula izwe elingaka sihamba sifunana nosizo. Iqabunga elincane lingasinika amandla okunqoba zonke izitha zethu." Kulokhu kukhuluma uTajewo engathiuyaphupha. 

  "Hhayi-ke khona! Uma ngingaphila iminyaka elikhulu, ngingaba nezinkomo eziningi, ngibe yisicebi. Wonke umuntu an gangihlonipha, athobele intando y-ami." Wathatha welula isandla kancane, kancane, walithinta iqabunga. Kuthe nje lapho eselidonsa ukuze alidle, wethuswa isithunzi sokhozi phezu kwamakhanda abo, Lwashaya amaphiko kakhulu, Iwandiza futhi. 

  . UTajewo wahoxisa isandla masinyane engathi kukhona okumshisayo. Washaywa uvalo, kwaye kwaphela nasozwanini. Ngisho amandla lawa akade ewezwa, wezwa emshiya, waqhuqha kushisa. "Hhawu, Meromo! Cishe ngalalela inhliziyo. Bheka bese ngeqe umyalo kaNatana Ole Kerewa, angamhlonipha. Bese ngilihlephula iqabunga leKileke Oyilephu!" sekuzikhalela uTajewo. 

  "Hhawu, sisindiswe nguNamweme, ukhozi phela. Kusho khona ukuthi ulokhu ehamba nathi esisiza lapho sidinga khona usizo. Mina ngiyayesaba lembali, inesithunzi, Futhi inamandla ngaphezu kwethu. Uma uyiphethe ufisa izifiso eziningi, nawe awuzenzi. Asihambe mfo wakithi, kuhlwa ngomnyama," sekusho uMeromo ngokudangala ngephutha abacishe balenza. 
"Ehhe, uqinisile Meromo! Asihambe." 
Nempela baqhubeka baqombola intaba iLengayi, baze bathi 

126 

congco esicongweni. Bafika kuNatana nembali sebezihudula nje. Kuthe lapho uNatana ethatha imbali kuTajewo, wawa phansi uTajewo esephelelwe ngamandla. Waquleka isikhathi eside. Ekugcineni waphaphama engathi uvuka ebuthongweni bezinsuku eziningi. Kodwa engenamandla ngisho okunyakaza lokhu. Kuthe nje lapho uNatana ethinta imbali Ie kwenzeka isimanga. Umzimba kaNatana Ole Kerewa waphenduka waba musha ngaso lesosikhathi. Kwaphela ukushwabana. Abuya amandla akhe. Waqukula uTajewo engathi uphethe umntwana, waye wambeka phezu kwesikhumba esinomfonomfo. Lapho ngaphandle u-Aminofo noMeromo bamlinda uNatana, amakhanda ebheke phansi. Makhathaleni waphuma endlini, wathi kuMeromo: "Wenze kahle mngani othembekile, ngaphandle kwakho, ngabe uTajewo wehlulekile ukuzibamba. Ngisho phela lapho efisa ukudla iKileku Oyilepu. Usizile impela ngoba ngabe umngane wakho uye wafa nya. ' 

  Lapho sekuhwalele bavusa uTajewo, obuye wafikelwa esinye isihlwathi lapho equkulwa nguNatana. Badia bonke behlezi bezungeze umlilo. UTajewo ulokhu emangaliswe yisimo esisha sikaNatana namanje usalokhu eyiphethe lembali efike noTajewo. Uthe esuke wagqolozela iqabunga wathi, "Ngibona uphawu 10munwe kuleliqabunga. Into emangelisayo Ie!" 

  Wagebisa ikhanda uTajewo. UNatana usembambile ukuthi kukhona akade ekuzama. Amahloni amkhungatha, wazizwa esethi, "Lolophawu ngolomunwe wami, Natana Ole Kerewa. Bengilingekile sengifisa konke okushiwoyo ngalembali. Shwele wena okhaliphile. " 

  "Kungeyena yedwa onecala, Natana. Nami benginesifiso esifanayo nesikaTajewo enhliziyweni yami," sekuzibika uMeromo echobozela, wena owabona umakoti efika emzini. 

  "Ake ningitshele, benifisela isizwe so~h sakini noma nje benizifisela nina konke okwalembali na?" sekubuza uNatana, yize elazi iqiniso. 

  Kube khona ukungabaza kuTajewo umzuzwana nje. Nakhu ufikelwa ngumcabango wokuthi ukuhlakanipha akuthola embalini ubezokusebenzisa esizweni sakubo. Kodwa enzele ukuthi yena 




ahlonishwe futhi anothe. Wanikina ikhanda, inhliziyo yashaya yasheshisa. "Qha, Natana. Bengifisela isizwe sami kodwa milia ngizibeke phambili. Impela ngiyakubonga ukufika kukaNamweme. Nguyena ophezise izinkanuko zokufisa ezicishe zangedukisa." Lapho kulandele ukuthula, ngisho nomoya kungathi awusanyakazi. UTajewo walokhu egebise ikhanda ediiwa ngamahloni esabekayo. 
  UNatana wanqekuzisa ikhanda, wabeka isandla sakhe ehlombe likaTajewo. Wabibitheka ehlekela ngaphakathi, wazizwa efikelwa ukukhululeka okukhulu uTajewo. Waphakamisa amehlo uTajewo, wabheka kuNatana. UNatana wabe ehleka' njengebutho eliselisha. 
  "Ndodana, uphumelele ekuvivinyweni kokuqala. Wena noMerome seningamathe nolimi. Ukuba uke waqamba amanga nje ngabe izinto zikuhambele lukeke. Ukwazile ukukhuluma iqiniso yize bewunokwesaba. Ubuvumile ubuthakathaka benhliziyo yakho. Phela bengilazi lonke iqiniso ngaphambi kokuvuma kwakho. Futhi ngiyazi ukuthi iKileku Oyilepu iyakhanga, akakho okwazi ukuzibamba uma eyibona. Yingakho-ke nje ngithumele uNamweme ukuthi aniqaphele." Lake lathi ukuthula ikhehla ese- 
	liphenduke insizwa. 	. 
  "Sengibonile ukuthi ngolunye usuku uyofanela ukuba' uhole abantu bakho ube u-Alawunoni, uze ugcine ube. uLayibon'i. Ukungalesabi kwakho iqiniso, kuyokwenza labo obaholayo bakuthande. Uyobahlulela ngeqiniso nangomusa, uma ukhumbula lobubuthakathaka bakho banamhlanje." Washo qede wamoyizela uNatana Ole Kerewa. 
  "Namhlanje ungibonise amandla akho, nesibindi sakho kanye nokukhalipha. UNamweme ungilethele izindaba zokufa kukaKabasisi. Zinhle kakhulu! Ngakho-ke yizani sijabule ndawonye. Kuzofanele niyophumula uma siqeda lapha, ngoba ngomhlomunye, seniyoqala futhi isivivinyo sesibili. 
"J abulani madodana! Nisebenzile!" 
128 


KUdlule usuku olulodwa. Ngolwesibili ekuseni, kusempondozamnenke, oTajewo noMeromo bavuswa ukumemeza . kukaNatana Ole Kerewa. Gubhu, lacu, lapho belele khona. Babhinca qede bayophuma ngomnyango beqonde kuNatana osebamele ngaphandle. Umoya wasekuseni uheleza kamnandi lapha phandle. Baphela nya ubuthongo ezinsizweni. 
  "Sanibonani! Ngilandeleni,.' kubingelela uNatana engalindeli nampendulo kaTajewo noMeromo. Nanguya ekhabuzela, engqengqa eweni. Nezinsizwa aza'ze zabuza, zamlandela ezithendeni uNatana Ole Kerewa. Uthe lapho efika esixhotsheni, khimilili. Lapha ngamahhelekehle nje. Wasuka wakhomba phansi kwewa lapho kunesicatshana nje sedwala. Izinsizwa nazo zagqolozela lapho kukhonjwa khona. Ngabe yini abakhombisa yona uNatana? Bona ababoni lutho, ngaphandle nje kolwembu oluhlangene notshani obomile. 
  "Lokhuya yisidleke sikaTangwembe, ukhozi lwezintaba,inkosi yezinyoni," kukhuluma uNatana ekhomba ngomumwe. "Ta;ewo, ngifuna wehle lapha, ufike ungilandel",iqanda kulesiyasidleke. Uze ungalibulali, kufanele ngilifukamele lize lichamusele. Lowo ngumsebenzi okufanele ngiwenze mathupha. UNamweme, isithunywa sami esithembekile, usegugile manje. "Ngeke uNamweme esaphila iminyaka elikhulu njengami. Yingakho-ke nje kufanele ngifuye ngikhulise ichwane lokhozi. Yilona elizothatha isikhundla sikaNamweme uma esefile. 
131 



  UTajewo washaywa uvalo kwabanda kwamancane lapho ebuka indawo afanele ukuya kuyo. Leliwa liyashelela futhi'liyesabeka, nasidleke leso asibonakali kahle, Akunasihlahla natshani umuntu angabambelela kukho. Noma ngabe eluka intambo yokwehla leliwa, uzothatha izinsuku eziningi impela. Wo he! Yeka esewa ephahlazeka phezu kwalawayamadwala! Phela uyoba ukudla kokhozi namachwane alo. Yonke lemibuzo nezimpendulo icatshangwa nguTajewo. Nokho akaze abonisa kuNatana ukuthi unokwesaba. 
Nangu esephendula ngenkulu inhlonipho nesibindi: "Yebo, Natana, ngizolilanda iqanda lokhozi. Icebo lizozidala. Bengicela ungiphe usuku lube lunye ukuze ngilungiselele kahle. " "Kulungile," kusho uNatana. "Ngikupha usuku lwanamhlanje, Tajewo. Kusasa uma kuphuma inhlamvu yelanga ube ususendlele- 
. " 
m. 
  Kutpe ukuba aphethe inkulumo yakhe uNatana, wabhekisa amabombo endlini yakhe. UTajewo noMeromo bake barna, baze bahlala phansi khona lapho. Bakhungathekile lapho besacabanga ngesu abazolenza lokwehla lesisiwa. Lona iqanda lelo bazolithatha kanjani ngaphansi kokhozi lwensikazi? Impela ithi ingabankulu ingazekeki. Wathula uTajewo edla amathambo ekhanda. "Kodwa yini nje uNatana angithume ukwenza into enzima kangaka! Phinde, angizame njengendoda. " Uzibuza uyaziphendula uTajewo, akawaphimiseli lamazwi. Futhi uyakujabulela ukubongwa nguNatana, kuhle nje akhe iqhinga lokuphumelela. 
  UMeromo yena uhlezi eduze kukaTajewo, ujulile futhi ukude ngemicabango. Angithi yen a lesisiwa simkhumbuza isiwa sangakubo. Umngane wakhe omunye, uKilusu, wafa kabuhlungu mhlazane ephahlazeka esiweni esifana nalesi. Kusho ukuthi manje noTajewo umngane wakhe kufanele afe kanjalo. "Tajewo, ngithule nje ngikhumbula uKilusu nokufa kwakhe. Ngibona kungcono ukuthi uma wehla lesisiwa, mina ngibambe intambo phezulu. Ngeke ulinge wehle lapha ngaphandle kwentambo, mngane 
. " 
 
"Impela, ngiyamkhumbula uKilusu, nendlela afa ngayo, Me- 
132 
romo. Yingakho nje nami ngigcwala amanzi emadolweni." UKilusu Ion a kwakungumngane wabo omkhulu. Naye wayethi utapa izinyosi esidlekeni kanti usebizwa yigodi. Yena wabulawa yimpisi eyafika yaququda intambo ayeyibophele etsheni. Kuthe lapho esethi uyakhuphuka gqamfu intambo, saka edwaleni, wafela lapho. Yingakho-ke uMeromo efuna ukuzimbambela yena intambo, hhayi ukuyibophela esihlahleni noma etsheni. Ukubona kanye ukubona kabili. 
  "Ehhe," kusho uTajewo, "uqinisile impela Meromo. Kudingekile ukuthi omunye wethu abambe intambo phezulu. Kodwa angiboni ukuthi intambo eqinile futhi ende kangaka singayitholaphi ngosuku olulodwa." 
  "Ngabe unelinye isu olicabangayo yini, Tajewo? Noma ucabanga ukundiza njengenyoni?" Esho ezintelela nje uMeromo. "Mina angiyiboni enye indlela, nsizwa yakithi." Wathula nje uTajewo akaze amphendula uMeromo. Kodwa uyabonakala ukuthi uyacabanga. Nasi isiwa simbhekile, kufanele noma kanjani ukuthi athole iqanda lokhozi. 
"Meromo, thatha imicibisholo uyongizingelela inyamazane. 
Uzame ukuthola iduna elikhulu futhi elikhuluphele impela. Ungicibele neyensikazi futhi, yona-ke ibe ngezacile futhi ibe intekentekana nje. Uzothi ungazithola uZlyise endlini kaNatana," kukhuluma uTajewo ngezwi elinokuthula okungajwayelekile. 
"Kungani ufuna lezizinyamazane na?" 
  "Ngizokuchazela kusasa, Meromo, » kusho uTajewo emoyiz~la kancane. 
  "Tajewo, noma singabulala ikhulu lezinyamazane ukuze seluke izintambo ngezikhumba zazo, zingeze zenela neze,» kusho uMe- 
romo. 	, 
  Pho, ukhuluma nobani uMeromo, ngoba uTajewo akamnakile nakumnaka! Wonke amazwi akhe .uwashaya indiva nje. Wasuka uMeromo wayozingela njengokusho kukaTajewo. Akukho azokwenza, kufanele enze njengoba etsheliwe. UTajewo yen a waqwala intaba, wakhuphukela esicongweni. Lapha esicongweni uy'ofuna imizungulu emila khona. Uthe lapho ehlayo, wabuya ne- 
	I 	. 


 

mfumb~ yay? Wagqisha isikhwama sakhe sagcwala nswi. Nanguya futh! ephmdela khona phezu kwesiwa. Wathi qal~qala, wayithola lento ayifunayo. Nanku umgodi phakathi kwemifantu yamatshe. Walunguza phakathi kwawo. Emuva kwalesisenzo wathi shingili, wabuyela endlini kaN atana. 

  Uthe lapho efika ekhaya wacela inhlaka eyomile nosungulo olubazwe ngethambo ukuzc athunge ngalo. Emva kokuthola lezizinto, waseyocambalala ph ansi kwemithi. Uselokhu emoyizela, e~onakala ejabule. Wahlala walindela ukubuya kukaMeromo nezmyamazane. 

  Kuthe lapho seliya ngomutsha wendoda, washo waqhamuka uMeromo. Uhamba ehudula izinyamazane ezimbili. Enye yalezizinyamazanc inkulu kakhulu, lena enye ibukeka izacile futhi isindala. UMeromo warn an gala ukubona uTajcwo ecambalele phansi kwesihlahla. Wathatha wathi: "Hhawu mngani wami, wacambalala kahle kanje engathi awunankinga nje? Awusho phela uma usulitholile isu lokuthatha iqanda csidlckeni sokhozi. Impela kumnandi ukuba nguwena Tajewo, mngani wami." 

  UTajewo wathatha umukhwa wakhe, waqala ukuhlinza inyamazane yensikazi. Yonke inyama yangaphakathi wayikhipha ngobunyoninco, wayinika uNamweme. "Zonke izinto sezimi ngononina manje. Asihambe siyophumuza imizimba, intaka ibekelwe amazolo kusasa." Yasho yashingila insizwa enguTajewo. Nanguya eyongena ngaphakathi cndlini kaNatana Ole Kerewa. 

  "Hhayi bo Tajcwo, ziphi izintambo? Kanti uyahlanya yini wcna?" kubuza uMeromo edidekile ngokunganaki kukaTajewo. Pho ukhuluina nobani, uTajewo kade eshaye wachitha. "Impela, ithi ingabankulu ingazckcki. Ungenelwe yini njc nempela uTajewo, " usekhuluma yedwa okohlanya manje uMeromo. 

  Kuthc lapho ephinda ebuza laphaya cndlini uMeromo, uTajewo waphendula wathi, "Ngabe ukhathazwe indaba yezintambo Mcromo? Izintambo ngizithandele lapha ckhanda lami. Lezizintamba azimfushane kunamazipho okhozi. Kanti futhi azibanzi kunamaphiko okhozi, kodwa iqhinga lizozidala. Uma uthanda ungazama ukuxazulula leyompicabadala, mfo wakithi. Mina 
 
 

sengiyalala manje." Uthe ukusho lawomazwi walala uTajewo. 
  Ukusa kubonwe yibo ngakusasa, abaze bavuswa nakuvuswa namhlanje. Bathatha imikhonto nemicibisholo ~ab~, bah~dula izinyamazane, zaya. Nampaya belibhekise ewem eSldlekem sokhozi, uTangwembe. UMcromo ukhathazekile fut?i uth.ukuthele kabi yisenzo sikaTajewo. Kodwa-kc uwuhlabe mhlah. Kuthe lapho befika esicongweni sewa wathi uTajewo kuMeromo: "Thatha lenyamazane ckhuluphele uyifihlc laphaya kuloyamphandu. 
Sheshisa, nsizwa yakithi." 	'. 
Nempela uMeromo wenza njengokusho kukaTaJewo, cnga- 

thanga vu. Washesha ukubuyela kuyena uTaicwo futhi. Lapho cbuya uthole uTajewo escngene ngaphakath, kwalenyamazanc 
	ayihlinze izolo, ezacile. 	. . 
  . "Shcshisa ungithungele kulesisikhumba. Uzc ushlye lIl~~otsha~ na encane, ngizokwazi ukukhipha isandla. Phanglsa~ lSlkhathl siyahamba. Alithi liphakama ilanga ube usushaye wachltha lapha. Phela ukhozi luyaphuma njalo ekuseni luyozingela, ukuze am achwane nonina baphile." Wathunga masinyane uMeromo esalokhu emangele ukuthi kanti kwenzenjani ngemp~la: . 
  Uthe angaqeda waphakamisa amehlo, woma ymsml. Ub~la~a yinsini nje ngoba uTajcwo esethi: "Lalela-ke Meromo. Futhl nglkucela wenze njengoba ngikuyala." Lapho usephcfumulela p?~zulu uTajewo, kwazise incanc imbobo engenisa umoya kuleslSlkhumba angene kuso. 
"UTangwembe, uzothi lapho engibona angithathe ukuyo- 
kondla abantabakhe ngami. Uma nje ngifika csidlekeni, ngizozama ukweba iqanda. Kuzothi ngingalithola iqanda, ngizikhalele ngaphambi kokuba bangidle. N.gizothi mina .ngizigugele futhi ngizacile. Lapha phezulu ikhona mdodana yaml enonophele elele ubuthongo bafuthi. Uma nje bengaitgibuyisela lapha phezulu,. bayoyithola indo dana yami, badle basuthe. Wena-ke kuzothl angangithatha uTangwcmbe, ugijime ulande lenyamazane enye. Uyihudule ufike uyibeke lapha phezu kwewa, " kulokhu ~uqhuba uTajewo, noMeromo uscthola ukukhanya kancane manJe ngalcliqhinga, kodwa uyesaba. 
135 

 
Yaqhubeka futhi insizwa enguTajewo nenkulumo yayo: 
"Noma kanjani, uTangwembe uyongiyeka lapho ebona lenyamazane enonile. Wena-ke uzocasha lapho kufika uTangwembe, kothi angasuka, usheshe ungikhiphe lapha. Kuzofanela usebenze masinyane njengendoda Meromo! Uma nje ukhozi luthola ukuthi iqanda alisekho, kuyobe seyonakele indaba. Ngakho-ke kuyodingeka sithathe izinyawo, sizifihle kuloyamgede engiwuthok izolo. Ngiyethemba ungizwa kahle mngani wami. Ngisize impela ukuthi lelisu liphumelele ngaphandle kwephutha." 
  "Uhlakaniphile Tajewo, mngani wami! Nazi izinkozi ziza. Ithi ngibaleke ngocasha laphaya kulelidwala. Engathi u-Engayi angaba nawe akuvikele ngezimpikokazi zakhe. Ndlelanhle!" Washo eseyoshona ngale kwedwala uMeromoT Kodwa usalokhu ethukile, ecabanga engaqedi ngomngani wakhe uTajewo. 
  Kungakapholi namaseko, wehlisa okonyazi uTangwembe lapho ebona inyama phezu kwedwala. Thasi, kudekude noTajewo, embambe ngamazipho .akhe amade nacijile. Yandiza naye uTajewo inyonikazi enkulu, yaze yamuthi diu emagatsheni eseke isidleke sayo. "Awu ... wu! Awu ... wu! Ngafa mina kababa. Ngenzeni bandla. Mina salukazi esigugile, esimathanjana ahlezi ngaphandle. Yini eningayithola lapha kimina sekusele isikhumba esiwuqhotho nje? Ngisho nabantabakho ngeke bakwazi ukugwinya inyama yami!" sekuzikhalela uTajewo ngezwi lenyamazane egugile. 
  Lelizwi elikhulumayo lenza ukuthi ukhozi lwensikazi luthukuthele lugane unwabu. "Yikuphi-ke lokhu okunswininizayo lapha eduze kwami. Won a lamathanjana alethwe yilendoda angondla bani nje? Awubheke nesikhunjana sakhona ungathi esenkomo ekade yafa!" kush6 ukhozi lwensikazi ngezwi eligcwele intukuthelo. 
  "Awu ... ! Awu ... ! Shu ... uuu!" kusho izwi likaTajewo ngaphakathi kwesikhumba senyamazane. "Khozikazi, nkosikazi yenkosi yezinyoni, impela min a angikufanele. Kodwa laphaya phezulu kukhona indodana yami, isencane futhi ikhuluphele. Ibhabhalele ngenxa yemicibisholo ecitshwa mihla yonke Ie. Ingase ife noma nini ngenxa yeminjunju: kungcono niyithathe ingaze ife 
136 

 
nya." Sekuzikhalela uTajewo ngezwi lenyamazane esiguge kakhu- 
	lu. 	. 
  "Hheyi wena silima, akukho nyamazane laphaya phezulu, yimi engiphuma khona," sekubhodla ukhozi Iwenduna uTangwembe, nakhu naye usedidekile. UTangwembe Ion a uyinkosi nje ngobukhulu, akahlakaniphile kahle hIe. Yingakho unkosikazi eqaqa zonke izinkinga abahlangabezana nazo. Namanje sekunokungabaza enkosikazini kaTangwembe ngalenyamazane. 
  Yaqhubeka futhi lenyamazane egugile izincengela ithi, "Icashile ngenxa yobuhlungu, kepha min a ngiyazi lapho elele khona. Mhlawumbe njengoba sikhuluma nje usefile. Wo he, ngiyazisa ngomntanami, wafa emncane kangaka. Ngiyakuncenga nkosi yezinyoni zonkana, ngiphindisele emuva, ukuze ngikutshengise lapho ukudla okufanele amakhosi kukhona. Kungcono kakhulu' umntanami adliwe yinkosi kurezibungu." Kulokhu kuqhubeka yona inyamazane mbumbulu enguTajewo. 
  "Ulindeni Tangwembe? Sheshisa uyolanda lenyamazane enonile. Uma ulokhu utotoba, uzofika amanqe esesina ezibethela kuleyonyamazane!" Inkosikazi yokhozi lena esifutha indoda, iyithuma ngendluzula. 
  Njengoba kukhulunywa nje, uTajewo usethole isikhathi, waleba iqanda. Leliqanda bese kungelokugcina, futhi lingakachanyuselwa. Ngesikhathi iqhalaqhala lenkosikazi kaTangwembe likhuluma, lize lime ngezinyawo, uTajewo yena uthatha iqanda. Ulithathe qede walifaka esikhwameni sakhe ukuze lingafi. "Uma nje ungibeka lapho indodana yami ikhona. Ibudebuduze nje nalelodwala." 
  Nempela uTangwembe wamthatha uTa;ewo wamphindisela emuva. UMeromo usale wasikhiphela ngaphandle isidumbu sesixhumo leso. Masinyane wahamba, wazifihla ngedwalakazi elisamgede. Uthe nje eqhamuka uTangwembe wasibona isixhumo esikhuluphele. Yahlekela nxanye inkunzimalanga. "Impela ukwenanelana okuhle lokhu. Usale kahle salukazi! Mina, nowakwami nabantwana siyodla idili!" Thasi isixhumo leso, zaya okhozini; lujabule kakhulu ngokudla olukuphethe. 
138 
  "~Iiphethe iqanda Tajewo?" kubuza uMeromo ephuma emgedem. 
  "Y ~~o nanti ngiliphethe. Kodwa sheshisa ungikhiphe lapha kuleslSlkhumba. Uma sebebonile ukuthi iqanda alisekho, zizophum,a zonke i~inkozi zingasadle nkobe zamuntu. Ngakho-ke sheshlsa ukuze slcashe bangasitholi," sekuphendula uTajewo. 
  ~aba matasatasa uMeromo ekhulula uTajewo. Kuthc nje lapho uTaJewo ephumela ngaphandle kwesikhumba, bezwa umsindo oklabalasayo uduma isiwa sonke. Ukhozi lwensikazi lwakhala ubu?gqayingqayi, umsindo oluwenzayo ubandisa kwamancane. "Aslbaleke singene emgendeni!" kusho uTajcwo. Pho usesho emuva kwendaba ngoba seziphezu kwabo izinkozi, sezivule izinzipho nemilomokazi yazo sekunjeya. 
N~kho ab.~~ana ~agijima behambe bevika ngemikhonto yabo. 
UTa!.~wo uglJlma nJe unakekela neqanda ukuthi lingawi life. Uthe esaglJlma wezwa izimpiko nezinzipho zimklwebha emhlane. Wavuka phansi. Wamemeza ebhekise kuMeromo: "Sebenzisa u~kh?nto w~kho uma. kungenzeka. Zizosikhipha amehlo izinkoZl lezl u~a smgabheklle kahlef" Naye uTajewo wavuka phansi qede .waslkaza .~gomkhonto wakhe. Bakwenza konke lokhu nje abamI1e,. bayaglJ~ma ukuze bangene emgedeni. Bagulukudela ngap.h~kathl okwezmh!anya. Bacupha ngemikhonto kanye nangemiclblsholo yabo, behndele ukugadla noma nini. 
  "Mathambo aqinile nesikhumba esilukhuni! He! He!" sekuntela uTajewo, egcona izinkozi. "Namhlanje nithole isifundo. Ningabothemba zonke izilwanyana mbumbulu lezi. Isalukazi, Tangwembe!" 
  Waseyithintile inyoka emsileni uTajewo. Yaqala phansi intukuthelo kuTangwembe. Waklabalasa umsindo.wagcwala iwa lonke. Wabhakuzisa amaphiko akhe izintuli zabheh phezulu. Okuzenza zithukut~ele du. izi?kozi ngukuthi azikwazi ukungena lapha emgedem. Inkoslkazl kaTangwembe yona isifile ukuthukuthela. Iyazul~zula~ ik?~lisa okwephuphu lapha ngaphandle komgede. Phela Icuthlle, Ilmdele okuthi khwasha, ikudabudabule ngenkebenkebe yomlomo wayo. Phinde ukuphuma abafana emgedeni. 
139 



  Gqwambi ilanga. Ukuhlwa okungavinjelwa nakho kwathi ngila nobumnyama. Nezinkungu zakhasa phansi ngesikhashana nje. K wafane kwazicacela izinkozi ukuthi zilinde umnyama ongenafu lapha. Zandiza zabuyela esidlekeni sazo. Hhawu, zaphuma izinsizwa ezingoMeromo noTajewo, zaqondisa amabombo emzini kaNatana Ole Kerewa. Zigijima nje zijabule kabi, nakhu ziphumelele ukuthola iqanda likaTangwembe, ukhozi. Zangena endlini zimoyizela. 
  UNatana atshengise ukuthokoza okukhulu lapho emukela iqanda: "Madodana, ninqobile futhi. Ningilethele umduduzi wami ozongichithisa isizungu kuphele nomzwangedwa. Inhliziyo yami ijabule ngokweqile. Wozani nihlale eduze komlilo, ningizekele ngokuhlabana kwenu! Hhawu! Ningamaqhawe ngempela, zinsizwa. Uma nikwazi ukubhekana nezivivinyo ezinje ningakabuthwa, kothi ningabuthwa nigcine seriingo- I1imorani," sekusho uN atana ethokozile. 
  Emuva kokubusa ngezibondlo nangemifino ephambili, behlisa ngesiphuzo sotshwala boju. Bahlala lapha eziko bebheke amalahle asekhihlika, ukufudumala kwawo sekugijima nemizimba yabo. Lapho emlilweni bahlezi noNatana, nengwe u-Aminofo kanye nokhozikazi uNamweme. . 
  Wathatha uNatana Ole Kerewa wathi, "Ngizonixoxela indaba ngebutho uSambeke. Ngiyethemba anizukulala masinyane." 
  "Natana owazi konke, singalala kanjani? Siyazithanda izindaba zamabutho namaqhawe. Nathi siyofika sizidlulisele esizweni sakithi. Xoxa silalele, Natana Ole Kerewa," kuphendula iqhalaqhala elinguTajewo. 
  "Ngiyabonga ndodana. USambeke lona walethela isizwe sakhe inhlonipho nodumo olukhulu, yize wabe emncane ngeminyaka. Ngelinye ilanga lapho ibutho labadala liphuma inqina yokuthumba izinkomo wacela ukuhamba naye. Bala baphetha. Lesosenzo samabutho amadala samphatha kabi uSambeke. Wabayeka bahamba. Ngemva kwesikhashana behambile, wabalandela ezithendeni. Phela wayehamba ebhaca ngezihlahla nabo abaze bambona. 

140 

  "Walandela-~e uSambeke waze wema lapho abadala bema khona. Babeml phezu kwegquma. Lapha ngaphambi kwabo kunamagquma amabili abhekene, futhi ephakeme kunaleli abami ~ulona. Esihosheni lapha ph ansi kubonakala intuthu ishunqa, Ikhuphukela phezulu. Bahle babona ukuthi kukhona abahlala kho~a .Ie p.ha~si esi~oshe~i. 'Sihlabene zinsizwa zakifhi, leyantuthu ,b~ka ,m,hlan:rb, ~ezm.komo. Futhi imihlambi eminingi nje, ake mbheke nezmtuh eZlthunqayo.' Phela lamazwi ayeshiwo omunye wamabutho aphume inqina Ie," kulokhu kuqhuba uNatana. 
  Lapho oTajewo noMeromo sebelalele, bathule cwaka akukho nje ngish.o ot~i nyaka. "'Intuthu ibika imizi eminingi'impela,' kusho ehnye Ibutho lesekela leli ekhulume kuqala. Aqhubeke lamabutho ekhulun:ra, es~o nokuthi kufanele ukuthi lapha kukhona amadoda ahlomlle. NJengoba ayengahlomile abuyela emakhaya ayohloma ukuze. a.bhekane nalamadoda alendawo. Ulalele njalo uSambeke lapho aZlflhle khona. Asuka aphindela emuva lamabutho akubo kaSambeke, akaze awalandela." Wake wathi ukugwinya amathe uNatana. 
  Wathatha waqhubeka futhi nendaba yakhe. "Phela uSambeke ak~landel.i . nje kulaba ababhekise amabombo emakhaya ngoba aytmgcullSl lento yokuthi kunezinkomo kulendawo. Nanguya enyenya eqhub~ka eh.lela ph ansi esihosheni. Nempela waze wafiny.elela ed~ze nJe neSlsusa sezintuli lezi. Mamo! Kanti lezizintuli e~mgaka zlsuswa umhlambi omkhulu wobhejane, hhayi izinkomo nJengoba kucabange amabutho akubo! Intuthu lena ivela kumabutho amabili esizwe samaNdorobo. Lamabutho abe ezifunela izinyosi, yingakho nje ayenze intuthu engako. 
  "USambeke wawabona ubuthutha amabutho akubo. Nokho akaze alinda ukuthi abu.ye. azibo~e ub~thutha: Waqala wathungatha ~g~kwakhe lapho Imlhlambl yezmkomo ingakhona. Yonke lena Imlzamo yokungahlazeki esizweni sakubo, kakhulukazi kwabesi.fazane. Uma nje lamabutho engabuya elambatha ayophoxeka kabl. Nanguya eqhubeka ngesikhulu isibindi lesi. Kuthe siliya ngomutsha wendoda wawelamela umuzi omkhulu onemihlambi 

emihle yezinkomo. . . . "Wake wazifihla ngedwala lapho eseseduze kakhulu nenxuluma leIi. Dukuduku wezwa owesifazane ebiza inkomazi emhlophe engenabala. Lenkomazi ibizwa ngelikaSongori .. Lenkomazi in~bele dikhul\;l, eduzane nje nayo kunomvemve obomvana. Owesl~ fazane lona wake wayeka lomvemve ukuthi uncele phambi kokuba asenge. Wahleka yedwa uSambeke. Wazibuka zonke lezizinkomo ezikhuluphele. Nakanjani namhlanje bazozithumba. Wabuyewathi ukuqhubekela phambili. Nasemizini elandelayo wafica izinkomo zigcwele izibaya. N anguya ethathela ngejubane, ebhekise amabombo emadlangaleni akubo. 
  "Ibutho elidala lifike ekhaya laphumula ukuze livuke kusasa entathakusa lapho seliyothumba izinkomo. Liyabusa lapha emadlangaleni lixoxa izinganekwane lenze neziphicaphicwano. Uhleko luqhuma phezulu yize sekukwesikabhadakazi. 
  " Ababoli bebutho bona bahlanganisa isu lokuthumba izinkomo lezi ezibonwe izinhloli, ngaphandle kokuthikanyezwa ngokuthile. Kudwetshwa naphansi emhlabathini izindlela ezimfushane zokufinyelela .kulesiyasihosha. NoSambeke usefikile manje lapha emadlangaleni. 
  "Njengenhlalayenza okungabafana abancane kuye kuhaye izingoma lapho seliphuma ibutho. Ngalemini nguSambeka owahola abafana ngengoma. Ngalengoma uchaza lapho kukhona izinkomo. Wacula kwahlokoma ihlathi. Amazwi eculo lakhe ethi: 
'Hhiya, maqhawe akithi! 
Yini nikhohliswa uthuli olususwa ngobhejane? Kungani niluthwa yintuthu 
Yezinkokheli zezinyosi amaN dorobo? Masihambe ningilandele. 
Mina ngibone uSongori nenkonyane yakhe. USongori omhlophe qwa ongenabala, Ompondo ziyingcungu inkomazi egcwele ubisi. Ngilandeleni zinsizwa zakithi simlandele!' 
"Lamazwi omfana uSambeke azethusa izinsizwa zamabutho. Za- 
142 
'. 
qala ukuyaluza kuhle kwamatsheketshe elablekelwe ngumgodi. Kuthe sekuphuma inqina amabutho ahlukana phakathi. Kukhona abalandela uSambeka, kanti futhi kukhona abalandela leziyanhloIi. Laba abalandela izinhloli zentuthu nezintuli babuya belambatha. Kodwa laba abalandela umfana uSambeke babuya nemihlambi emikhulu. Lapho befika emakhaya bajabula kwenziwa idili elikhulu. Abaningi bakhona baceba ngezinkomo. 
  "USambeke bamxoshisa ngezinkomo. Kulezonkomo kwakunoSongori nenkonyane yakhe. USambeke wayemthanda kakhulu uSongori lowo. Isizwe-ke son a sasijabulela kakhulu isenzo sikaSambeke, wenziwa umholi webutho elilingana naye. Namanje ubuqhawe bakhe kusaxoxwa ngabo esizweni sakubo. " 
143 

galeIilanga balala phakathi kwamabili abafana noNatana Ole Kerewa. Ngosuku olulandelayo baphumula, nakhu balungiseIeIa isivivinyo sesithathu sokugeina. Ngosuku olulandela 1010 bavuka ekuseni baqala indleIa eya esivivinyweni sesithathu. 
  UNatana wathatha enye indleIa ezungeza intaba iLengayi. Bahamba baze baweIa umfulakazi omkhulu. Base beqombola intaba . baze bafika kwesinye isiqongo sentaba. Laphaya ph ansi kwentaba inkungu ithe ngei. Wabahola uN atana bewuka intaba baze bafika budebuduze nesihosha. Lesisihosha sisethafeni eIihle ngendlela emangalisayo. Utshani bakhona lobu buluhlaza ewe. Nhlangothi zonke leIithafa lenganywe iziwakazi zamadwala. Ezansana nesihosha kunemizi emihle eminingi. Lemizi yakhiwe yazungeza inxuluma eIikhulu. Uma ubhekisisa ubona izinkomo zigeweIe ithafa kungathi ngamagqunyana eziduli. 
  "Hhawu!" Kuphahluka uTajewo emangele. "Ngabe ngumuzi wayiphi inkosi Ie Natana Ole Kerewa?" 
  "Ngumuzi weNdlovukazi yezimpophoma eziyingeweIe nabantu bayo lona, ndodana," sekuphendula uNatana ebonakala ejulile ngemieabango. Wabuye waqhubeka nenkulumo yakhe: 
"U-Onyesha iNdlovukazi yczimpophoma, ufuye izingwe ezimhlophe njengoMhlophekazi u-Aminofo, umsizi wami. Lezizingwe ezaseTuruhani, yizona zodwa lapha emhlabeni .. Eminyakeni eminingi eyedlula lezizingwc beziyizikhonzi nabeIuleki ba- 
147 




 

makhosi kuphela. Zihlakaniphe kabi lezizingwe, zicabanga zenze njengabantu. 
  "Manje-ke ngidinga iwundlu lalezizingwe njengoba u-Aminofo eseluphele nje. Ngelinye ilanga ngeke avuke ekuseni. Yingakho njena ngidinga iwundlu lalezizingwe zaseTuruhani. 
  "Nasi-ke isivivinyo senu sesithathu futhi sokugcina. Iyani laphaya kuleliyanxuluma. Niyofika nicele ukukhuluma neNdlovukazi u-Onyesha. Nifike nimnike nanku umkhonzo wami." UNatana wakhipha umgexo oyigolide entanyeni yakhe. Lomgexo ubanika imibala ecwebezelayo futhi ukhanya ubuluhlaza besibhakabhaka. "Tajewo, utshele u-Onyesha ukuthi ngalesisipho ngibonisa ukumhlonipha. Njengoba naye azi ukuthi ukupha ukuzibekela, nami nginesicelo kuye," kwasho uN atana elula isaridla, enika uTajewo umgexo. UNatana akaze abachachisela abafana laba ukuthi siyini isicelo sakhe leso. Manje abafana bafanele ukuyifunda ivaliwe ukurni sicelo ndini uyini. 
  Uthe angawemukela uTajewo umgexo, washingila uNatana Ole Kerewa, wabhekisa amabombo ekhaya. Wavalelisa ngokuxwayisa izinsizwa lezi ngesiwa. Lesisiwa siyesabeka, kanti futhi sinengozi ngoba izinkungu zithe ngci uma wewusa iwa. Okukhulu ukuthi ayikho enye indlela abangayisebenzisa ukufinyelela ku-Onyesha, ngaphandle kokucaca lona iwa leli. 
"Phinde Tajewo, uNatana yindoda enenhliziyo elukhuni. Ko- 
. dwa leliwa elesabeka kangaka, urni sizoliqala ngaphi nje? Impela umsebenzi wakhe uya ngokuya uba nzima,' sekukhononda uMeromo, nakhu umelwe yingqondo, akazi ukuthi bazokwehlika kanjani kuleliwa elimakhelekehle. 
  "Impela, ngiyavuma nami Meromo. Inhliziyo kaNatana ungathi yitshe' uqobo Iwalo. Kodwa-ke nakuba kunjalo kudingeki!e ukuba sifeze izifiso zakhe, ukuze sithole usizo Iwesomiso. Kanti futhi llNatana uyasethemba ukuthi sizophumelela ukuthola iwundlu lelo lengwe. Yingakho nje esithumile, futhi umzwile nje nawe lapho ethi sikhulile, singamadoda, asisezona izingane, zona ezikhasela eziko. Asizame nsizwa yakithi, sekuseduze phambili manje. » 

148 



 
at:~. 
, . 
  Phambi kokuba bacace behlise iwa, uTajewo wagaxa lomgexo wegolide entanyeni yakhe ukuze ungaphunyuki ulahleke lapho behlika. Baqala ukunombela wena owabona izinkawu, bcihlikela phansi ethafeni. Pho kulukhuni ukuhuhuluza edwaleni ngesisu ungenyoka. Nokho bacacamezela abafana baye bayofika phansi eduzane nje nalapho kugobhoza khona impophoma. Lendawo ithe khuhle inkungu, kuze kube khona nemikhizwana emincane. Lemikhizwana yenzeka lapho amanzi agelezayo echaphazeleka emadwaleni aseduze. Bake baphumula okwesikhashana nantu novalo luzidlalela ngabo. Manje ithafa nomuzi wendlovukazi sebekubukela eduze yize kusafanele behlike e1inye iwa. 
  Nempela bacaca futhi kuwona amadwala. Yaba nzima ngokunye manje indlela. Amadwala lawa ayashelela ngenxa yethombonkala e1enziwa ngamanzi empophoma. Futhi kuthanda nokuba mnyama ngenxa yezinkungu yize kusemini enkulu. Nokho bazama abafana baze bayofinyelela phansi esihosheni. Naziya izinkomo zigcwele ithafa, kanye nenxuluma lika-Onyesha. Seyiyinhle ngokunye manje imizi yesizwe sika-Onyesha lapho sebeyibukela eduze. Basondela abafana, kodwa kuyabonakala ukuthi banokwesaba okuthile, kade kwasa bebona. Ngeke nje bahambe beqinise amakhanda, lokho kungase kubafake engozini enkulu. 
  Kuthe lapho befika esangweni lenxuluma lendlovukazi u-Onyesha bathola abaqaphi. Abaqaphi bake babamisa imizuzwana, lapho besayobikela indlovukazi ngokufika kwabo. Dukuduku babuya abaqaphi bathi indlovukazi ithi mabangene. Omunye umqaphi wabahola waze wayobabeka elawini lobukhosi, endlovukazini uqobo. 
  Bazilahla ph ansi abafana bekhothamela indlovukazi ngenhlonipho yesizwe samaMasayi eyejwayelekile. Indlovukazi lena ngulangaphuma sikothe. Isihlalo sayo sibazwe ngokhuni oluphambili lwase luhlotshiswa ngamatshe egugu, kungathi yigolide. Lapha emahlombe indlovukazi yembethe isikhumba esimhlophe sengwe. Ngapha nangapha kwendlovukazi kucambalele izingwe ezimhlophe. Zigqolozele abafana laba ngamehlo azo alokoza umlilo. 
150 
Zinhle nalezizingwe, uboya bazo obumhlophe buyakhanga. 
  U-Onyesha uphethe induku esaqhabanga ehlotshiswe ngamatshana acwebezelayo. Lena iyabonakala nje ukuthi induku yobukhosi. U-Onyesha uyabonakala ukuthi usekhulile kodwa hha>:i uk~thi .ugugile .. Uma umbhekile usefanele ukuthi ngabe useymkos,ka~. yomuzi wayo. Abeluleki nabagcini bakhe bagcweIe lapha kulehlawu. Nabo amehlo abo athe njo kulezinsizwa zo- 
kuhalT'ba. 	. 
  Wabanyonkoloza u-Onyesha abafana.laba. Wabathatha ph ansi wabaphonsa phezulu ngehlo e1igcwele inzondo. "HoI HoI Nansi imihlola we~antul Kodwa niyangibonisa nje zinceku zami?" W~ho ~ede" u~Onyesha z~thi uk~gwavumula kancane izingwe eZlmkak.le. Nma bafana mcaca, nmombela kuhle kwenzinkawu niza esizweni sami, nifunani? Nimenywe ngubani nje nempela?" Kubuza u-Onyesha ngokufutheka okukhulu. 
  ~Shw~le Ndlovu~azi enhle ngokuphindiwe. Hhawu, ayidle izish.yele mdlovukazl." Sekushweleza uTajewo yena noMeromo sebeguqe ngamadolo, amakhanda ethinta emhlabathini. "Asizanga ngobubi nangobudlova. Sihamba ngokuhlupheka, futhi sizozikhonzela endlovukazini. Okukhulu ukuthi sithunyiwe. Sithun>:,,: nguNatana Ole Kerewa ohlala phezulu entabeni iLengayi. USlmke nanku umkhonzo womgexo. Lokhu izibondlo azithumela ngesi~le, " washo q~de wadlulisa umgexo wegolide ku-Onyesha. Udluhsa umgexo nJe akambhekile u-Onyesha, uyakhophoza utshengisa inhlonipho. 
  Kuthe lapho u-Onyesha ebona lomgexo, amehlo akhe avuleka kakhulu. Kuyabonakala ukuthi ubuhle bawo bumthathile uOnyesha. Uwuthathe qede kwavuka unya lwakhe oludala, ubuso obukade bukhanya inhlansi ngobuhle bab.o. banyukubala isibili ngokushesha. "He! He! UNatana lona ungibona ubuwula minal ~nging.abazi n)e kukhona akufunayo okuthile kimina. Yingakho nJe englpha lehgugwana lakhe lomgexo. Khulumani-ke zithunywa 
zakhengizwe. " 	. 
« UTajewo wa~hothama futhi waze waguqa nangamadolo. . Wena omuhle nJengelanga, Ndlovukazi. Impela kunjengamazwi 
1;; I 
. '" "1 
.. 




 
akho. UNatana ubezikhalela ngewundlu' e1ilodwa nje. Ucela iwundlu lengwe emhlophe yaseTuruhani. ~msizi nesithu?ywa sakhe esithembekile u- Aminofo useluphele. Y mgakho-ke esezlkhulekela kuwena ngewundlu e1izothatha isikhundla sakhe". 
  "Woshi! Nginandabani mina nokwenzeka kuNatana .Ole Kec rew'a? Hambani nitshele uNatana ukuthi sesedlula isikhathi sokuthi acele umusa kimi. Ezinsukwini zakudala ngamethembisa ingxenye yombuso wami, ngoba ngifuna angisize siphathe isizwe sami. Wala waphetha. N.ami angisenal? ~thando lwakhe, nan~~: leyo ayifunayo ngeke aylthole lapha klml. Akedlulele ~hamblh. 
  "Ndlovukazi! Wena ohlonishwa wonke umhlaba! Slzwele boo Siphuma kude Ie emathafeni, sihluphekile. Izingwe ezimhlophe zaseTuhurani zitholakala lapha esizweni sakho kuphela," kuzi- 
khalela uTajewo ngenhlonipho. 	. 
  "Ngikhulumile ngiqedile! Akuk~o ngv.:e yathol~a n~uNata~a lapha. Sukani niphele lapha phambl kwa~l! ~ma nJe ngtke ngam~ thola lapha esizweni sami kusasa ekusem, myowukhomba umUZl onotshwala. Mina izihambi ezizifikelayo ngizixhoma ezigxotsheni 
zend~wo yokuthengisa, zife kabuhlungu. " . 	. . 
  Nempela baphuma abafana, phD bayazlphumela YIm, ngoba sebephuma ngesamagundane. Izinceku zika-Onyesha zibahlaba ngemikhonto ecijile. Okunye ukuthi u-Onyesha ubas~osholoza nje ngoba engasafuni nomgexo, usewugodhle, enqwahlle nawo. Bathukuthela bathelwa ngamanzi abafana. Bathi bangaphumela ngaphandle bahambela phezulu ngokuziqhen~a okukhulu. Pho baziqhenya ubala nje, newundlu lelo bengahtholanga. Bathola isihlahla, baphumula ngaphansi kwaso. Baqala badingida lendaba yewundlu. Kodwa yena u- Engayi akasabasizi ngani nie? 
  "Uyazi Meromo, mina ngizozama isu lokuyokweba e1inye lalamawundlu." Sekusho uTaiewo ngemuva kwesikhashana. Ukhuluma nie akazi nacebo angalenza ukufinyelela endlunkulu ka- 
Onyesha. 	. . 	. . 
"Phinde bo! Ungakwenza kan,am wena lokho uZlblzele ukufa 
kudlula ngendlela? Uthi uyibonile kahle leyamikhonto ebenyezelayo! Kufanele sibophe e1inye isu nje, hhayi e1okuyokweba end a- 
152 
weni esingayazi kwakuyazi, " kuphendula uMeromo. "Futhi mina sengifile yiphango Tajewo." 
  "Angizenzi bo Meromo, yinhliziyo. Silindiwe ekhaya, mhlawumbe nje nekhehla e1ingubaba selazigodukela, kwazi bani? Nami sengikhathele manie. Kunini sihamba silala sivuka kodwa asifiki esiqongweni salentaba lapho esiqonde khona?" Wakhononda uTajewo kwaze kwezwela nakumngane wakhe uMeromo. 
  Wasondela kuyena wambeka isandla ehlombe wamduduza wathi, "Hhawu ntanga yethu ungalahli ithemba, kukude lapho sisuka khona sekuseduze manje phambili. Iqhinga lizozakha futhi u-Engayi angeke asilahle sesiseduze kangaka nokuthola usizo. " 
  Lalokhu Iigobe njalo ikhanda likaTajewo. Kwangathi usezunywe ubothongo. Kanti phinde. Waphakamisa ikhanda wathi ukumoyizela: "Impela isihambi sasikhuluma into esiyaziyo ngawe Meromo. Ungumngani weqiniso. Amazwi akho ayaduduza futhi amisa isibindi. " 
  "Shii!" kunyenyeza uMeromo. "Kukhona isithunzi somuntu esiza ngapha kithina. Masizifihle ngale kwalomuthi ukuze sibone kahle. " Kuthe lapho bebhekisisa babona umuntu wesifazane osekhulile impela. Logogo uhamba entengantenga nakhu kukhona akuphethe okungathi kuyamsinda. Uthwele okuthile ngezandla zombili. Uthe uma eseseduze bambona ukuthi usegugile impela ngoba ngisho nobuso sebubika ukuhamba kweminyaka. ~mehlo lawa agcwele ubhici, kuyamangalisa ukuthi ubona kanjaD1. 
  Njengezingane ezikhuliswe ngenhlonipho bafikelwa ukurnzwela okukhulu logogo abafana. Nokho kwabuye kwaba khona ukungabaza okuthile ngoba phela Ie indawo abangayazi. Mhlawurnbe bazothi bayasiza kanti sebezidon~e1a arnanzi ngornsele. Bakhulurna bebonisana ukuthi bangenze'rijani. Uma eseseduze kakhulu babona ukuthi lornthwalo osekhanda zinkuni zokubasa. Kwala kuTajewo wezwakala esethi: "Ukuthwala izinkuni ngurnsebenzi wabesifazane, kodwa hhayi urnuntu osekhule kangaka. Mina ngingernbukele urnuntu orndala kangaka esindwa zinkuni. Masihambe siyornsiza ngokurnthwalela." 
153 



  Nempela baqonda khona kuye umuntu omdala. "Sawubona Gogo! Singekusize kodwa kulomthwalo owuthwele?". kubuza uTajewo. 
  Wahleka umuntu omdala kwaze kwayovela elomhlathi. "Yehheni webantu! Kusho khona ukuthi sengizofa," washo ebeka ph ansi umthwalo washaya ezandla. "Kusekhona izingane ezifana nalezi kulengabade? Ake nisho nina bantabami, niliqhamukisaphi lapho kusaziswa khona umuntu omdala? Thathani bantabami. Naze nangiphumuza." 
"Hhawu, ungesabi, Gogo. Thina singabokufika kulendawo. 
Besithunywe endlovukazini yelesisizwe. Kodwa isixoshe njengezinja lapho sizibika esihamba ngakho," sekusho uTajewo emoyizela kancane. Bathatha imithwalo b~yehlukaniselana naso isalukazi. 
  "Maye, ngiyabonga zingane zokuhamba. Ubani nje obecabanga ukuthi ngelinye ilanga kukhona abayosiza uSolongi? Yizani, asihambe siye edlangaleni lami. Sizofika sithole okokwesula umlomo. Ngiyanibona engathi iphango linibulele. Nizoke ningizekele nokuthi yini lena eniyibabele kulendlovukazi yakithi enenhliziyo embi kangaka. " 
  Bahamba-ke baze bayofika endlini yesalukazi lesi. Babeka imi- ' thwalo eduzane nomnyango wendlu. Bona baqojama ngaphansi kwesihlahla, ugogo lona wangena endlini. Dukuduku waphuma negula ligcwele amasi obisi Iwembuzi. Wanikeza abafana. Baphuza belokhu benikez.ana haze bawagojela amasi lawo. Bazizwa sebebuyelwa ngamandla kwazise bese belambile ngempela. Ugogo lona uyakhwishiza lapha ngaphakathi endlini. Utshele abafana ukuthi lokhu abamenzele khona kukhulu ngeke akukhohlwa. 

  Lesisalukazi sihlala sodwa lapha kulendlu. Lokhukufikelwa izihambi kusijabulise kakhulu. Sikhwishiza nje siyapheka, siphekela' izivakashi zaso. Ngemuva kwesikhashana nje, sabaphakela inyarna ephekwe ngamakhambi aconsisa amathe lapho efika emakhaleni akho. Lenyama ihambisana namaqebelengwana. BadIa bashaya esibomvu. Bathi baqedile nangu ugogo esebapha izithelo ezimnandi ezitholakala eduze nempophoma kuphela. Ungeke wa- 
-l 

! J' . 

154 
 

zithola nje noma kuphi. 

  Kuthe sebeqedile konke saqala sabazekela umlando waso isalukazi: "Kudala ngagcina ukudla nomunye umuntu, bantabami. Ngizwa ukukhululeka nokujabula okukhulu namhlanje." 

  "Hhawu, munt'omdala, kodwa kungani wena uhlala wedwa bebaningi kangaka abantu balesisizwe?" K wabuza uMeromo ngenkulu inhlonipho Ie. 

  . "Wo! He! Okwami okwezandla mntanami. Ngihlala ngedwa nJe ngoba ngafelwa yikhehla lami kudala. Kodwa nginayo indoda?~ engayikh~lisa kabuhlungu. UTombani, indodana yami kwathl lI~~ak~ula, In~lovukazi yangephuca yona. Manje seyaphenduka ISlgql1a neslsebenzi sendlovukazi o-Onyesha. Umgcina emsebenzela ubusuku nemini. Kothi lapho esegugile engasenamandla amxoshe esigodlweni. N geke aze amnike nenkokhelo yodwa Ie. Kusho khona ukuthi mina ngeke nje ngize ngibe nomakoti. Angisakhulumi ngabazukulu, bantabami. " Sasho qede sachiphiza isalukazi. 

  "Kusho ukuthi u-Onyesha Ion a ngumuntu onenhliziyo elukhuni futhi ononya,." sekusho uTajewo ngentukuthelo. "Nathi sisuka kude Ie entabeni iLengayi. Sithunywe nguNatana Ole Kerewa kuOnyesha. Usithumele ng?mkhonzo womgexo wegolide kuyena u-Onyesha. Yena-ke wacela iwundlu lengwe elimhlophe. " 
  "ltheni-ke indlovukazi uma niyitshela umyalezo eniwuthunyiwe?" kubuza uSolongi, isalukazi. 

  "Usemukele isipho somgexo, kodwa wenqaba waphetha newu~ ?~lu. Nat~i siphume ngesamagundane nje. Bese zifuna ukusiqeda lzlnceku zlka-Onyesha," kuphendula uTajewo. 

  "Lokhu kufana naye u-Onyesha. Akamkhombisi nje uthando uNatana, ngoba kukhona okwenzeka ng,!phambili. U-Onyesha lona wabe enodadewabo oyiwele naye, u-Onyana. U-Onyana wabe ezalwe kuqala kuno-Onyesha; yen a wayenomusa nozwelo. Wabe engafani neze no-Onyesha. 
  "Kuthe lapho kufika isikhathi sokuthi makagcagce u-Onyana, ukuze athathe ubukhosi abuse, u-Onyesha wafikelwa ngumhawu. Yena u-Onyana uma eba indlovukazi, u-Onyesha uzoba yini? 
155 


Waqala umhawu nenhliziyo embi ku-Onyesha ngodadewabo. Wakha isu lokubulala udadewabo. Wathumela kuNatana Ole Kerewa omunye wezinceku zakhe ukuba amfunele ikhambi lokub~lala udadewabo. Wamthembisa uNatana ukuthi uma nje engamsiza ngalelokhambi, bayobtisa lesisizwe bobabili. UNatana wala ukumsiza. Wathi yena akayena umthakathi, ngeke asebenzisana no-Onyesha. 
  "Wamzonda njalo-ke uNatana u-Onyesha. Khona lapho uOnyana esethathe ubukhosi yabankulu kakhulu inzondo. Kuthe nje emva konyaka kwenzeka ingozi. K wathi lapho ebeletha uOnyana, washona. Abanye bathi kuseyilo ilumbo lika-Onyesha, abanye bathi hhayi, izifele nje indlovukazi. Nani niyazi bantabami, abantu abayi nganxanye bengemanzi. Wabuthatha kanjaloke ubukhosi u-Onyesha. Ngumuntu onenhliziyo embi enonya kwasebunganeni bakhe." 
  .Yanganambitheka-ke lendaba, Gogo. Kodwa mhlawumbe ungasisiza. Singalithola kanjani kodwa iwundlu uma izinto zimi ngaloluhlobo, munt'omdala?" sekubuza uTajewo. 
  Wathi ukumoyizela kancane umuntu omdala. "Nifike khona kumuntu onganisiza zinsizwa. Impela ngizonisiza njengoba nani . ningisizile. lJf ombani, indodana yami isebenza ukwelusa izingwe lezo zendlovukazi. Yebo uTombani wami, uTombani wazalwa nesipho sokuzwana nezilwane. Yingakho nje e1usa izingwe zendlovukazi." Sasho sabuyisa izinhlonze isalukazi. "Ukugcinwa kwakhe lapho esigodlweni, min a ngihlala ngedwa lapha, akumjabulisi neze. Kodwa akukho angakwenza ngoba uma engathi uyangisiza indlovukazi ingambulala. Lokho akusho ukuthi u Tombani uyayithanda indlovukazi. Kungase kube yicebo e1ihle leli lokuthatha iwundlu ukuziphindiselela endlovukazini. 
  "He! He! Namuhla kunamuhla. Ngizoziphindiselela ku-Onyesha wenhliziyo egaya izibozi!" Kwaba sengathi sekukhona nokusangana esalukazini. Nabafana bakhohlwa nje ukuthi benzenjani. "Bantabami ngizoke ngithi qu laphaya esigodlweni, okwesikhashana. Ngivunyelwe ukuhambisela umntanami ukudla, yize esendlunkulu. Ngiyamhambisela khona manje ebusuku. Phumu- 

156 

lani. Kuzodingeka nilale khona lapha endlini yami, nisize ningaphumeli ngaphandle. Niyoze niphume lapho sekumemeza mina. Ngiyethemba nizolizwa izwi lami. Salani, sengiyindlela mina!" Wathatha isigujana uSolongi wasisonga kahle, waphumela pha- 
. ndle emnyameni. Wahamba ngamandla, bamgwinya ubumnyama. 
Nanguy,a ewusa ithafa uSolongi, ezimboze ngengubo endala em ahlombe. Uhamba nje uyamomotheka, udamane ethinta umgodla awuphethe ahleke ftithi. Lapha entanyeni yakhe ulengise isikhwanyana esincane sesikhumba. Kulesisikhwama kunempushana yentelezi yasentabeni. Esigujini lapha kunobisi Iwembuzi oluthandwa kakhulu ngamawundlu engwe. 
  Kuthe lapho efika othangweni lwenxuluma lendlovukazi, wazigingqa phansi phambi kukagqayinyanga. "O! Nina bangasenhla. Mina mfelokazi wesaJukazi ngilethele indodana yami uTombani ukudla. N giyakhuleka, ngicela ukuyidJulisela khona. " 
  "Dlula kulungile, salukazi '" kuphendula ugqayinyanga ngokunganaki. "Sheshisa udlule bol Mina anginasikhathi sezalukazi." 
  "Hhawu ngiyabonga, wena wangasenhla. Indodana yami izojabula kakhulu" Washo wakhalakathela ngaphakathi esigodlweni uSolongi, waye wafika. endlini ehlala izingwe. UTombani indodan~ ~akhe nayo i~hona lapha ngaphakathi endlini. USolongi waYlblza: "Tombam ndodana yami, vula isango ngingene. Yimini unyoko, ngikulethele ukudla okumnandi." 
  Nempela uTombani wavula ejabule kakhulu kwazise kudala agcina ukubona unina. Kunomlilo lapha ngaphakathi. Bahlala eduze kwawo. USolongi wazekela indo dana yakhe in dab a yawoTajewo noMeromo. UTombani walokhu enqekuza ngekhanda k~ncane kancane, engathi uyavumelana nalokhu okushiwo ngunina. Kuthe lapho uSolongi ehleba endlebeni kaTombani ngesu lokuziphindisela ku-Onyesha, wamoyizeli\ITombani. 
  Uthe esuka uTombani wabizela izingwe eceleni wakhuluma nazo. "O! O! Nina enihlakaniphile, nizwile ukuthi uNatana Ole Kerewa ohlala yedwa entabeni, isisebenzi esixhumanisa abantu nemimoya eyingcwele, udinga iwundlu e1ilodwa. Iwundlu lelo lizoba ngumhlalisi nesisebenzi sakhe esethembekile. " 

157 


; 
  "Impela sikuzwile lokho, To~bani!" Sek~bhonga ing.we yec nduna. "Siwezwile futhi namazwl endlovukazl lapho ya:la lphetha newundlu." 
  "Nina-ke nithini ngalesisicelo sikaNatana? Mina ngi~hoxek~ kabi ngokwenqaba kwendlovukazi. lJ.N atana lona ulunglie futhl akahluphi muntu," sekusho uTombam. . ,. . 
"Mina ngokwami ngikhathele yim?lio yalaph.a eSlgodlwem. 
Abantabami angifuni nje baphile lempllo engenan)abul? ya!apha. Thina asidalelwanga ukuhlala nomuntu o~onya ~anJe .nJ~ngoOnyesha," kusho ingwekazi inyakazisa u':lSlla. "Mma ngl~~l uma izinsizwa lezi zithunywe nguNatana, aZlwathathe omab~h ama~ wundlu ami lawa. Kungcono ayohlala noNatana Ie ezmtabem 
aphile impilo ekhululekile. " 	. 	. 	. 
  "Impela ngiyakuvumela nko~lkazl .y~~l. Laphaya ph~zulu kushaya umoya ohelezayo. Kant! futhl lzmgane ze~hu zlzokh.ululeka ziphile impilo yezingwe ezinye. Impela slyavuma mwathathe omabili amawundlu. Lendlovukazi enonya nomhobholo izosala nathi, thina esesikhulile futhi siyijwayele nempilo yala- 
pha, " sekuziphendulela ingwe yen~una ngok~jabula. 	' 
  Wabonga wanconcoza uTombam. USolongl naye wabonga k~khulu: "Ukhulumisa okwenkosi oyiyo ngempela ngwe ehlakamphileyo," sekusho uSolongi ebhekise engweni yenduna. Kul?womzuzu ubuso bukaSolongi babukeka bubuhle buehaehamblle yinjabulo. Ingwekazi yaletha amawundlu amhlophe athe qwa kuSolongi. Asemaneane kakhulu, akakakwazi nokuhamba kahle. USolongi wawapha ubisi Iwembuzi oseluthakw~ nempus~ana lena esesikhwameni esilenga entanyeni yakhe. Masmyan~ nJena .az~nywa ,ubuthongo amawundlu. ~e.yampushana .bekuYlkha~b~ ehlalisayo. USolongi wemukela. lSlkhwama seslkhumba ~slmk",:a nguTombani. Lesisikhwama smamawundlu ngaphakathl .. Was~fihla ngaphansi kwengubo yokulala .ayembethe. Wavalehsa eZlngweni nakuTombani was~aya ~a:hltha. ., 
  UTombani wafikelwa Yisu ehthtle. Wakhuluma ebhekl.se eZlngweni wathi: "Ngiklwebheni nga,mazipho enu ukuze nglbe namanxeba wonke umzimba. Khalam kakhulu ngolaka ukuze ogqa- 
158 
yinyanga besigodlo beze. Sifanele ukubatshela ukuthi ukhozi luqhamuke emnyameni Iwahlwitha amawundlu singazelele. KufaneIe sibonise okuthile ukuthi sizamile ukuvikela amawundlu, kodwa sehluleka. N gaphandle kwalokho sengi file mina ngu-Onyesha. Ukuze ngisinde ningisize nimthembise u-Onyesha ukuthi niwmzalela amanye a'mawundlu kungekudala nje. " 
  Nempela zakhwela zazehlela izingwe kuTombani, wagxaza igazi wabanjeya. Zimklwebha nje izingwe zibanga umsindo omkhulu. Savuka sonke isigodlo lapho sizwa umsindo. K waba akezwile u-Onyesha ngalesisigameko, wadinwa wagana unwabu. Wabhaxabulwa uTombani walala izinsuku engakwazi nakunyakaza, kodwa akaze abulawa. Kukho konke lokhu inhliziyo yakhe ayaba buhlungu ngoba azi ukuthi uziphindiselele ku-Onyesha. Futhi uyazi ukuthi amawundlu ayohlala kahle noNatana. 
  USolongi yena wahamba kahle waze wafika emzini wakhe nawo belu amawundlu. Wafika wazivusa izinsizwa. 
  "Zinsizwa zakude, kulesisikhwama kukhona konke uNatana Ole Kerewa akufisayo. Futhi kuze kwaphindwa kabili. Thathani lomgodla nisuke kulendawo khona manje. Amazwi enginivalelisa ngawo yilawa: Uma nifika ezweni lakini nixoxele isizwe sakini ngoSolongi kanye namawundlu ezingwe zaseTuruhani. Hambani kahle zinsizwa, engathi u-Engayi anganilonda anivikele ezingozml wnke, nize nifinyelele ezweni lakini!" 
  Babonga kakhulu esalukazini abafana. Baphuma ngawo lowomnyama, babhekisa amabombo phezulu kuNatana entabeni iLengayi. Nokho inyanga iphumile ikhanya ithe bha, futhi ncndlela yabalula manje ngoba sebeyayiphirida. Bakhuphuka iwa belokhu benikezan<l ngomgodla lona osindayo. Ekugeineni uMeromo wabuza: "Ewu, kodwa ubani obeeabanga ukuthi iwundlu elilodwa 
lengwe lingasinda kangaka?" 	. ." 
  "Wewu, singathini Meromo? Kusho khona ukuthi izingwe ezimhlophe lezi zingamawundlu anesisindo. Nami impela sengibathe ngiyaziba akuzibeki, umgodla uthi ngila. Kodwa akulutho, inqobo ukuthi siphumelele uku.lithola iwundlu elifunwa nguNata- 
" 
na. 
159 
Kuthe kuntwela ezansi, nabo babefika esicongweni sentaba. 
Bahambela phezulu, ungeke usho ukuthi abantu a,bangalalanga. Bangena qede bedlulisela umgodla kuNatana Ole Kerewa. Ukujabula okwaba khona lapho bevula ngaphakathi komgodla befumanisa amawundlu amabili, kwaba kukhulu kakhulu. 
  UNatana Ole Kerewa wabonga wanconcoza ngokuphumelela kwalezizinsizwa. Manje sekufanele agcine isethembiso sakhe sekhubalo umhlabahlangana. Nampo phela oTajewo noMeromo bazifezile futhi ngokwanelisayo izivivinyo zabo ezintathu. 
160 



 
  hayi-ke lwafika qlungaliyo, lapho izinsizwa lezi sezizifezile izidingo zikaNatana. Ngosuku olulandela olokubuya kwazo namawundlu engwe amhlophe, zavuka ekuseni zaqonda kuNatana. Zafika zema phambi kwakhe ngenhlonipho enkulu. UTajewo wathatha wathi: "Natana Ole Kerewa ngiyiphethile imisebenzi ongijubele yona. Ngilwe noKabasisi ngambulala; ngabuya nembali iKileku Oyilepu, inkanyezi yokusa kuzo zonke izithombo. Ngehlela esiweniesimakhelekethe, ngilibangise esidlekeni sikaTangwembe, ngakulethela iqanda lokhozi. Izolo loki)u ngaphetha ngokukubuyela namawundlu engwe . 
* Ngikhuluma nje nanka edlala ezinyaweni zakho. Ngicela ikhubalo, umhlabahlangana, ukuze ngilithinte kuphele isomiso ezweni 
	lakithi. " 	. 
"Ngilandele Tajewo!" kusho uNatana emoyizela kancane. 
Nempela bamlandela bobabili abafana. Kuthe lapho befika echio bini elibudebuduze nendlu kaNatana bema. UNatana wacwilisa uTajewo kathathu emanzini "Manje-ke Tajewo usuhlanzekile, konke okubi obunakho kusukela ebuntwaneni bakho, kususiwe. ;, 
  Uthe esuka uNatana, wathatha udondolo lwakhe olucwebezelayo, kanye nomgodla. Kulomgodla kukhona zonke izinto azisebenzisayo lapho enza imilingo enzulu. Basuka bahamba bonke abafana belokhu belandela uNatana. Bahamba ibanga elide be~ qonde kwesinye isicongo sentaba. Kuthe lapho befika edwaleni elikhulu elime lodwa nje lathi qekelele, wathi uNatana kubona: 
163 
~
"Lindani lapha, ningasondeli manje." 
  K wedlula eside isikhathi lesi abafana belindile, uNatana eye amasolokohlo. Makhathaleni waqhamuka uNatana, kodwa wangaqonda kubona. Bethuka lapho bern bona cwa ngedolo ph ansi phezu kwalo idwala belu. Wabheka phezulu, ephakamise izandla kuhle komuntu ocelayo. Kanti uyakhuleka uNatana. Ueela kuEngayi ukuba ahlambulule uTajewo, ukuze akwazi ukuthinta ongabizeki umhlabahlangana phela. Ukhuleka nje ulokhu eqongqotha idwala leli ngodondolo Iwakhe. Kukhona okulokhu kusuka lapha edwaleni, okuwuthudlana lwenhlabathi olucolisekile. 
  Wasukuma waqonda kuTajewo uNatana. Ufike wachela uTajewo ngezintelezi zokumvikela nokumhlanza futhi. 'Wasuka Iapho waphefumulela ebusweni bayo insizwa Ie. 
  "Tajewo, guqa manje phezu kwalelidwala. Ikhubalo selisukile endaweni elizifihla kuyona, selisemhlabathini. Phakamisa izandla zakho ukhuleke ku-Engayi uthi: 'Angiyinto yalutho min a, ngihawakele. Umkhulu mina ngimncane, ngizilinganisa nentuthwane, wena nengonyama, inkosi yezilwane. Yiba nesihawu kimi ngoba ngize lapha nje ukuzothola usizo lokusiza isizwe sakithi. Sesiphelile yisomiso nephango.' Bese ulithatha-ke ikhubalo, uliphakamisele phezulu. Nantiya, libambe ngezandla zombili. Uzolizwa sengathi yinyoni ezandleni zakho. Uma ulizwa sengathi lifuna ukuphunyuka uJiyeke. Ungazami ukulieindezela, inqobo ukuthi ususishilo isicelo sakho. " 
  Nempela uTajewo wenza njengokusho kukaNatana. Uthe nje lapho eguqa edwaleni wezwa ukuzamazama kwedwala nenhlabathi engaphansi kwedwala. K wavuka isivunguvungu esikhulu obala nje. K washaya umoya obandayo wasebusika. Qhamu into esanyoni kodwa ibe iyimpanjana yomuthi. Uma uyibhekile lento ungathi yikhambi eliphilayo. UTajewo wayithinta, elokhu ephinda amazwi ashiwo nguNatana. Uthe angalithinta lelikhubalo wazibona ehamba ngendledlana eqonde esizweni sakubo amaMasay!. 
  Yena uphezulu entabeni isizwe sakubo sendlalekile laphaya phansi. Wazizwa esempompoloza ethi: "Yiba nesihe! Qeda iso- 

 

rniso ngokuletha izirnvula ezizoza nernpilo nokuthokoza! Siphilise ukuze sikwazi ukuhuba nokusinela u-Engayi futhi!" 
Urnpornpoloza eklabalasa nje uliphethe ikhubalo ezandleni. 

Walizwa linyakaza kuhle kwenyoni ngaphakathi kwezandla zakhe. K wangathi liya ngokuya likhula, likhukhurnala lirnsinda futhi. Wezwa efikelwa ukwesaba. okuyisirnanga, kwaxega arnadolo. K wangathi uyaphakarna, umwalwa yisishingishane. J;:rnva kwalesisishingishane kwasuka urnbani ezandleni zakhe. Lornbani wabheka phezulu esibhakabhakeni. Yena wambozwa uburnnyarna, wazithola eseshayeke phansi edwaleni. Wake wathi ukumatha isihlwathi. Esekulesosihlwathi waphupha edavuza phakathi kwezinkungu. Kuthe kusuka waqharnukela phezu kwentaba. Laphaya phansi kwentaba kunarnathafa, narnahlathi kanye narnagqurna ngisho nernifula irnbala. Kodwa zonke lezizinto zibukeka zikude Ie ungathi yizinto izidwetshiwe nje. 
  Kulesosithongwana waphashanyiswa yiso futhi isivunguvungu sesishingishane esiphelekezelwa ngurnbani owesabekayo. K wasuka omunye umbani futhi ezandleni zakhe. Kuthe uma sekusuka urnbani wesibili kwaba sengathi usuka namandla nomphefumulo wakhe. Labe liyasuka njalo. ikhubalo lemimoya nezimvula ezandleni zakhe. Yena wasala elele ja phezu kwedwala. Lapha kulendawo abakuyona kwashaya umoya obandayo .. 
  Lapho uTajewo uze wathwalwa nguNatana Ole Kerewa noMeromo, baqonda naye endlini kaNatana. Bamhlenga izinsuku ezintamu, elokhu elele njengorn'mtu ofile. Ngosuku lwesine wavuka ngesigubhukane. Ukudla namanzi ayekufunzwa uMeromo kwaye kwalahleka laphaya. UMeromo wajabula wafa. Wathatha wathi: 
"Tajewo, woza ubone okuzokuthokozisa!" 
  Nampaya beya esicongweni sentaba. Sebephezulu babona urnhlaba wonke, entshonalanga, empumalanga, enyakatho neningizimu liguqubele. Amafu amnyama emvula athe ngci. Lapha phezulu kuheleza umoya obandayo uhlangene nomkhemezelo. Kuthe nje lapho ebhekisisa uTajewo wabona ukuthi liyayidliva, akuwona amafu nje kuphela. Futhi kuyabonakala nje ukuthi isinezinsuku ina imvula, nakhu narnanzi asengamathantala nje 

166 

lapha ?alaphaya. UTajewo waguqa phansi ngedolo, wabonga uEngay!. Ubuso bakhe sebugcwele izinyembezi zenjabulo nokubonga. 
  Ng~muva kwezinsukwana welulama uTajewo. Sekufanele baqale .mdl.ela ephindela esizweni sakubo. Wabavalelisa uNatana ngezlbuslSO no~phako wendlela. Wake wabathunqisela ngama~ubal? ~abamka ~makhambi ukuze bavikeleke emimoyeni nasezmgozml ohambem Iwabo. Ziningi izeluleko abanikeza zona namazwi ahlakaniphileyo azosiza isizwe sakubo ngezikhathi ezinzirna. ~a?uye w~banika narnakhathakhathana namakhambi asentabem lLengaYI okusiza ezifeni ezithile. Kuthe lapho eseqedile uN~tana Ole Kerewa, zashaya zachitha izinsizwa. 
  Ylb.? labaya behlisa intaba behamba begijima kwazise nendlela sebeYIJwayele manje. A~ahlathi lawa bawachushachusha nje bayoqhamukela ernathafem. Base benqamulela manje beshaya ngezamawuba abaziyalelwe nguNatana Ole Kerewa. Yonke indawo abadlula kuyon~ amanzi em:u1a asenze amaxhaphozi lapho ayeke ama ~hona. Irnlfudlana nezlphethu kuyageleza nje. Nampu notsha~l buq~la bufufusa, nezihlahla seziphenduka ziba luhlaza kantl bese zmsundu wukoma. 
  Izinyoni zon~ ziyatshiloza ziyacula, ezinye zidlala kulamanzi angamaxhaphozl. Phela zenanela imvula ekade zayigcina. Amaxoxo ayaxokozel~ laphaya osebeni lwemifudlana. Umsindo wokugeleza kwarnanzl kanye narnaxoxo usugcwele lapha emahlathini. Uma ulahlela a~ehlo emaqeleni ubona imihlambi yczilwane ecoshacosha utsham. Okungamazinyane ezinyamazane kuyatshakadula eduze nonina. ~uzv.:a~ala ukubhonga kwezindlovu, zen anela ukububula kwezmye IZllwane ezinkulu. 

  Z~hamba izinsuku, zilala zivuka izinsizw'!, zaye zafika kuloya~UZI w~Nkun~ebomvu. Intombi uLoyiyani" isamlindele uTajewo nJengeslthemblso. Pho noT,ajewo usekhule ngokunye manje aku~eyena loyamfanyana owedlula lapha kudala. Sekuyinsizwa. Impel~ eb~nakalayo ukuthi isinesithunzi nenhlakanipho enzulu. ULoYlyam washaywa luvalo lothando kwaye kwabanda esiswini. Nokho waziqinisa, wazibamba, uTajewo waze wabingelelwa 



ngokwesiko. 
  Hhawu abantu besizwe seNkunzebomvu babemukela ngezandla ezimhlophe lababafana asebeyizinsizwa manje. K wabuswa kwaze kwafinywa ngendololwane lonke ilanga nobusuku balo." Izinsizwa namabutho zahub~ amahubo empi lapho inqobile. Nakhu zitusa, zithokoza ngokuphumelela kwalamaqhawe amaMasayi. Nazi izimvula sezigcwalise imifula nemifudlana ngenxa 
	yalezizinsizwa. 	. 	. 
Iso likaTajewo lahlala njalo kuLoyiyana. Nakhu mhlansl yo- 

thando isiphenduke amalangabimanje. Pho .yiil?le yini nale~gane yabantu! Nguphuma langa sikothe. Ungathl aYlzalw~nga ~Jenga~ banye abantu, kukhona nje owazibumbela yona futhl eneslkha.thl engajahe ndawo. UTajewo wazitshe.la .ukuthi. uyothi angaflka "ekhaya abikele abazali bakhe. NakanJam uLoYlyana u.yo.phekela isalukazi esingunina kungekudala nje. Nokho akaze aylthmta kumuntu kulesisizwe lendaba. 
  Kwaba abaqhamukanga emizini eseduze nakubo oTajewo noMeromo. Kwaduma izigodi kukikiza abesifazane. Kwaphuma ngisho n~sinedolo sahalalelisela izinsizwa ezitshengise ubuqhawe obungakaze bubonwe. Nxa zonke kwagiya izinsizw:a, amabutho ngisho namaxhegu imbala. Okukhulu okubathokozlsa ngempela ukubona abafana laba. Nakhu sekuyisikhathi izimvula zaqala kodwa bona lutho ukubonakala. 
  Ukujabula okukhona esizweni sonke samaMasayi ungafunga ukuthi kugujwa umkhosi wasuku loku.zalwa .kwendodan~ yenkosi. Abantu bahlaba izinkomo nezlmbuzl, myama Iphekwa ngomhluzi wenye. Utshwala bugaywa bugayiwe. Izinsizwa zama- 
	butho seziphila ezibayeni zihuba, zigiya kunjeya. 	. 
  Nantiya ikhehla elinguyise kaTajewo seleluleme. Usezlhambel~ nje laphaya ebaleni lakwakhe ngaphandle kok~dondolozela. F~t~l ungaphika ukuthi nguye lona uTajewo amsh~ya .eba~g.,,:a nez~bl. Kuthe ukuba afike nje uTajewo ekhaya waslkhlhla lSlltlo uYlse. "Nguwe ngempela, Tajewo, ndodana yami.! Benginge~alo ithemba lokubuye ngikubone. Impela u- EngaYl ukuhlenglle sabuye sahlangana futhi. Kuyazisho ukuthi awuhambanga ngentonga 

168 

yombangandlala. Bheka sesiphila impilo ye-Ilkisirati owazalwa ngayo!" yasho yabheka phezulu insizwa endala. Wazibonela noTajewo ukuthi uyise uyakhuleka futhi uyabonga ku- Engayi. 
" "Yimina Baba. Ngibonga abaphansi abakuhlengile ngaze ngabuya. Futhi yibona abangihlengile mina nomngane wami, saphumelela ohambeni lwethu," sekuphendula uTajewo ewola uyise ngezandla zombili. Kulapho nekhehla selizidelisa khona, lapho lizithintela Ion a ummanalo. 

  "Hhawu, ngempela ngumumu uyaphila. Mina bengithi ungumun.gcwi mntanami. Pho kade ufuthwa yini usuyinnoda engaka manJe? Kuhle kuhlatshwe enonile kungakapholi namaseko nje. Sibonge konamandla angaphezu kwethu sonke!" 

  "Baba ngizoyiphendula yonke imibuzo yakho. Ngikulandise nangohambo lwethu, ake ngibingelele umame," kusho uTajewo ngenhlonipho enkulu. 

  Ngale kubo kaMeromo, kwaphuma isalukazi esinguninakhulu nembiza yamanzi. "Ki-ki-ki-," sasho sacothoza kancane siwakap~za igcek.e lonke. "Zifikile izinsizwa ezingamaqhawe! Yizani mbheme mkholwe sizwe samaMasayi! Nazi izimvula, nanka namaqhawe! Yizani nib one ngawenu amehlo ukuthi abafana sebekhule kangakanani!" Kwaduma isigodi snnke kulilizela isimame. 

  Bafika baba zindimbane abamu. Kuphume ngisho esinedolo, sizozidelisa ngalezizinsizwa ezikwazi ukwenza imihlola. Zihambe zilala zivuka ziyolanda imvula emajukujukwini. Hhayi-ke lapho kwajatshulwa kwanjeya. Amabutho esho kancane ehuba ingoma r~kunqoba. Oma~e bamatasatasa bethunga utshwala, kuphu~a lzlthebe zenyama zllandelana. Abafana lab a oTajewo noMeromo sebehlobe ngezamaqhawe. 

  Lomcimbi wokugubha ukufika kwezinsizwa zemvula wathatha izinsuku ezicishe zibe yishumi. Bayizeka indaba yohambo lwabo kwamanye amabutho. Njalo indaba ixoxwa lapho sekuhlwile uma sekothiwa umlilo. Izinsizwa nezintombi zilalele nje kanti sezizoqamba ihubo ngohambo lwasemabeni iLengayi. 

  Ngelanga lokugcina, zayishaya izinsizwa nezimombi zamaMasayi lengoma. Zayihuba kwenanela omame ngezigubhu. Amakhe- 

hla asukuma agiya akhohlwa yiminyaka esihambile. Kuthe lapho ziphetha khona lengoma yohambo oluya entabeni engcwele iLengayi, bonke abantu bawa phansi ngamadolo begebise amakhanda. Lezwakala ikhehla elidala lesigodi likhuleka sakushweleza:. 
  "Engayi Mphi-wempilo, Mphi-wezimvula. Siyakubonga siyakudumisa. Sibonga izimvula eziqede isomiso nendlala ekade esi- 
vimbezele kuleli lakithi!" 	. 
  Kuthe kusenjalo yatheleka imvula. Yashaya amaconsi, ngokushesha kwageleza amanzi yonke indawo. Imihosha nemifudlana kwagcwala ngokuphazima kweso. Nabantu babuyela emizini yabo sebengamayoywana imvuk 
Imvula! Imvula! Inala! Inala! 
170 



