2. ~~~\~'~~~7:tif: G':~~,,~~~'   Nalezl Zlbhalwe Ngu J. A. W. NXUMALO:- UMTAPO WOLWAZI LWESIZULU IGUGU UKAZULU UMCEBO WOLIMI LWESIZULU   NXUMALO, B.A .  Ngasemnyango kuhlala omdala, kuthi ngenhla kuhlale abaneane.    Izingane kazihlali lapho kukhona khona abantu abadala, futhi nabesifazane kabahlali eband/a. Kuyaye kuthi nobiziwe alike aguqe, qede kulandwe lokho akubizelwe, aphuziswe, aphume ahambe aye exhibeni lakhe. 	.    Omunye. umuzi uba namakhosikazi amaningi aphatha kahle izicholo zawo, athintithe kahle izidwaba zawo nezintombi esezingamaqhikiza zeluke kahle izihluthu zazo. Kanti nawo amantombazanyana lana asengamatshitshi ayeshaya kahle impithi, izinwele zibeluhlaza ewe. Yihlazo kubantu ukubayinuku, umuntu ahambe engeolile, enesidwaba esishwabene noma esinezimbobo esesize saluthuthuvana, singasathintithwa sigeotshwe .ngamafutha siewebezele. Kunjalo nakwabesilisa, amadoda nezinsizwa kanye namabhungu konke kwakuzama ukuba ngamanono. Yichilo ukuba nebheshu elishwabene laze lankothothwana. Kanti namakheh/a kawanasithunzi anezieoeo ezingaewaliwe kahle. Ayephuea kahle ikhanda isieoeo siewalwe ngongiyane.    Lapha endlini yesiNtu ufumanisa izigaba zayo zehlukaniswe ngamagama ehlukeneyo. Ngaphandle kwendlu eduzane nje nomnyango kubizwa ngokuthi kusesithumbanjeni ngoba phela yilapho kuvamise ukulala khona inja. Kuthi eduzane nensika engasemnyango kusesikhonkwaneni ngoba yilapho ibethelelwa khona izulu. Ngaphakathi kwensika kusemlindaziko, bese-ke kubaseziko. Ngenhla kwensika engasemsamo kuqala indawo enombundu lapho kubekwa khona izinto ezithile, njengamagula nje. Emsamo laphaya, yindawo ehlonishwayo kakhulu phela ngoba yilapho kuhlala khona ukudla kwezinyanya (abaphansiJ. Umuntu wokuhamba kalokothi ahlaliswe khona. Kwezinye izindlu kwakhiwa ithala lapho kubekwa khona izintwana nje zasekhaya nemikhusu engahlomekiyo. Izingubo zokulala kanye namaeansi kulengiswa laphaya emgibeni. kanti izinkezo zokudla zilengiswa esimpontsheni Isimpompo lesi abanye bathi ngunyakeni.    Indlu yabantu ivama ukugandaywa kahle, igudlwe, iewebezele, isindwe njalo ngobulongwe. Unwali luyasetshenziswa uma kufuneka ukuba indlu ingasheshi igubheke, futhi ihlale inhle njalo nje ikhazimu/a. Indlu lena phela inezinini ezimbili kanye nofundo. Iphaswa ngezinsika ezimbili, noma ezintathu kanti futhi nxa inkulu kakhulu ingaphaswa ngezine. Izinsika zimbelwa phansi bese kuthi ngenhla ziye zithinte emshayweni omkhulu kuneminye obizwa ngokuthi ngumqadi. Lomshayo yiwona obamba lena 2 imishayo emineane enqunyisiwe. Ngaphandle-ke phezulu okhakhayini lwayo indlu inesicholo. Ake sizwe ukuthi uzwe kahle yini obukufunda I. Nxa ufIka emzini ukhuleka uthini? 7. Seyivame ukufunyaniswa kuphi manje imizi yabantu? Ngani? 8. Ibiyelwa ngani? 9. Sitho sini esinikwa umlindi wesango uma kuhlatshiwe kwaMnurnzane? 10. Kungaphi eKhohlwa? 11. Nxa ungena endlini ungowesilisa kufanele ungene uyohlala ngakuliphi . icala? Kanti futhi nxa ungowesifazane uqonda ngaphi? 12. Ngonjani emadodeni ohlala nga"semnyango nxa ibandla lihleli endlini liphuza? 8. Iphaswa ngani indlu yesiZulu? 9. Eeeleni komnyango kuse-(eziko, esangweni, esithumbanjeni). 10. Eduze kwensika engasemnyango (kuseziko, kusethala, kusesi- . khonkwaneni). II. Kukuphi emlindaziko? 12. Yini (a) ithala? (b) umqadi? (e) umshayo? (d) umgibe? 13. Indawo yasemsamo yindawo ehlonishwayo kakhulu. Ngani? Chaza. 14. Ngaphandle okhakhayini nqo, indlu ithwalani? IS. Kuyini ukuba yinuku? Elinye igama lenuku yini? 15. Chaza ngokuehaehile ukuthi uyawazi umahluko phakathi kwamaqhikiza namatshitshi; izinsizwa namabhungu. 16. Kufanele abantu bonke bazame ukuwaphatha kanjani ama- khaya abo? Yihlazo ukuba njani? 18. Kusho ukuthini, "ukuba nonyawo oluhle"? 19. Lithwalani ikhehIa ekhanda? 20. Abesifazane babhinea isidwaba kanti abesilisa bona babhineani? .''';, 3 Bhala lendaba encwadini yakho ulungise okonakele     Kusa dliwa ngo ludala ukulima kwabe ku ngu msebenzi we sifazane. Amadoda abe egcina ngakho ukucaba izihlahla lapho ku zo Iinywa khona, ase yoze abone nge futho ne ngqatho. Omame ba qala ukulima ngo kwa ndulelisa ezivandeni. Izife lezi za zi varna ukulinywa endaweni eli fenya noma ezi mfundeni zomfula. Kulezi zife kwa nduleliswa nge zilimo eziningi ezi sheshe zivuthwe. Kutshalwa 0 solozi, 0 mpampini, no lwandlekazana. Amasimu a makhulu wona aze a linywe ngenkathi seku bonakala ukuthi ingozi yesihlava kanye ne ngozi ye langa sekudluIiIe     Ngenkathi u kudla ku khula no khula nalo luyakhula luphikisane nawo ummbila. Kwa ku ngumsebenzi wabo futhi abe sifazane ukushaya ukhula emasimini abo. Abesilisa ba be ngalo kothi ukwelekelela 0 marne. Ngakho-ke kwa kwa ziwa ngo kuthi ukulima no kuhlakula wumsebenzi wa man ina. Ka njalo futhi nokulinda amabele kwa be ku yiwo futhi umsebenzi wabesifazane kuze ku yofika ekuvuneni ku yi lokhu kungu m sebenzi wabo. ' Ku vamile ukuba amasimu abizwe nge zilimo ezitshalwe kuwo. Lapho kutshalwe khona u bhatata kuthiwa ku se sibhatateni, kanti na lapho kulinywe khona i zindlubu ku se sidlutshini. Ensimini yo m mbila kuthiwa e m mbileni kanti eyamabele kuthiwa e mabeleni. Ngenxa yokuthi endulo umhlabathi wa wu sandile abantu be yingcosana, ba be lima ngokuthanda, kuthi amanye am~ simu alale amafusi. Ku Ie mihla yethu aban tu se banda, nezwe lancipha. Isifundo 2 LUNGISA KONAKELE BO A AMASIMU     Bhala lemisho elandelayo encwadini yakho, kodwa ubeke izimpawu ezifaneleyo kulezi: ungqi, umhlabakhefu, kanye nohhi (. , ?) I. Unjani ubhatata emasimini 2. Thatha isagila newisa nomkhonto siyozingela 3. KweWulwe bani empini . 4. Maiolo vuka ugeze udle uhambe uye esikoleni 5. Uphi uyihlo mfana 6. Umkhwenyana ngimhlabise ixhukazi elimnyama eliziphutha ngezindlebe \ ' 	7. Bewukade ulibele kuphi sonke isikhathi lesi ,,': '0 8. Uyathanda ukugcobhoza emcukwini ungavutshelwe wena 9. Banezinyanga ezingaki bahamba ekhaya ; 10. Angiyikumthethisa angiyikumshaya angiyikumxosha kodwa ngothula nje . 't II. Usasenga yini ubaba na ,'~i 12. Ehlobo phela kuqhakaza iziphephane iminduze kanye nentebe 13. We Sigobodla ubukhuluma nomuntu onjani 14. Nxa impi isingificile angiyikubaleka angiyikukhala angiseyiku- vika kepha'sengofane ngijame nje 15. Lunjani ukhula emasimini 16. Gijimani ban tab ami nimxoshe nize nimbambe 17. Liphi ibhola likaMhlanunegudu 18. Amaphoyisa adlule nesishomo sabantu abatshala umuthi wamanxiwa    19. SebefiIe abantu kwaNtabankulu ngumashayandawonye "'.' '20. UngakhoWwa ngokufanele ukwenze c Bhala lemisho elandelayo encwadini yakho kodY(a ubeke oFeleba noma oSonhlamvukazi lapho befanele khona (ngisho . '.' phela izinhlamvu ezinkulu) . ,. (a) unwelezephothwe ngumlungu othetha kahle amacala lapha kithi emahlabathini. (b) ubaba usebenza kwanongoma kodwa umuzikayifani yena . usebenza kwaceza. 5  (c) uthandanani ubefunda izindaba zasepitoli namuhla ekusenl; (d) besibusa izolo komzondwase umfo kajantoni. (e) elakwazulu selafa ngoba ngisho amakhosi awasakhombi ngo- 	phakathi. 	, (0 ngesonto sizovalelisa umfundisi wakithi ueebekhulu useya- 	hamba. 	. (g) ngolwesihlanu isikole sakithi besivakashelwe ngabahloli. (h) onompumelelo babefundiswa ngumfo waseswazini kwamhayise. (i) okasoyizwaphi nokaeebekhulu bakhwele ekuseni ethekwini. G) unozintaba, nozibezwile kanye nonomusa baphumelele kahle. 6 Isifundo 3 IZINSUKU ZESONTO NEZINY ANGA NGESIZULU           A IZINSUKU ZESONTO    Ngenxa yokuba izinto sezilokhu zishintshashintsha abaningi sebedidekile ukuthi konje ukulotshwa kwezinsuku okuyikhona kufanele yikuphi. Sifuna ukuniqhaqhela leyonkinga lapha yikhona seniyohlala nazi, ukuze ningenzi iziphosiso ekubhaleni kwenu. Zilotshwa kanje: iSonto, uMsombuluko, oLwesibili, oLwesithathu, oLwesine, oLwesihlanu, uMgqibelo. Ngithi niyabona kambe lapho oFeleba bebekwa khona. Yenzanini njalo-ke nani uma niloba ngaso sonke isikhathi. 16. B. IZINY ANGA ZONY AKA NGOKW ABANTU . Kufanele ukuba nazi nonke ukuthi ukubala izinyanga ngokwabantu kakuhambisani nokwabeLungu bona bebala'izinsuku enyangeni. Abantu babala izingebhezi zenyanga. Ukubalwa kwale"zizinyanga-ke kwehlokahlukile, kanti futhi namagama .azo ehluka"hlukile. Abanye bazibiza ngamagama nje aIllaningi enginga . . wabhalile lapha. 7 17. .;,. l    Khumbulani ukuthi ngokwakithi phela unyaka ubalwa ngezilimela. Ngokwakithi-ke unyaka uqala ngokuqhuma kohlaza ezintabeni, nokuqhakaza kweziphephane, nokuhluma kweminyezane neminye imithi eq andela unyaka.    Sizozama ukuchaza ukuthi siwathola kanjani lamagama izinyanga zonyaka ezibizwa ngawo. Siqala ENTWASAHLOBO. I f UNCWABA-uAgasti. Abantu bathi uNcwaba nje ngoba ngalenkathi izwe seliyaqala ukuba ncwaba, kade liphaphathekile lenziwa ubusika. Kuthi kungaqhuma uhlaza ziqale ukubancwaba izintaba, izwe lizothe. UMANDULO-uSeptemba. Ngalenkathi abantu sebeyaqala ukwendulelisa ezifeni. ~., UMFUMFU-uOkthoba. NgalesisikhatlY yisuke sekumfumfusa ikhaba emasimini okwlmduleliswe kuwo.l ULWEZI-uNovemba. Ngalenkathi kukhala izilwanyana ezincane ezingamaselesele okuthiwa ulwezi. UZIBANDLELA-uDisemba. Ngalenkathi izindlela zonke zisuke sezenile, sezicisho ukuvaleka ngenxa yomeno wotshani. UMASINGANA-uJanuwari. Njengoba igama lisho, yinyanga aba-. ntu abaqala ngayo ukusinga amathanga ezaleni, nalapho bendulelise khona ngoba amathanga eseqala ukuhlanza. UNHLOLANJA-uFebruwari. Izinja ziqala ngayo lenyanga ukula. ndelana nezezinsikazi. UNDASA-uMashi. Ngalenyanga izingane zisuke sezidla ikwindla. Zivamise ukudla kakhulu izisu zize zibezikhulu bese kudasaza nje okuzingane. UMBASO-uApri1i. Inyanga lena osekuqala ngayo amakhazana obusika, sekuthi umuntu kahlale njalo ebasile endlini, othe umlilo. 8 " \;. UNHLABA-uMeyi. Lena yinyanga okukhahlela ngayo inhlaba (umhlaba). Kubonakala ngokubabomvu kwemilomo kubafana basehlanzeni sebedla uvovo. UNHLANGULANA-uJuni. Ngalenkathi izihlahla zisuke seziqalile ukuhlangula amacembe azo, esewohloka ngoba sekungene ubusika. UMAQUBA noma UNTULIKAZI-uJulayi. Yinyanga enamakhaza nezin tuli eziningi' kakhulu ngenxa yezibhengu zomoya. 18. 9 19. lsi/undo 4 MHLA WOMEMULO KAMSHIBHISI Alee nizitike ngalendaba     "Mngane wami wake wavakashela nje emizini yabantu ngesikhathi usahlala kwaNtunjambili? Ngoba ngiyabona nje ukuthi kawuzange uzihluphe ngalokho ngizokuxoxela-ke mina ukuze ufunde ngenkambiso yabantu bakithi abasazibusela ngamasiko awobabamkhulu ezithobothobeni. zehlanze," kwasho uNtombikayise kuNomajalimane owayekhulele eMgungundlovu.     Ngenkathi ngisekhaya ngangide ngihambisa amehlo ehlanzeni elinemisululu ngibone imizi yabantu engamanxuluma amakhulu anezibaya ezikhulu, zigewele izinkomo ezimibalabala. Kodwa nganginganaki nje futhi ukuya khona. Ngangipha amehlo nje ngibuye ngiqhubeke nemisebenzi yami. Kodwa kwathi langalithize mhla kwemula uMshibhisi inkosazana kababa omneane, saeelwa nathi ukuba size sifike. Nempela umame wasitshela ukuthi uyohamba nathi aye eNhlekiseni emzini kababa omneane.     Lathi lifika ilanga sasesilibheke ngamnyama. Umame wasinika izicephu esizofike sikhonzise ngazo uMshibhisi. Umnewethu uMkhipheni yena wayethanda ukunikwa ukhezo engathandi ukuthatha isicephu, kodwa ngoba umame wayeseshilo, kabonaze esasho lutho, wa/a olwembiza. Saphuma sesidlile ngoba kwakulibanga lapha siya khona. Sayithatha indlela, sehla senyuka, sinquma ngamaqedlana siwela izihoshana. Kwathi ukuba sithi eabaeaba phansi, safica inqwaba yamatshe. Umame wasitshela ukuthi yisivivane leso, nokuthi sabe siyisikhumbuzo sesenzo esithile, noma seNkosi ethile yakwaZulu. Nathi sajabula ukuphonsa amatshe lapho esivivaneni.     Sithe ukuba sisuke lapho sahamba njalo ethafeni elikhulu, imizi siyibuka njengalaphaya ishunqa. Sabona izintombi zishaya omakhweyana bazo, zisho futhi ngamaphimbo acwebile. Emfuleni laphaya kubhadla inkositini izinsizwa ziphuma kogeza. Nezinkomo nezimbuzi sekuthe chithilili ngemizidlana yonke kuya emadle- 10 20. lweni. Sathi ukuba siqhamuke ekhaya basilunguza ngamaguma. Umame wayethwele isichumo sotshwala. Kuthe sesibudebuduze nje aphuma amakhosikazi akikizela, asihlangabeza. \ 	Esibayeni ziyahlahlela ezinye izinsizwa, ziyosa. Usi seluthe Iwanqa, lokhu phela inyama inonile imhlophe wa. Kwathi ukuba umame omncane ayosibika kubaba omncane sangeniswa endlini sanikwa inyama engumkhusu sadla. Safumanisa abantu bonke lapha ekhaya sebegezile, bashaya ingqakala sebehamba becondoza, ngemvunulo yabo yakwanokusho. Emakhehleni kwase kuewebezela izicoco, umuntu esekhangwa ngamabheshu nezinene eziphothiwe. Amakhehla lana ayehleli nobaba omncane ayebeke undokotshana phambi kwawo, kubonakala ukuthi kuyabuswa.    Thina zingane saphuma sayodlala kwezinye izingane. Kasidlalanga lutho kodwa ngenxa yokuthi imidlalo yethu yayingafani, samane sayobuka Ilie okwakwenziwa. Okwangihlaba umxhwele kwaba wukubona umuzi wabantu uhlanzekile kuhlonga isibi, nabantu sebevunule ngemitsha yabo sebebahle besabeka.    Emini lapho isithunzi sesiphansi komniniso kwase kubayiyo, inkathi yezithebe, yephulwa, yabiwa ngononina. Kwadliwa inyama yaze yasala iZlginqi. Kuthe lapho seliya ngomutsha wendoda zagiya izinsizwa esibayeni. Umuntu wabona zisukuma ngayinye, ziphothana, zihlina, zigongobala zenza yonke imikhubakhuba lena yokudlala. Hha! zagqashiya nezintombi kwakuhle kwadela. Kuthe ukuba kuphele lokhukudlala kwangena utshwala futhi ngembiza. Bathungwa, kwathi 10 obebuthunga waphungula zonke izinkamba ukuthatha ubuthi, base babiwa-ke ngezigaba zabantu.    Selibusile ibandla kwaphetha ngokuba kuqhamuke enye indoda endala iphethe amathambo enyama ebidliwa ngogqoko, ihamba ibongela ibandla kwabaphansi. Emva kwalokho-ke lahlakazeka ibandla, selibusile-emzini womfo wasemaQungebeni. I.:"! -;--j:> f " Alee sithi qaphu-<japhu ngesikuzwe kulendaba      1. Yini igama lamatshe abekwe inqwaba eduzane kwendlela? •• :.~ 2. Izindlela ezihamba impahla (yidlelo, yimizila, yindlela). .. 3. Yini amaguma? 4. Imizi emikhulu yabantu kuthiwa yini? 5. Kusho ukuthini ukuthi "Ngapha amehlo nje?" II 21. 22. 6. Kusho ukuthini ukuthi "Sase silibheke ngamnyama"? 7. Kusho ukuthini ukuthi "Wafa olwembiza"? 8. Kusho ukuthini ukuthi "Bashaya ingqakala"? 9. Kusho ukuthini ukuthi "Ngemvunulo yabo yakwanokusho"? 10. Kusho ukuthini ukuthi "Okwangihlaba umxhwele"? II. Kusho ukuthini ukuthi "Waphungula zonke izinkamba ukutha- tha ubuthi"? 12. Kusho ukuthini ukuthi "Utshwala bathungwa"? 13. Kusho ukuthini ukuthi "ngenkathi yezithebe"? 14. Kusho -ukuthini ukuthi "Inyama yasala kwaziginqi"? 15. Kusho ukuthini ukuthi "Sesibudebuduze nje"? 16. Isithebe sokudlela in yam a kuthiwa yini? 17. Yini ukwemula? 18. Izintombi zishaya omakhweyana kanti izinsizwa zona zishayani? 19. Yini isichumo sotsh wala? 20. Ukhamba oluncane kuthiwa yini? Isifundo 5 OKUFANELE UKUBA UKWAZI J. Funda kahle lamagama kanye nalezizindatshana 	endulo 	isithembu 	isiqhimuqhimu 	onesizotha 	indlunkulu 	inkosana 	.• indlalifa 	ifa 	amalawu 	namadodana 	umnewabo 	umnawakhe 	isibaya 	izimpundu 	imivalo 	zingafohli 	ngezintungo 	ehlanzeni 	wabesifazane 	ezikhotheni 	ngozwathi 	ngobhaqa 	likasokhaya 	nesimilo 23.    Endulo abantu babethatha isithembu. Umnurnzane wayeganwa abafazi abaningi. Yikho-ke okwakwenza ukuba umnumzane akhe isiqhimqhimu somuzi onesizotha esikhulu. K wakuvamise ukuba umuzi wehlukaniswe ngezindlu ngezindlu. Indlu yakwankosikazi enkulu yayakhiwa phakathi nomuzi ibizwe ngokuthi kusendlunku. lu. Kulapho-ke kwalenkosikazi lapho kuzalwa khona inkosana, ... ~ eyakuba indlalifa ihlale esihlalweni sikayise uma esefile idle if a Ci •. Iakhe. 	. 	Umuzi Ion a wawanda kakhulu ngoba izintombi nezinsizwa zazakhelwa amalawu azo, kanti namadodana aseganiwe nawo ayakhelwa khona ekhaya. Inhlonipho yayaziswa kakhulu kwaZu- . lu. Omncane ubehlonipha umnewabo, kanti futhi nomdala ubemazisa umnawakhe.    Phambi komuzi kwakwakhiwa isibaya sezinkomo bese. kugxunyekwa izimpundu esangweni zokubamba imivalo nxa izinkomo , ; .• sezivalelwe ukuze zingafohli. 	," ), . Izindlu lezi laphaya ekhaya zazakhiwa ngezintungo ezazigawu:' twa abesilisa ehlanzeni. Ukuzifulela-ke kwakungumsebenzi wabesi. "~ fazane. Yibo-ke ababefokoza ezikhotheni besika utshani bokuzifulela.  I.    Kambe ulhi niyazi nje ukulhi umlilo babewuthalhaphi abasendulo? Lalelani-ke nginilshele. Phela obabanikhulu bengakafiki abeLungu, babephemba ngokuphehla uzwalhi. Babehlikihla bephehla izinli zezinkuni kolunye ukhuni kuze kuvele izinhlansi zomlilo. Laphaya endlini kwakukhanyiswa ngobhaqa ngoba izibani zazingakaziwa.    Izwi likasokhaya lalingumlhelho wokukhulisa abanlwana bonke bomkhaya. Lalesalshwa lihlonishwa njengaye. Yiyo lemizi- ke eyayiveza abanlu abanesiqu nesimilo esincomekayo. 	. 2. Yisho ngegama elilodwa, ubonise ukuthi uyizwile ngempela lendaba ekade uyifunda (a) Zimpahla zini zomuzi ezidliwa yindodana nxa uyise esefile? (b) Indodana elhalha isikhundla sikayise uma esefile. (c) Umfowenu omkhulu. (d) Umfowenu omncane. (e) Amakhosikazi, izinlombi namanlombazane konke. (f) Amadoda, izinsizwa nabafana konke. (g) Ukuganwa abafazi abaningi. (h) Isikhalhi sakudala. (i) Izingodo ezigxunyekwa esangweni. m Izingodo okuvalwa ngazo esangweni. (k) Umnumzane womuzi wakhe. (I) Ukuganwa. (m)Wawuvelaphi umlilo kwaZulu? (n) Kushoni ukulhi "Abanesiqu, nesimilo esincomekayo." 3. Funda futhi lendatshana    Emakhaya kufanele kufundiswe kahle izingane ukuhlonipha, zibazise fulhi zibathobele abazali bazo kanye nabantu bonke abadala, zithi uma zikhuluma nabo zithi, "Yebo Baba," noma "Yebo Mama."    Uma izingane zizohlangana nomuntu omdala endleleni, kufanele zimqhelele endleleni, ziphambukele eceleni, zidedele umuntu omdala. Kuyimfanelo ukuba zimbingelele ngenhlonipho. Abafana kufanele ukuba bethule izigqoko zabo uma bebingelela umuntu ; omdala noma bekhuluma naye. Yichilo leli eselibonakala ezinga-, neni zethu kuleminyaka. Phela kazisazi nokuthi laliphelephi!.,Ingane isicishe ishayane nawe ngesifuba, uthi ukhuluma nayo ibe : ishutheke izandla emaphaketheni, ikubuke phansi naphezulu. .. 14 25.    Ngezikhathi zakuqala, kakhulukazi ingane yentombazana, bekwaziwa kahle lapho ithunywe khona. Namuhla abazali abasazihluphi kakhulu ngezingane zabo. Eziningi izingane sezenza ezikuthandayo - sekukwampunzi idla emini - kwamhlambi uzalusile.    Intombazana ibihlonipha kakhulu yazi ukuthi yicala elikhulu lima lize lashona, kwahwalala, ingaziwa ukuthi iyephi.    Kwakuye kuthi uma intombazana kuze kwahwalala ingekho, ingaziwa ekhaya, kukhishwe izingane ekhaya nakubakhelwane ziyimemeze. Zazimpompoloza kudume amawa. Nayo yayithi isiza ekhaya isintantatheka ngoba kwakulihlazo ukumenyezwa ebusuku. Wo! Hhe! Lafa elihle kakhulu. 4. Phendula lemibuzo elandelayo . (a) Ake uthi qaphuqaphu ngezinto ezifanele ukwenziwa aba- (b) Yini ephawulekayo manje ezinganeni zaleminyaka? Kakhulu (c) Nxa kuhwelele engekho ekhaya umntwana wentombazana bekwenziwanjani? (d) Lisho ukuthini kulendaba elokuntantatheka? . (e) Shana isaga esithi "Sekwenziwa ngakubona kakusesatshwa Sisha ukuthini lesi? "Lafa elihle kakhulu." 15  ... lsifundo 6 UKUBHALWA KWEMISHO I    Kufanele ukuba abantwana bafundisise ukwenza imisho ukuze . lokho abaqonde ukukusho kuphumele obala kucace. Nazi-ke . ezinye zezinto ezidingekile nxa kwenziwa imisho: . L Umusho ufanele uqale ngoFeleba (Uhlamvu olukhulu). 2. Ekupheleni komusho, khumbula ukubeka ungqi. 3. Khumbula ukuthi umusho ongenawo amakhefu kanye nongqi kawuzwakali kahle, bese kuthi nenkuhimo ingaze yafundeka' ngokunengqondo. Kayicaci kahle. 4. Qaphelisisa ukuthi umusho wakho ukhuluma into eyiqiniso, nenomqondo omuhle. 5. Khumbula ukuthi kufanele ulobe kahle ngaso sonke isikhathi. II Yenza imisho ngalamabizo ihlazo 	indodana intombazana 	ihlanze indlalifa 	iqakala isimilo 	isibaya ingqakala 	umakhelwana ilawu 	igceke inhlonipho 	imfe ifu 	inkosana oLwesithathu imivalo ubusuku isigqoko amafutha isizotha uMgqibelo undokotshana 16 III "Umfana" uma bebaningi sithi "abafana". Lokhu-ke umuntu umuthi iso isinkwa inyosi ubambo ukufa umfazi umfula itshitshi isife uthi ubuhle ukulunga umLungu ummese itshe imvu ulimi ububi 27. IV unogwaja umuzi isokisi inkomo uthungo ukudla    "Imfe" ngisho iningi kuthiwa "imfe". Ake ulobe amabizo abemahlanu asetshenziswa njengalo leli. V      "Amathe" awanabo ubunye ngoba kayikho into "eyithe". ,,' Loba-ke amabizo abemahlanu angenabo ubunye njengawo amathe. 17  Isi- Isi- Isi- gaba qalo /bizo qalo Ibizo . 2 . umu- umunwe imi- iminwe Isifundo 7 umudwa imidwa - umfula imifula IZIGABA ZAMABIZO umlomo imilomo Izigaba zamabizo ngesiZulu ziyisishiyagalombili. Lezizigaba 3. i1i- i1itshe-itshe ama- amatshe zehlukaniswe ngeziqalo zamabizo. Onke amabizo anesiqalo esifa- i- ihhashi amahhashi nayo nxa esho umumo wobunye nesiqalo esifanayo futhi uma idwala amadwala esesho umumo wobuningi afakwa ndawonye enze isigaba ngo- ibhubesi amabhubesi kwawo. Ngaleyondlela-ke sithola izigaba eziyisishiyagalombili. 4. isi- isilulu izi- izilulu Qaphelani-ke lapha kulesisibonelo lokhu ekade nginitshela isifo izifo khona. isandla izandla isikhumba izikhumba 5. i- inkukhu izi- izinkukhu I. imvu izimvu ~, insizwa izinsizwa Ubunye Ubuningi inkomo izinkomo Isi- Isi- Isi- 6. ulu- ukhezo izin- izinkezo gaba qalo Ibizo qalo Ibizo u- uthi izinti abantu ukhuni izinkuni umu- umuntu aba- ubambo izim- izimbambo umufo abafo unwele izi- izinwele umukhwe abakhwe umuThwa abaThwa 7. ubu- ubuthongo um- UmThembu aba- abafhembu c ubuvila umzala abazala ubuntu umfana abafana ububi umLungu abe- abeLungu ubusika ~ umSuthu abeSuthu umalusi abelusi 8. uku- ukudla ~ la u- uNgoza 0- oNgoza ukufa t usheleni osheleni ukufisa unogwaja onogwaja ukupheka .~ ukukhanya I~ 18 19 l 32. 2. Khombisa izabizwana zalamabizo Sithi uma umfana emunye: umfana yena (Isabizwana) . umuntu yena (Isabizwana) Sithi uma bebaningi: abafana bona (Isabizwana) abantu bona (Isabizwana) ! Sithini-ke kulamabizo? ! i1izwe itshe idube ihhashi I isisu isilulu isandla isikhumba inkukhu inkomo inkabi imvu uphaphe ubambo uthungo ulimi ubuvila ubuntu ubusika ubude ukulwa ukulunga ukukhanya ukuthunga 3. Shono ukuthi lamabizo awasiphi isigaba ukhombise futhi izabizwana zawo, umumo wobunye nomumo wobuningi Isihlahla, inkolo, umlimi, umthungo, umalume umfazi, umuthi, ummese, iso, isilima, ujojo, umuzi, idada, idube, impande, ukuganga, ubuhle, ukuhlwa, ubulima. 20 Isifundo 8 YISHO SIZWE A Okumnyama kuthe bhuqe, noma khwishi, noma khaca. Kuthiwani-ke lapha? Yisho sizwe 1. Okumpofu 2.0kubomvu 3.0kuthule 4. Elibalele 5. Elicwathile 6.0kumanzi 7.0komile   < 8. Okujabhile ;:c . 9. Okuqinayo , .'10. Okugcweleyo . ;'-~ II. Okumhlophe f "12. Okuvuzayo ',:.c" 13: Okuxhumayo ,.:, .14. Okuphosekayo I, '-IS. Okuqhumayo .' ~-16. Okucwilayo ~) 7. Okuhwashazayo . 18.9kufuthayo '~ .19. Okulumayo njengezeze ;. 20. Okumnandi ; .. 21. Okuqosheme ., . 22. Okuwela odakeni i 23. Okuwe ngezinqe '~24. Okuqandayo )",25. Okuvuthayo '."";26. Ovuka ekuseni wenze!1iani? ,27. Ovuka ekuguleni uvuka enzenjani? "'"28. Owele kahle emfuleni uwela athini? <",.29. Unyezi uthe ukhanya utheni? ',,30. Ulele ngesisu wenzenjani? 21 --- ---------- 33. 34. 35. 36. 31. Okulele ubuthongo kulele kwenzenjani? 32. Okumiyo kumi kwenzenjani? 33. Okhalayo ukhala wenzenjani? 34. Okuluhlaza kuluhlaza kanjani? 35. Okumunyu kumunyu kutheni? 36. Okuvuthiweyo kuvuthwe kwenzel\iani? 37. Okude, okuqondile kuqonde kwenzenjani? 38. Okugijimayo kwenzel\iani? 39. Okudabukayo kudabuka kwenzenjani? 40. Nxa sekusa kusa kuthini? B Ake usho igama elilodwa elisho lokhu I. Umlilo omkhulu. 2. Umfula omkhulu. 3. Izikhwama zenyanga. 4. Idla ligwavuma. 5. Amazwa ngomoya. 6. Isifo esibulala aban tu abaningi ngasikhathi sinye. 7. Umuthi ophuzwa njalo wokulungisa igazi. 8. Ukuyohlola isife esicushiweyo. 9. Umuntu omanxiwa ngamilimbuya. 10. Isiqongqwane sokuvala. II. Inyanga eyelaphayo. 11. Ingubo yesikhumba. 12. Ikati lomthakathi. 13. Imbobo ebhotshozwe ngaphansi eguleni. IS. Isivalo-ke esivala lembobo eguleni. 14. Umuntu othanda kakhulu ugwayi. 15. Umuntu osheshe asuthe nje engadlile kakhulu. 16. Inja eyasuswa, noma yanqanyulwa umsila. 19 Umuntu ongaboni emehlweni. 20. Umuntu ongezwa kahle emadlebeni nxa kukhulunywayo. c 1. Umuntu uhamba ngezinyawo kanti imfene ihamba ngani? 2. Ibhubesi lihamba ngezidladla kanti imbuzi ihamba ngani? 3. Inkukhu ihamba ngamazwane kanti inyoka ihamba ngani? 22 4. Ikati lihamba ngezidladla kanti ishongololo lihamba ngani? 5. Inja ihamba ngezidladla kanti intwala ihamba ngani? 6. Inja inomsila kanti inkomo inani? 7. Imbabala inesibhelu kanti inhlanzi inani? 8. Inyamazane inesibhelu kanti uxamu un ani? 9: Insimba inothi kanti inkonkoni inani? 10. Inyoka inomsila kanti inyoni inani? II. Inyoni inezimpaphe kodwa imbuzi inani? , 12. Umuntu unezinzipho kodwa ikati linani? ", 13. Ingulube iyaphalwa kodwa inkukhu yenziwa njani? .> 14. Inyoni iyachuthwa kodwa imbuzi yenziwa njani? IS. Ummbila osathambile kuthiwa isancaphe kanti osulukhuni? 16. Umntwana wembuzi izinyane kanti umntwana wenja yini? ;~. 17. Umntwana wenkomo inkonyane kanti umntwana wenyoni yini? 18. Umntwana wenkomo osemncane kuthiwa umvemve kanti 	. 	owenyamazane yini? ; 19. Umntwana webhubesi umwundlwana kanti owenkukhu yini? . ... 20. Iqhawe Iigaxa iminyezane (iziqu) kodwa inyanga yona igaxani? '. 21. Umfazi uthwala isicholo kodwa ikhehla lona lithwalani? .;'22. Inkomo kuthiwa izele kodwa umuntu kuthiwani? ','.23. Inkosikazi uma ibelethe kuthiwa ingumdlezane kanti inkomo nxa izele yona kuthiwa iyini? : 24. Uma inja izele kuthiwa inyelezele kanti ingulube uma izele ; . kuthiwani? 25. Izimpethu empentshisini kuthiwa yizibungu kodwa enyameni kuthiwa yini? ,"26. Imfene endala kuthiwa uqholwane kanti esazalayo kuthiwa ,.,. yini? ~ .. ~27. Inyoni ichamsela amaphuphu kodwa inkukhu ichamselani? . •. 28. Amaphuphu ahlala esidlekeni kanti ingulube ihlala kuphi? . 29. Umuntu ubeletha amawele kodwa imbuzi yona izalani? . 30. Abantu abaningi kuthiwa isixuku noma iviyo kanti kuthiwa ". yini izinkomo noma izimbuzi noma izimvu ezini~gi nda: 	wonye? 	~ 23  ! i 37. Isifundo 9 Isifundo 10 IZIBONGO ZIKASHAKA UKUSENGA NOKWELUSA    Fundani nansi iNkondlo yeNkosi, nani nize niyihaye uk~ze ningalahlekelwa ngokuhle kwakithi kwasendulo. Mhashem-ke nithi! i  : . ,1." Fundisisa lamagama, bese uhlwaya kahle ukuthi asetshenziswe ''i kanjani kulendaba. Qaphela futhi ukuthi uyawazi ukuthi aqo- 1'.,,;". :', ndani. ".". UDlungwana kaNdabal Odlunge emanxulumeni, Kwaze kwasa amanxuluma esibikelana. '. inhlazane inkomazi .. ,' irisengwakazi .. :', umkhala -: imibele ~ . esitlte phukuthu ngomlomo ~",' sesidansaza 5 iIunda ~. ukukhonya ',' 'amagula " 'tim\aza ,,,'uinunge  .. :; isihulugu ,;' 'ilikhuze J' ,.. ,ihongo ~~~. eDkone \)pali , .-:;'emadlelweni "esengumvemve Liphango ~; emngceleni ensizwakazi inkonekazi ibele esimthantikazi esixhophe ngeshoba isiqengqe ukubhodla ukukhalima umcaba ukukhama umbhotshozelwa ukwetha phezulu ayigude unemfu isigqala ukuklubha isisinga USishaka kashayeki, UNodumehlezi kaMenzi; lIembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka, UShaka kwakuyinkosi yaseMashobeni. Inkomo ekhala eMthonjaneni, Izizwe zonke ziyizwile ukulila; Iziwe nguDunjwa waseLuyengweni, Yeziwa nguMangcengeza wakwaKali. Uteku lwabafazi bakwaNomgabhi, Betekula behlezi emlovini, Bethi uShaka kakubusa kakubaNkosi, Kanti yilapha ezakunethezeka. Umlilo wothathe, kaMjokwane! Umlilo wothathe ubuhanguhangu; Oshise izikhova eziseDiebe, K waye kwasha neziseMabedlana. 	• 	lIanga lase lithe ukuphakama, sekuyiyo impela inkathi yokuba ': < ~ibuye inhlazane. Zabuya kuSipho umfana waseMaNzolweni, <owayezikhipha azise lapho bugubha khona utshani. Kwakuthi . ;, noma sekuthi abuqwatheke utshani emadlelweni, azikhiphe ayozimelela emingceleni, zidle zisuthe, zibuye amaphango engasabonakali. 24 25  39. 	Zathi ukubuya kwazo zaholwa yinkomazi ensizwakazi, ebele '. 	Babevama ukugcina ngenkomazi enkonekazi ukusenga ngoba Iingaka isigaxa, eneshoba futhi elihamba phansi. Lenkomazi-ke ';'ithole layo lalinonemfu. Lalifike Iizimele nje, isigcino aze ayigude kwakungenkulu insengwakazi.. Laliduma phezulu khona manje. uSipho. YayimWupha-ke lena ngoba yayingami ndawonye. YayiNgenkathi zibuya, yayilandelwa ngenye futhi inkorrazi enkone- :', gxuma ibaleke, aze ayibophe epalini. Yayithi nxa eseyibophile kazi, empondo zibheke emuva, elubhelu, Yayingakhalimi yayithi ;.bese iyalugodla ubisi. 'Umuntu wayengaze acabange ukuthi mhlola., Kwakuze kume umuntu ezihambela alalele isho. Bayi- .; iyisigqala kanti cha, iyafihla nje, lona ubisi inalo. Kwakuthi nxa hashe-ke abafana bathi, "Hamba ndabazabantu! " Yayinophondo' .. sebeqedile bathuthele endlini amagula nezinye izimpahla, bagofuthi, ngakho yayifakwe umkhala ukuze nxa isengwa ibambeke .'duke bayokudla. kalula. Phela yayingabanjwa noma ngubani nje. Yona-ke yayi- . Emva kokuba sebedlile abafana, zeluke, ziqonde emadlelweni. ngenalo ibele elikhulu. Yayisengwa nje okulingeneyo, kanti futhi , -Lapha-ke kwakuthi nxa sezizichibele kahle abafana bese bethola imibele yayo yayilukhuni ingamatshe. Yikho-ke lokhu futhi., :ithuba lokuklubha izinyoni. Kothi ntambama bese zibuya, zifike okwakwenza ukuba ingasengeki kahle. .-,;. zivalelwe. Azibe zisasengwa ngoba amankonyane yisuke kade    Isithole esimthantikazi, esimnyama esithe phukuthu ngo-' tesehambe nonina emini. Amathole nawo avalelwa kwesawo isibaya mlomo saxhopha ngeshoba, sona sase sidansaza, sesigqumela ".kanti amankonyane lana aseyimivemve uSipho uyawahola ayowa- phezulu. 	5: khuleka esihulugwini, ezisingeni zawo.    Zazihamba nenkunzi yazo emnyama, eyisiqengqe, enelunda .. elicishe libengangentaba. Yayithi lapho ibhodla, ibuye ikhonye kudume izintaba. Ezwakale uSipho eseyibongela, athi: "Unomalevu kanomalekethe, Unoklevu wezihlabathi, Ubhukuda kwesinengwenya, Ingwenya ingamenzi lutho Iphume idle amagwebu." Phela ayihhukani nankunzi ngoba umfana Ion a uyayilolonga,' ayicije, ayithele nangezibonkolo ukuba ithukuthele.    Ngalenkathi amantombatana asekhiphe amagula, aphothula' umcaba. Amagula aseheliswe enhla nesibaya nezinkamba zokukhamela amagula nazo seziheliswe khona enhla nesibaya. Phela' ukuze ethiwe kahle amagula kufanele ukuba akhanywe umlaza. Nxa ewakhama uNtombintombi uvula umunge kuphume umlaza ngembobo engaphansi lapha eguleni, okuthiwa ngumbhotshozelwa.    Kuthi-ke nxa sekukhishwe namathunga aqale ukusenga uSipho anikele eyodwa. Ingene inkonyane ithi gimfi, gimfi, kuthi lapho sekuphuma amagwebu bese bebona ukuthi seyehiisile. Bashaye ithole, bangene oSipho basenge, Iidume phez~lu emasumpeni kumfo kaMnzolo. Isho ilikhuze phezulu. Lapho-ke adedele inkonyane ahambe ayokutha emaguleni. Bekuyekuthi igwebu alithele emlazeni uSipho, awuqunge enze ihongo. 40. PhenduIa ngizwe i;'" I. K wenziwani kubo kaSipho ngenhlazane? ;- 2. Yini yon a inhlazane? ".' .3. Ensizwakazi-ke ngenjani inkomazi? ; .. ~ 4. Yini ukukhalima? .j~5. Enophondo inkomo ngenjani? J"~6. Kusho ukuthini ukuthi yayilugodla ubisi? ,.Ii[ 7. Inkomo enobisi oluncane kuthiwa yini? ;1'8. Inkomo esengwa kakhulu kuthiwa yini? " 9. Zaziniani izimpondo zenkunzi? '~IO. Inkomazi iyakhalima kodwa inkunzi yenzani yona? 'i II. USipho wayeyithela ngani inkunzi yakubo ukuba ithuku."", ... ' thele? . 12. Umuntu ungena endlini inkomo ingena kuphi? ,'13. Inkonyane esencane kuthiwa yini? .; 14. Imbobo engaphansi eguleni kuthiwa yini? ) . .15. Isivalo sokuvala imbobo engaphansi eguleni kuthiwa yini? '16. Kuthini ukuthi seliduma emasumpeni? _ . 17. Chaza ukuthi yini ukunikela? .: 18. Yini ihongo? , ... 19. Ngenjani inkonyane enonemfu? 26  42. 20. Yini ukuguda inkomo? 21. Yini ukusengela ubisi emlonyeni? 22. Inkonyane ikhulekwa ngani? 23. Inkonyane encane ilala kuphi? . 24, Kusho ukuthini ukuthi, "ilikhuza phezulu? " 25. Yini igama lesigxobo lapha kuboshwa khona isengwa? 28 inkomo uma ~.: 43. Isifundo I I IZINYANGA      Funda Iamagama, bese ,r kanjani kuIendaba engezansi " uqaphelisisa ukuthi asetshenziswe izinyanga isangoma amakhubalo ncinda udengezi inungu imvulasikhwama izikhwama ondIeiazinukimiswane elicobayo amakhambi iphunga insizi umhlanti ukuthwebula ugxa uhlaka ukuphothula gcaba ,;" Izinyanga ngabantu abafunde ukwelapha izifo zabantu, nezi:ngozi zokulimala. Ngenxa yokuba izinyanga zivamise ukuba zifike ,<'zifune imbuzi ziWabe, ukuze zithole inyongo yokuthelwa emthini '. yazo, abaningi sebezibiza ngokuthi ngondlelazinukimiswane. ~: .;;- Izinyanga zahlukene izigaba ngoba kukhona lezo ezelapha :: ngamakhambi, nalezo ezisebenza izulu, nalezo ezibhulayo, kanye';. ke nezinyanga nje ezihlanganisa konke. Lezi-ke zivama ukukho- .~. . 	. nJwa YlZangoma. L' USiwaIuwalu yinyanga edumileyo kakhulu kuleminyaka. ".~ Kuthiwa uyakuzwa nje ngekhanda uSiwaluwalu ngenkathi usasuka ." ekhaya uma uza kwakhe, kukhona okukuhluphile. Nxa ufIka ':-ekhaya lakhe ungeniswa endlini aWaia kuyo. Wuthi urrfa ungima , .. Ilie wamukelwe yiphunga elicobayo. Nxa uthi ukuphonsa amehlo :' phezulu, ufumanise kuhlanganisile nje amakhubalo' ezinhlobo'" nhlobo, nezikhumba zezilwane okudaia zafa. Kanti futhi nase- msamo laphaya kuthule nje kuthe du, amaxolo nezimpande zemithi. 29   Nxa sewufikile khona, uqala ngokubhula ngamathambo kuqala " bese ekulandisa ngesifo sakho. Nxa ufuna ukuba akwelaphe, ' 	4. lsikhwa,"?a senyanga ~uthiwa (yijuba, umhlanti, yinungu). sewuzokhipha amarandi amabili namasenti angamashumi amabili 	5. lnyanga Ithwalel~a (Yl~angoma, yudibi, wuhlaka Iwayo). nanhlanu. Lena phela yimali. Amarandi amabili wugxa, bese kuthi 	6. Ngo'"?thetho weslZulu Iholo lenyanga Iinqunyiwe. lholani? amasenti angamashumi amabili nanhlanu kube yimvulasikhwama. 	7. KushlWO ngani ukuthi izinyanga ngondlela-zinukimiswani? Nxa esechithile imithi yakhe usezoqala akushunqisele, akugcabe,' .; 8. Kusho ukuthini ukuthwetshulwa? . abuye akuncindise futhi.'''- 9. Nxa kushiswa udengezi yisuke kuzokwenziwani?    Kwesinye isikhathi uyaye akutshele usuku ayakufika ngalo ")10. Wena uthi. ngumuphi owelapha kangcono; ud~kotela oMhloukuzokwelaphela ekhayeni lakho. Wena.ke usuzofuna imbuzi, !~,. phe noma myanga? Beka izizathu zakho. ozakwelashwa ngayo. 19azi lalembuzi liyagcinwa kanye nenyama ; 'II: Kusho ukuthini "ukuphosa amehlo phezulu". esikwe lapha inyama idikiza khona ngenkathi imbuzi isahlinzwa. : )2. Kusho ukuthini ukuthi, "isigcino luze Iwethwase nohlaka". Yizo-ke lezizinto esizokwelapha ngazo inyanga. Seyizochitha' ", 13. Nxa esesindile umuntu inyanga "ishayelwa inkomo". kuqo- umhlanti wayo phansi ishise udengezi lube bomvu gebhu, bese Co':: 	ndani-ke lokho? 	' iyakuncindisa inyanga. 	.14. lnyanga imgwaza ngani ogulayo nxa imrhwebula? Ngesinye isikhathi akuthwebule uSiwaluwalu wena ogulayo. Asho akugwaze ngenungu. Agwaze wena abuye agwaze isithunzi sakho futhi.    Phela uSiwaluwalu njalo nxa ehamba eyakwelapha uthwalelwa ' uhlaka Iwakhe umhlanti wakhe. Ngesinye isikhathi uke atllUme lona uWaka Iwakhe lolu ukuba luyokwelapha. Nalo-ke uhlaka kuhamba kuhambe luze Iwethwase bese lubayinyanga eyelaphayo. Kasazi-ke noma phela izinyanga lezi zelapha ngempela yini, kodwa iqiniso elisemqoka ngelokuthi okuningi ziyakwelapha, kanti futhi okuningi kuyazehlula.    Nxa ogulayo esesindile inyanga isizoholelwa inkomo ngokusebenza kwayo. Sekuyakuba yinyanga yalowo muzi njalo.' Nxa esekhona ogulayo isizomelapha, kayisekushayelwa enye inkomo.    Njengoba umhlaba sewonakele kuleminyaka yethu, sekwande izinyanga zamanga, ezihamba zikhuthuza abantu bezingakwazi nakancane ukwelapha; thina esesikhanyisiwe kufanele siqaphele ' lengozi, singagijimeli ezinyangeni, kodwa siphuthume kodokotela abaMhlophe bona bekwazi ukubona ukuhamba kokufa egazini. Khuluma sizwe 47. 31 I. lphunga elinuka endlini yenyanga lapho yelaphela khona ' lenzenjani? 2. Yiniugxa Iwenyanga? 3. Amasenti angamashumi amabili nanhlanu lana akhishelwa inyanga kuthiwa yini? 30 48. 49. II. Wabola uboshiwe (ugwayi). 12. Amageja alingene abalimi. 13. Wenza ingoma kamabuyaze. 14. Umbango uvuka emlotheni. 15. KwaMachanca, kwampunzi idla emini. Nansi-ke incazelo yalezizisho. Okusho ukuthi ziselshenziswa    nxa kuqondwe lokhu okuchazwayo. Zifunde kahle bese uhlwaya ,t. ukuthi incazelo iqondene nasiphi isaga. Yileso naleso saga " sinencazelo yaso lapha kulezi ~: a. Kangizukukhipha izifuba. b. Kakuthi ngoba umuntu uvelelwe ngokubi. bese elahla ithemba. Kanasifuba. KwaZulu kusabuswa. Usuyozibonela wena-ke phambili. Abantu ababukeka bethandana kanti bayakhohlisana. Umuntu olungileyo nje ngisho esabeka. K wenzeka into embi kabi. Ziningi izindlela zokwenza into. Wabuya evathazela nje, engakutholanga lokho ayeyokufuna. Yilowo nalowo kukhona aqondene naye. Umuntu oyisithutha. " ill. Amabutho ayahloma nje ayokulwa impi kanti acashelene ngeyawo ingxabano. Emzini ongenandlela, lapho abantwana bezichachazela khona ngokubona-Lapho kungekho mthetho abawesabayo. lsifundo 12 IZISHO EZIHLAKANIPHILEYO NENCAZELO YAZO     ULimi lwesiZulu lunothile kakhulu ngendlela olusebenzisa ngayo izisho, nezaga eziqondene naleyon to okusuke ku~hl;llunywa ngayo. Abadala kabebelokhu belanda amagama amamngJ achaza into. Akenibheke lapha. Nxa kukhona ingane eqinile kakhulu endizayo nje, ihamba iphapha; abadala nxa bekhulu,?~ ngay~ ' lengane abalokhu bezungeza bethi ingane kaMaNgcobo lqme kabl iyaphaphatheka nje. Bavele bathi nje, "Ingane kaMaNgcobo yimpaka. " Niyezwa-ke ukujiya nokunandisa isiZulu? '    Lapha ngezansi ngininike izisho ezi?ingi nencazelo yazoo Zifundeni-ke nize nizazi ngoba kuzodmgeka ukuba mbuye nizisebenzise kwenye indawo nxa nikhuluma noma nibhala; yikhona indaba noma inkulumo yenu izonambitheka. Bhekani-ke futhi. Nxa abadala beqonde ukulandula ukuthi leyonto oyifunayo ungeke uyithole, ngoba ngisho usukhala ezimathonsi ngeke' kwenzeke lokho, bakutshela ingcaca bathi, "Woqhotha uze ufike kwaMtshekula." A 50. B Fundani-ke nazi izisho 1. Ababuyisi baphambili. 2. K waZulu kusavutshwa ngoludala. 3. Wakhahlelwa yindlovu esifubeni. 4. Akulahlwa imbeleko ngokufelwa. 5. Ngigeqa amagula ngiyamuka yini? 6. Akundlela ingayi ekhaya. 7. K wafa gula linamasi. 8. Isiquzi esingadli nselwa zamuntu. .9. Bahlangene phezulu kanti phansi bangamahele. 10. Akhohlisana ehlomile.       Funda futhi nazi ezinye izisho ezibukhali ekuqondiseni ,', isiZulu ': ' .... 1. K wankomo isengwa ilele. ',2. Amathe abuyele kwasifuba. , .' '.3. Wazilahla amathambo.     4. Uhlobo olubi olwalungekubekelwa nja. i" 5. Izinyosi zidla uju lwazo. 	" .. 6. Awumbiwa ndawonye. 	<\ :. 7. Akudokwe Iigayelwe mina leli. 'it".- 8. Igade idinile. ,~ 9. BadIa ngandoda . ,¥ . 10. Zifa ngamvunye. 32 33  . Ake uphinde ufunde futhl nazi izisho zokunandisa uLimi I. Injobo ithungelwa ebandla. . 2. Imikhombe iyenanana. .:. ~ '3. Kubenhlanga zimuka nomoya. 	. . ',. 4. Sobohla Manyosi, noma Sibekelwa ngaphandle (ISISU). , .:' 5. Impangele enhle ngekhala igijima. . 6. Isala kutshelwa sibona ngomopho. .,7. Ukhamba lufuze imbiza. .:; .,:' 8. Ikhiwane elihle Iigcwala izibungu. "<. 9. Indlu yegagu iyanetha. '. 10.!thi ingadla ithiunbo yejwayele. '11. Imbila yaswela umsila ngokulayezela. 12. Ukwanda kwaliwa wumthakathi, '13. Isitsha esihle kasidleli.  ,14. Iningi Iiyabona ububende. .515.'Uchakide uhlolile imamba yalukile.  . Funda kahle ineazelo bese uyixhuma eduze kwesisho esiyichazayo 'a:' Kuhle ukubaleka ingozi ingakaveli. b. Kuhle ukuthatha iseluleko sabanye abantu. Niyokukukhumbula lokhukudla enikumosayo. Konke okwenziwe akusizanga lutho. Umuntu ohlala ekupha izinto nawe uyamupha nxa unakho. Ulibala ngezabanye kanti naye uyehluleka. Umuntu omuhle kavami ukuba nesimilo esihle, uvama ukungabi nasimilo. Ingane ifuze umzali wayo. Benza abakuthandayo ngoba bengekho abadala. Abantu nxa bebaningi kabasebenzi kahle bayadudana. Ulinyalelwe yinto ebiyigugu kuye. 	Ngiyabonga kakhulu ongenzele khona. 	• Yenza into ngesikhathi esifaneleyo ungalokhu uthumela. Ngoba wake wangisiza, sengiyaphinda futhi ngizozikhalela. II. Boze bakubo~e abanamehlo. 12. Impi yomndeni kayingenwa. 13. Ayingangamlomo. 14. Enethunga kayisengeli phansi. IS. Amasongo akhala emabili. 15. kala lembula ingu bo Iingene. 16. Ubude abuphangwa. 17. Wande ngomlomo !\ie. 18. Ulimi Iwakhe lumbaxa mbili. 19. Iso Iiwela umfula ugcwele.    Funda-ke nansi ineazelo yaIezizisho bese uqondanisa-ke incazelo kanye nesiga esiehazayo Into kungenzeka nje uyibone ngesiphosiso bekungaqondwe ukuba uyibone. Kanalo iqiniso. Ukhulumela futhi nje kanti kayikho indaba. Ungagijimeli ukwenza izinto ezingakakufaneli. Lingahle Iikulahle icala ngento eneane nje ongayinakelele. Into iphumelela kahle ngokuboniswana. (Abantu bayasizana). Usehambe wahamba ngendlela yakhe ayithandayo waze wakhathala. Kusebenze wamunye kodwa sebesizakala bonke. 	Umuntu oyedwa omubi angabulalisa abaningi. 	. Woze ufike kwabayokwenza kabi, abangekukuyekela nje-' ngami. Ungangeni endabeni yezakhelani., .. Uthanda ukusola kakhulu izinto ezenziwa ngabanye sengathl . yen a ungeono kunabo; uyaqambe kuthiwa kenze naye' usehluleka. Kungephenduke kuhlupheke mina kanti into ngeyami. Ngidumele. Anginamlomo. Wasale eseziphonsa nje, ezidela ngoba ebona ubunzima. Umuzi ohlezi kahle ngokujabula. Abantu ababi. Akezwe umvuzo wokwenza kwakhe okubi. Noma elami isu lehlukile kodwa liIungile. Kakuntoelingene mina-ke lena. Ngingeze ngazifaka. 34  :' ;'Khona ngaso lesosikhathi amajuba esho njalo, naso isikhombazana ,,' sisho sithi, Isifundo 13 "Majuba nizithulha, Majuba nizilhutha, Aniliboni itshe lirni ngothi, Nkombose kababa nizithutha." , 	Phela kabanjwa esifeni uNkombose ngoba uhlakaniphile i}" 'wedlula zonke izinyoni. Uyalibona itshe elieushiweyo. " , Alivarni ukubanjwa futhi igwababa ngoba bathi linekhubalo ',}" lenWanhla, elizwa ngalo nxa kukhona okungalungile. Liyaye belilokhu liyaluzisa isisila salo nje, phinde lingene engozini. ,Sekwaze kwakhona isisho esithi, "Igwababa lizwa ngesisila salo." . Thina bakwaZulu kasizange sizihluphe ngemibala yezinyoni t,: eziningi. Inyoni eyayidumile kwaZulu yigwalagwala. Lena yinyoni .. : emnyarna ngokunkankane, emaphiko abomvu nesisila esibomvu. "-" Izimpaphe zayo zazifakwa ngamakhosi kanye nabantwana base", Ndlunkulu kuphela, Cha, abantukazana babengalokothi bahlome ,'Ii'" izimpaphe zegwalagwala. K wabe kuyinyoni yamakhosi. Nj~ngoba ,': . kwaZulu izibhamu zazingakabibikho zokudubula lenyom, kwa" kuyaye kukhishwe ibutho nje elithile liyixoshe lize liyibambe, bese " ,izimpaphe zayo ziyokwethulwa koMkhulu. UShaka-ke yena kUlhiwa wayevamise ukuhloma uphaphe   . olude lapha ~sicoeweni sakhe ekhanda. Loluphaphe kwakungo".;: lwendwa. Indwa yona yinyoni evamise lena kwelabeSulhu. :.: Yibo-ke abeSuthu ababemlethela izinsiba zalenyoni. Babethula .'$ ngazo eNkosini. 	, 	" 	Kukhona-ke futhi ezinye izinyoni eziyinkathazo kakhulu i!!!i" kubantu ngokudla imfuyo yabo. Ukhozi ngenye yalezizinyoni , ezihlupha ngokuxobisa impahla yabantu. Ayaphela amazinyane 'ezimbuzi nezimvu yilenyoni. Kanti fulhi amaehwane ethu asephelile nguheshane. Izinkukhu sisenazo sizithathaphi! ziqedwa nguheshane nje. Uhele ukhuzwa emizini yonke lena zonke izinsuku eselilhalhile ilswele. .' Kukhona-ke fulhi nezinye izinyoni ezivikelwe wumthelho. f Nxa uke welhuka welanyelwa ngabakwaHulumeni. uyibulele '.'''-leyonyoni uyahlawuliswa. Zivikelwe ngumlhetho zonke lezonyoni "\"ezilusizo kubanlu. Inqe ngenye yalezizinyoni. Iyisihlobo selhu '. sonke ngoba yona ihamba iqoqa izinlo zonke ezifile izidle. ',' Ningalokolhi-ke banlabami niyibulale leyonyoni. , . Izinyoni nje-ke eziningi zinosizo olukhulu kubantu ngoba '/ ezinye zidla arnagundane, njengesikhova nje kasiwashiyi ama- 37 IZINYONI    Fundisisa larnagama uwazi kahle ukuthi aqondani, uqaphelisisa ukuthi asetshenziswe kanjani kulendaba sombuluka in tilin tili ijuba izimpaphe isidumbu ugibe ehaeha uBanlwanyana isife indwa ukhozi igwababa ukuhluba uPhezukomkhono ukwenda igwalagwala inqe uheshane unogolantethe ULwezi lona yinyanga enokuduma okukhulu nemvula eningi. Zonke izilwane ziyasombuluka ngaphandle kwezingulube zona zesaba ukuduma. lngulube-ke yon a iyonda ehlobo ngoba kayiphumuli, ngenxa yokuthi liduma njalo. lzinyoni zonke sezihlubile, . nemibala yazo isiehaehe kahle. '    Ezinye izinyoni zithandeka kakhulu ngokuhlabelela kwazo okumnandi. Ezinye zalezizinyoni zilhi nxa seziphumile zihlabelela abakilhi kwaZulu bese bazi kahle ukuthi sekusikhalhi sini sonyaka, Phela izinyoni lezi sebezazi kahle kamhlophe ukuthi, zihlabelela ngaziphi izikhathi. Nxa uhamba ehlanzeni uzwa inyoni ' ilokhu ibelesele ngokulhi, "Phezukomkhono, Phezukomkhono! " , basuke sebazi-ke bona ukulhi nguPhezukomkhono lowo ulhi' kakulinywe amabele. Iyolhi lapho iyolhula khona, asho uBantwanyana athi, "Banlwanyana ningendi. Bantwanyana ningendi." UBantwanyanake yena ulhi akuhlakulwe ukhula lungabulali ukudla emaslminC , Ngenkalhi evuthwa amabele emasimini uzwe enye inyoni ethi, . "Akumabele yinlilintili." Lisho njalo nejuba libuka amab'ele' ukuvuthwa Iithi, "Amdokwe, amdokwe, amabele avuthiwe! " 36  55. •. 	Bhala lemisho kanye nezindatshana lezi ezilandelayo wenze ; sengathi zonke lezizinto ezikubakaki zineane ~y L (a) Bengihamba ngibona (abantu) ngendlela bey a esikoleni. (b) Ngiflke ngathenga (intambo) ngozuka. (e) Ngibona sengathi abafana sebembekile uYedwa bamenza (induna) yabo. (d) Mfana! Letha nasiya (isihlalo) sakhe ngigobe (amadolo) ami. (e) (Intamo) yakhe isathambile yikho esheshe wenyela nje. (f) (Amatshitshi) afaka (ueu) (Iobuhlalu) (obumhlophe) okhaIweni. (g) WeMaDlamini! Susa nanto (iphalishi) lakho. (h) Hhawu! UMkhipheni kasabhali ngisho (nanewadi) nje eneane asitshele ngohambo lwakhe eya eGoli? (i) Abafana bayigqibe yonke (imigodi) lapha ebaleni izolo. (j) Kuthe ukuba kulahleke (isivimbo) (sebhodlela) elineane waehitheka wonke (umuthi). i,"" ~,' .- .. : ?~ndane. Kan~i futhi onogolantethe nezinye ezmmgi zizingela lzmtethe neslkhonyane. Zikhona futhi ezidla izinunywana ezmeane ezingahle zibe yingozi empilweni yethu sonke.    Kuyasikhanyela-ke sonke ukuthi izinyoni ziyusizo olukhulu kubantu ngezindlela eziningi, ngakho kakufanele sizibulale . kakhulu, hleze ngokwenza lokho sizidalele ukuhlupheka ngenxa yokuthi seziyosuke zande lezizilwane ezinohlupho ebekade zinei- . shiswa yizinyoni. Isivivinyo I. Yiyiphi inyanga okuthiwa nguLwezi? 2. Loba ezinye ezinhlanu ozaziyo ngesiZulu. 3. lthini inyoni ethi, "Phezukomkhono"? 4. lthini-ke futhi lena ethi, "Bantwanyana ningendi"? 5. Nyonini ehlakaniphele zonke izinyoni? 6. Lenyoni.ke ehlakaniphele zonke izinyoni ithitii eMajubeni wona abanjwa njalo? 7. Yiyiphi inyoni okuthiwa ngeyamakhosi? 8. Bhala igama lenyoni eyodwa ehamba ebusuku. 9. Bhala igama lenyoni eyodwa edla amasele. 10. Nyonini edla izinto ezifile? 1 I. Yiyiphi lenyoni esiqedela amatshwele? 12. Yiyiphi inyoni edla izintethe? Yiyiphi edla izinyoka? 38 lsifunda 14 NCIPHISA OKUKHONJIWE (Abafokazi) bavama ukwakha (izindlu) (ezitnbi) sengathi ngezamahlokoWoko. (Amakhaya) anjena ayesabeka sengathi uzothi nxa ufika khona kuphume (inkunzi) yokhukhuva. Kanti phinde seyaphela indaba yokuthakatha phakathi kohlanga oluNsundu, kabasazifuyi (izindangaIa) (namakati) ababeloya ngawo ngenkathi bengakakhanyiswa. "Sengikhawulile ukubhema (ipipi) lami ngoba sengili~dele lona (uphuthu) lwakho kanye (nethambo) lelo ongiphekele lona . (ngebhodwe) elineane." Kwasho (ixhegu) laseNWakanWakeni elalihlobe (ngophaphe) lwenyoni engandile ekhanda lalo. LaIigaxe (isigubhu) (negudu) laIo, laphatha (inewadi) nge(sandia) salo esasinedumbe. 39  4. Kwathi ukuba zivulwe izikole kwabonakala (izindlela) zonke zibhuduleka ngenxa yokuthi (abafana) (namantombazana) babehlaba (amahele) beqonde khona esikoleni sabo, esasakhiwe • phezu (komfula) obizwa ngokuthi yiSampofu. (Eziningi): ungazifumanisa zilengise (amakopi) azo lapho zJthela khona ; okuphuzwayo kanye (nesobho) ezemukeliswa lona khona. laphaya esikoleni.    (Impuphu) lena ephekelwa (izingane) zesikole iphela masinyane impela ngoba maningi amabutho afundayo. Kangikhulumi phela (ngamaqatha) omuthi wamakati, ngoba abaningi bayigcina ngalo iphunga nje.    Siyambonga uHulumeni ngoba sewabona ukuthi kufanele nathi asenzele okuncane. (Izihlathi) zethu seziqala ukuba (ncwaba) manje kakusafani nalapho singakadli lutho, lapho ' wawufica (imilomo) lena (isimhlophe) thwa, yindlala. Ungadinwa nangomuso Hulumeni! 5. Kwafika (indoda) kaNgoza ivakashele ekhweni layo kwaNtuli .. (Lomuzi) wakwaNtuli wawakhe phansi (kwezintaba) ezimbili, aMabedlana, ukha (umfula) uMtotwane. Kuthe mhla bezo- . mhlabisa zabuyiswa zagcwala (isibaya) sakhona esasiphambi kwawo (umuzi) lowo. Umnurnzane wakhona washo wakhomba ; (inkabi) (emhlophe) eyayinezi (mpondo) ezimfushanyana.    Ngosuku-ke okwakuzodliwa ngalo lenyama kwakuphiswe (notshwala) okwakuzokwehliswa ngabo amaqatha enyama. Basho bathelwa bagcwala (imbiza) eyayimi phambi kwebandla. Kwadunjwa uSoklazu ukuba abuthunge. Wabuthunga bagcwala , (izinkamba) (eziningi), Ngenxa yokuba (babumnandi), (izalu- ., kazi) (namaxhegu) kwakungasaboni emehlweni. 6. Yiliphi igama elisho okuncane kunawo wonke amanye lapha? inqola intombazana izigojanyana idolo okuninganyana okude omkhulu ncane inqodlanyana intombazanyana izigobhe idodlwanyana okuningana okudana omkhudlwanyana ncinyanyana inqodlana intombi izigojana idodlwana okuningi okudanyana omkhudlwana ncinyane 40 " 7. Yiliphi igama :., angezansi? :' . isiqeshana '", indawanyana ~, izwi :.~.' isikhudlwanyana ,ukudlana omdadlanyana ikati " amakhazanyana 57. elisho okukhulu kunamanye lapha kulana isiqephu indawana izwanyana isikhudlwana ukudla omdadlana ikatshana amakhaza isiqeshanyana indawo izwana isikhulu ukudlanyana omdala ikatshanyana amakhazana 41  "" Is/fundo 15 '. nengwa "' I '~ zu a :'I hleka ",' yehlula ;,' funa donsa bhala Iinga fthla :"ziba : ,hlupha ~shaya ,,,buna !"khipha " ,deda lahla chitha , hlafuna "'"bamba ,'yona .. : 'yeba casuka, dinwa yabula, ndinda moyizela, mamatheka, gigitheka, sineka yethiya yanquza, phenya hudula, hola loba zama thukusa thalalisa khathaza, xobisa dinda, bhonya yom a nyomula, hosha, monyula qheluka, suka ntshinga mosa (impahla) ququda dumela phosisa, hlikiza thumba, ntshontsha AMAGAMA AMQONDO WAWO UNCIKENE (ASHO INTO EFANAYO)    Fundani nanka amagama amqondo wawo ucishe ufane. Kothi nxa seniwafundile, uthisha wenu uyothanda ukuba kenimenzele imisho emihIe ngawo Igama vela hamba qhuga vimba hlwabula bheka yeswela vilapha bhema (insangu) zingela jikijela yanda sutha goba nyonyoba hebeza tshala hlabelela hloba khala khuluma phenduka baleka yiwa A Elinomqondo ocislze ufane nalo qhamuka goduka, khawuleza kokola nqanda, yetshisa qaphela, buka, khangela hlonga, dinga, ntula yenqena, donda habula hlwaya hulukuqa, phon sa, phosa chuma dela khothama khokhoba, cathama hlebeza, nyenyeza hlwayela cuIa, ch way a, yuma vunula, gqoka lila landa, qeketha guquka yeq a, gulukudela, hulukushela bhabhalala 42 B      Amagama amqondo wawo uphikisanayo (Aqophisanayo). " Yenzani imisho ngawo lamagama I, delela 	hlonipha ::" yonda 	khuluphala ',' phana 	ncishana 	, vilapha 	khuthala 	-, thanda 	zonda 	, omkhulu 	omncane 	isicebi 	isichaka ,t, inono 	ivamba, idlabha, inuku ~, ivila 	isikhuthali 	igagu 	ibhimbi, idliwa, isixhwe '!' isoka 	isigwadi ,,' iqhawe 	igwala 	, izibulo 	ithunjana 43  I . \ butha insengwakazi vumelana nciphisa nyamalala phuma bhuqe coshosho shuthe sutha phemba gijima inculu isicuthe ikhuluphele omude ohlakaniphile omuhle othobile chitha isigqala phikisana khulisa qhamuka ngena qwa cababa monyu lamb a cima totoba isiminzi isiqhaza izacile, yondile, icakile omfushane oyisithutha omubi oqinile Wagijima kakhulu. Inkathi ezofika eduze: Ngizosebenza kahle. Uzogijima kakhulu. Inkathi eyofika kude: Ngiyosebenza kahle. Uyogijima kakhulu. Guqula-ke lemisho ebhalwe ngenkathi yamanje, uyenze isho '(Jokhu "', (a) Inkathi esidlule (izolo). .",(b) Inkathi esidlule (kudala). :. (c) Inkathiezofika (eduze). , (d) Inkathi eyofika (kude). , c 1. Ngithanda inyama. 2. Ngidla iphalishi. 3. Uphiwa ukudla. * 4. Ngiyahleka uma ebhimba. , .,',5. Iyakhala uma ishaywa. ;,' 6. Ngiyalala kusihlwa. ~. 7. Ngihamba sekusile. ":8. Ngiphuza amanzi ~.'. ,9. Ngibopha umthwalo. ':,,10. Ngigeza izandla nobuso. Bi"  ;!~ Uma kukhulunywa kubikwa isenzo esivelile noma kukhulunywa" ngento ethile, kuvamise ukuba yahlukaniswe kanje: I. Isikhathi samanje. 2. Isikhathi sayizolo. 3. Isikhathi sakudala. 4. Isikhathi sakusasa. 5. Isikhathi senyanga noma unyaka ozayo. Ake ubhekisise nazi izibonelo: (a) Inkathi yamanje : Ngisebenza kahle. Ugijima kakhulu. (b) Inkathi esidlule (izolo): Ngisebenze kahle. Ngisebenzile kahle. Ugijime kakhulu. Ugijimile kakhulu. (c) Inkatlzi eseyedlula (kudala) : Ngasebenza kahle.     Kwathi ukuba intombi yaseMakhuzeni imnike ueu umfo' kaKhoza, wabe sewutshela uyise ukuthi ufuna ukuba ayicele. leyontombi. Lathi nxa lizwa indodana ikhuluma lamagama,' lajabula ikhehla. Zithe izinsuku eziyisonto ziphela wayesetholakele . umkhongi, uSifo, wakwaNtuli, owayengumakhelwana wabo aba-'. kwaKhoza, Yaxoxwa-ke lendaba; uzalo lwavumelana ngelobolo . kanye nemali yesibizo. Konke lokhu kwabekwa phambi kwakhe,', umnumzane uKhoza, .    Ekuseni kusempondo-zamnenke baphuma abakhongi banke! bema esangweni bamemeza ukuthi bathunyiwe nguKhoza, bazo- '" kokha umlilo, Basho futhi ukuthi bamemeza ngesithole esima-,: qandakawayiba, Baphuma abantu beyozwisisa ukuthi lona ome-:' mezayo esangweni uthini. Nempela ku the uku ba bezwe kahle, '., bakhonjwa endlini. Kwakhulunywa-ke kwaze kwagcina ngelokuthr' kuhle babuye abakhongi ngoLwesihlanu kwelizayo sebephethe,~ izimfanelo. Naye-ke uSifo waphindela ekhaya esese, wanke' wakhininda indaba enhle kwaKhoza, Isifundo 16 I,   UDWENDWE (lsigaba sokuqala)    Funda lamagama uwaqonde kahle ukuthi asho kulendaba, futhi ubhekisise ukuthi aselshenziswe kanjani ueu umkhongi ilobolo umlilo ukukhehla inhloko ukuyigqumisa umncamo amadlozi amaehangeala ukueela isibizo ukokha ulshwala ukukikizela ukucwilisa umnjonjo inyongo umgcagco kwamfazongemama 46 60. };~!~ .. .. ,' Esebuyela emuva ngosuku olwanqunywayo wafumanisa uzalo ?"sekuwukhomela. Kuthe kusenjalo, bamtshela uSifo ukuba aphinde cr inkulumo yakhe yakuqala. Nempela basho entshweni. Baphinda ." bathi, "Qhubeka!" Wazibala. ubuthaphuthaphu. Esho ijongosi '. eliwaba, isithole esinyoni-kayiphumuli, nesinsizwakazi, nesinkone, ':'!1esimzondo, nesinteI1iani, nesimnyama esijoli' ngeshoba, nesi:.' mhlophe esigqize ngokumnyama; kanye naso-ke leso amemeza . ngaso, washo qede waphumula. Bazemukela izinkomo, kwaseku  thungwa utshwala kuba amaehangcala. Kwathi ukuba buphele , .bahamba abakhongi. . Njengoba ezinkomeni ezazilethelwe ilobolo kwakukhona neyo.' ~kukhehla inkomo, kuhambe kwahamba babizwa abakhongi mhla \, sekuzokhehlwa intombazana. Nangalo lolusuku, utshwala kwaku,ngamaehibi, ngoba phela kwakukhehla inkosazana. Yasho yanhle 'inhloko, umntwana ebevele enebala. Ngalelolanga kwakikizela 	ngisho izalukazi imbala, 	. Dukuduku baphindela abakhongi bayoeela izwi lokuthi baewi.. lise nini, ngoba umgeageo babewufuna ngamnyama. Nembala ""umnurnzane wabanika igama, baphindela ekhaya kwaewiliswa, '.(" yenyulwa, yagqunywa, yamila imithombo. Lokhu kwenziwa '" 'nhlangothi zombili, Nabantu base belokhu bebuza bethi, "Ingabe : Junini udwendwe lukaMshibhisi? "Phela abaningi babebuzela ukuba ,nabo bagaye amaqhaga eminjonjo yezintombi nezinsizwa kanye .J'nezinye izihlobo abanjonjelana nazo. , , : " Babuye baphindela futhi abakhongi bayoeela ilanga lodwendwe. "Nempela liphume kusokhaya (umlingani wabo). Babuye abantu ~. bawe ematsheni babuvunduze utshwala nhlangothi zombili, Nga. ' kubo kamakoti phela kwakulungiselwa umneamo. Nempela iwe "'inkabi yakwabo emnyama enhlangazimhlophe eyayisinebele inga" sayi ediphini. Yayinganonile kuyinhlama. Yathi ukuba ihlinzwe, • kwalondolozwa inyongo yayo, ngoba phela yona ithonsiselwa ','ezinyaweni zikamakoti ukumphelekezela nokumhlanganisa nama- , 'illozi, nezithutha zalapho eyogana khona,      Kuzothi-ke nxa esephuma, uyise amuthi qha, ngengalo ayongena 'iiaye esibayeni. Lapho-ke sekuhlatshelelwa ihubo lakubo elinga'f'thintwathintwa nje. Sekubongwa abadala abangasekho. Nanguya .;uyise emuka naye umntwana ngengalo eyophuma naye e":lngweni "',lomuzi. Uyathi ukuphuma usemyeka, aqhubeke umakoh angaze . abheka ngemuva, noyise ashikizele abuyele ekhaya.     Noma kujatshulwe kodwa aziyeki izinyembezi ukuphuma nxa sekuphuma umntwana ekhaya, ngoba yisuke eseya "kwamfazongemama. " Imibuzo I. Intombi uma isiqoma ikhiphani? 2. Uma intombi isizogana icelwa wubani? 3. Kusho ukuthini ukuthi wafumaI\isa uzalo sekuwukhomela? 4. Kulendaba kuthiwa abakhongi baphuma ngasiphi isikhathi? 5. Kusho ukuthini ukuthi utshwala kwakungamachangcala? 6. Kuthiwa inkomo eyayihlatshiwe yayinone kuyini? . 7. Shono izinto ezintathu ezenziwayo uma kucwiliswa imithombo.- 8. Yenziwanjani inyongo yenkomo ehlatshelwe umakoti? 9. Umakoti uma esezohamba ekhaya ayogana izihlobo zakhe' 	zimupha izipho. Kuthiwa ukumenzani lokho? 	. 10. Usiwelani umakoti esibayeni? II. Yiliphi elinye elisho udwendwe? 11. Yini-ke isibizo? 12. Uma umakoti esekhehla uthungani? 13. Kushoni ukuthi "bagaye amaqhaga eminjonjo nezinsizwa. " 15. Ngesinjani-ke isithole esimaqanda kawayiba? 16. Esinsizwakazi ngesinjani? 17. Ngesinjani-ke esinyonikayiphumuli? 18. Inkomo entenjani ngenjani-ke? 19. Kusho ukuthini ukuthi "Wazibala ubuthaphuthaphu"? 20. Kusho ukuthini ukuthi "K warnfazongemama"?  Isifundo I7 UDWENDWE (Isigaba sesibili) . Funda nanko amagama okufanele ukuba uwazi, yikhona nawe wowasebenzisa nxa sewubhala lendaba ngokwakho 	ukugqumushela 	ikhetho 	imvakazi 	," ukuchwephesha 	umakoti 	umqhoyiso ',."ngovivi 	usigozolo 	ukucolwa 	'esihIahleni 	isigcawu 	izimpelesi " 'uthuli 	ukugqashiya 	ukuphuca 	i imikhusu 	inkondIo 	ukuchanguza 	izipheko 	isinqindi 	ukuntekula 	umthimba 	. umkhwenyana Kwathi phakathi kobusuku Iwaphuma udwendwe. Phela' " 'akahambi emini umntwana angaze abonwe ngabantu abanomona,  , engakachanguzi. Nxa lufika emzini Iwagqumushela, kuchwepheshwana kwanjeya. Phela ngalenkathi kuchwepheshwana umuntu ukhuluma noma yini ayithandayo ngisho ingabuhlungu kweshiwo kuye kodwa angazondi ngoba yisikhathi sokuntekulisana. Ngovivi waphuma umakoti nomthimba wakhe wabanga esihla. hleni, kanye nempahla yakhe yonke. Ngenkathi kusahleziwe lapho ".' esihlahleni izinsizwa zanikelwa imbuzi yazo ebizwa ngokuthi uthuli  . lwezinsizwa. Kanti futhi nezintombi zanikelwa eyazo. Lapho-ke )nyama kwase kuthe phihli, kwazise ukuthi abanye babephethe 'r: nemikhusu. yabo. Futhi nezihlobo zazilethe ukudla okuningi ,ie' okwakuyizipheko. . . Emini impela zafika izinsizwa ezilande udwendwe. Zithe " - ukufika qede zayaluza impela. Hhiya, bazibamba ngokuziphuzisa .," utshwala. K wase kuba yintshikantshika kasigozolo ukuthwala ,:J: ibhokisi likamakoti. Kuthe nxa sebevunule bonke abomthimba, ",- sekuphuma iqembu lezinsizwa Iiyobika umntwana. Nantiya nekhe:"~ tho seliyophuma ngesango selibange esigcawini Iiyokhomba inku"' ndla. Lapho-ke sekukikizelwa, kugqashiywa, kushaywa nezihlangu ':' kunjeya. 49  ~"S'. Impahla yomntwana iphathwa (nguyise, unina, usigozolo) .. "' 6. Udwendwe lusinela (esigcawini, ebaleni, esibayeni). 7. Ingoma ehaywa ngumakoti kuthiwa yini? 8. Izintombi (ziyalwa, ziyagqashiya, ziyakikizela). 9. Yini umnjonjo? Ngobani abanjonjelanayo? 10. Kuthiwa yini amantombazana asala emzini nomakoti amhlalise? II. Kuthiwa yini abangakubo kamakoti abasinayo odwendweni? 12. Kanti abangakubo kamyeni abasinayo odwendweni kuthiwa L 	bayini? 	. t .13. Ake usho elinye igama eliqonda ukuntekula. . ... .'14. Ukuvakashela kukamakoti kokuqala kubo emva kokuchanguza t . kuthiwa yini? .. 15. Nxa umakoti esina ukhomba ngani? .'. ' .. 16. Wazini ngenkomo yomqhoyiso? ,~ 17. Kusho ukuthini ukuchwephesha? ,~- 18. Kawusho izinto ezimbili ezenziwa ngumakoti ngenkathi eqeda 	'.. 	ukwaba. .' d9. Isiko labantu olaziyo wena yiliphi? ~. 20. Nxa kukhona umsebenzi onjengodwendwe, izihlobo zona zelekelela ngokwenzani?    Uthe ezwakala umakoti wayedazuluka ngenkondlo yakhe, esina eqephuza, ekhomba phansi naphezulu ngesinqindi sakhe, wahamba . kan~e n.ezi~kehli afanisene nazo waze wayokhomba umkhwenyana.' ngesmqmdl. sakhe. Uhamba njalo uzithe ngxi, ngemvakazi, ubuso . abubonakah.     Kuthe kusuka lapho wawuqhela umthimba esigcawini kwakungena izinsizwa zisusa uthuli. Zasina nazo kwanjeya. Zithe ziqeda zazidedela.abadala, Oy!s~ bomntwa~a belandaeyezinkomo, bebonga , oYlse nOYlsemkhulu Izmhlangothl zombili. Bathe beqeda lokhu kwakungena ikhetho selivunule selikhiza. Langena lasina, lakhomba ': laze laqethuka ngezihlangu zalo zekhethelo. . . Lith.e liphetha okwalo ikhetho kwakuhlakazekwa kuyophuzwa ImmJonJo. Yona-ke yaphuzwa kwaze kwasa kwathi hluthu.'    Ngakusasa wavuka waqhoyiswa umakoti. Phela ukuqhoyiswa ": ukuhlabela umakoti inkomo yakhe lapha emzini. Kuthe emini 'c. yantambama, waphuma umakoti wayokwaba. Phela kwabelwa:'. abozalo kuphela. Uthe ukuba aqede ukwaba wabe sewephula . isinqindi sakhe ekade esina ngaso. Yisiko elenziwayo-ke leli. Bathe' bemethuka wabe esesubathe ngejubane elinga ukubaleka ayo-' phuma ngesango. Cha, bambamba abasemzini. Ngelinye isiko elenziwayo leli. Nxa ephumelele ukuba aze ayophuma ngesango,' sebeyombuyisa ngenkomo.    Sewuphelile lomsebenzi wokubeka, bamuka manje abadala nezinsizwa balibangisa kwamkhongi lapho babeyocolwa khona. '. Kuthe ukuba babuse khona babe sebeyahlakazeka. Laphaya ekhaya zasala izintombi zilungisa, zisiza umakoti" , .. zisinda izindlu, zishayela emabaleni, zikha namanzi zibekelela .. Zithe ukuba ziqede lokho zafuna imbuzi yazo kumkhwenyana.': Zadla zagoduka. K wasala umakoti nezimpelesi zakhe.    Emva kwesikhashana waphindela ekhaya ku bo uMshibhisi wayophuca. Ukuphuca phela wukuphinda umkhondo. Wafike' wagaya utshwala ayezobuyela nabo kwakhe. Waphindela kwakhe' esebuthwele kanye nabantu ababemthwalisile (izintombi phela). Phendulani bantwana ngizwe 65. 51 '. I. Udwendwe luphuma (ekuseni ebusuku, emini). 2. Konje udwendwe lufike (lulwe, lulale, lugqumushele). 3. Kukuphi esihlahleni? 	.. 4. Umntwana ubikwa (zinsizwa, zinkomo, yizalukazi). 50  Isifundo 18 IZIBONGO ZIKADINGANA    Funda futhi bo nansi inkondlo yeNkosi uDingana, nawe uze umhashe ngayo nxa wesese. Zaziyaye zithi nxa sezibongela izimbongi, bese kusuka usinga, namadlingozi kuwo wonke umuntu':. okhona. Haya-ke nazi ezikaDingana, nakuwe kuvuke usinga namadlingozi kwabakulaleleyo ngenkathi umusho.' UVezi uNonyanda, uMgabadeli! Owagabadela inkundla yakwaBulawayo. Odonswe ngezintaba ezimakhelekethe. UVezi wakwaSimanganyawo, UMbomboshe omnyama. Uvemvana lukaPhunga noMageba; Uvemvane olumabala azibhadu Ngibengiyaluthinta Iwahwaqabala LunjengolukaPhunga waseBulawini, LunjengoVuma kubangoma. Ophuze amanzi eMbozamo andakuwela, Amanzi eMbozamo asalebabaza, OweliMbozamo umntakaJama, WaweliMbozamo kwasha iziziba, Ebigeza uDukuza neNkisimana, Beyigeza bebheke kithi kwaZulu, Nanamhlanje abanini beMbozamo basamangele, Kumangele uManqondo ,wakwaShiyabanye, Kwamangala uBhambada wakwaNkisimana. Isiziba esimavivane, Dingana, Isizij:la esinzonzo, sizonzobele, Siminzise umuntu ethi uyageza, Waze washona nangesicoco. 52 NgobuCoco ngimbonile, Ubephuma lapha kwaSodlabela, UNgama yena waseMaphiseni, angavuma. Uqembu lankomo ubazilahlekile, Ziyakufa umdlebe kwaSoshangane. Inkone ethi isankona kwaphuka isihlalo, UGwembeshe ongamanzi okuhlalela, UNomashikizela, UMashiya impi yakhe. 53  Isifundo 19 UMFUNDISI BHELEBANA NONGOBAMAKHOSI "E! Aphelile Mngani. Isisu somhambi asingakanani, singange- ngingila yenyoni," kukhuleka uMfundisi Bhelebana. "Sakubona mlisa! " kusho uNgobamakhosi. "Ngibona wen a baba," kuvuma uMfundisi. Abese ebuza uNgobamakhosi, "Pho liqhanyukiswaphi?"    "Qha baba," kuphendula uMfundisi, "Ngiphuma ngapha eGwegwede. " "Pho libangiswephi?" kubuza uNgobamakhosi.    "Cha, baba ngihamba nje kuyoyonke indawo, ngiphethe izindaba ezimnandi," sekuphendula uMfundisi. Athi ukuthula uNgobamakhosi sengathi umqondo wakhe uyaduma. Bese ethi uMfundisi, "Izindaba phela baba, zombuso kaNkulunkulu. "    "O! Kanti wena ungumshumayeli? " kubuza uNgobamakhosi ngokwethuka. "Yebo baba," kuvuma uMfundisi.    "Kanti bengingathi uphethe izindaba ezimnandi zokuthi seliyabuya elikaMthaniya kaNdaba?" kuqhubeka uNgobamakhosi ngokukhononda.    "Cha phela baba, nalo elikaMthaniya liyobuyiswa ukuba sikhonze ngokugcwele uMenzi wethu," kuphendula uMfundisi.    Bese Iithi ikhehla "Usho kambe uMenzi ozala uSenzangakhona" "    "Qha baba, ngisho uNkulunkulu owasenza sonke," kuphendula uMfundisi ngenkulu intobeko.    "Hhawu wangihlekisa mfana. Kambe uyihlo uyiliphi lokhu mina ngiyiNgobamakhosi? Ngagwaza kakhulu eSandlwana," kuqhubeka iNgobamakhosi.    "Ngeke ngazi kahle baba, ngoba ubaba kwakungumuntu wasesiLungwini. Yibo phela obaba ababehamba nabeLungu eSandlwana lapho. Ngikhuluma-nje wasala khona eSandlwana ubaba," kuphendula uMfundisi. 54 Athukuthele afe lapho uNgobamakhosi. "Kanti ukhuluma nje mfana uzalwa limbuka? " Athi nxa ethi ukufudumala, abuye athi, "Wo, kodwa akunani ngoba sawashaya sawabhuqa amambukana , eSandlwana," esho lapho ukhehla ngokudangala,    Wabe sewumemeza umlobokazi wendodana yakhe. Wathi , "ukuba afike umlobokazi lapho, wathi uyisezala, "Ake uhambe " mntanami uthathele nangu uMfundisi lesiyasicathulwana ebesesisele." Waphendukela ngakuMfundisi wathi, "Angazi kodwa phela noma uyaya yini kulokhu esikuphuzayo, lokhu nina nivama ukukuthefula okudliwa yithi." "Cha baba, ngiyathintathinta nje nxa ngomile."    K wabesekuqhubeka yena uNgobamakhosi ethi, "Lendaba '" yakho angiyizwa ngoba thina sazi uMvelinqangi ohlala noJama, noMenzi, noSenzangakhona kanye nawoShaka. Yimuphi-ke omkhulu noma yilona okhuluma ngaye?" . "UMvelinqangi phela nguye uNkulunkulu. Nawe ungahle uzwe 1, . nje uma ulinambithisa lelogama. Lithi phela, Mkhulu! Mkhulu!" lmibuzo I. Ake usho amazwi akhuleka ngawo uMfundisi Bhelebana. ,2, 'Umlisa' umuntu onjani? 3. Wathi uhamba ngazindaba zini uMfundisi Bhelebana? 4. Vena uNgobamakhosi wayethi kumbe uphethe ndabazini?  5. Uyise kaSenzangakhona kuthiwa ngubani kulendaba? ,,6. Vena kanti uMfundisi wayesho muphi uMenzi? 6. Wayeqonda ukuthini uMfundisi Bhelebana uma ethi uyise wasala eSandlwana? 7. Kusho ukuthini ukuthi, sawashaya sawabhuqa amamhuka eSandlwana? 8. Ake unginike elinye elisho 'umlobokazi'. 7. Yehlukanisa lemisho ukuthi ichazani: (a) Hamba uyongithathela igudu lami. (b) Wathathela njalo waze wayoshona ngimbhekile. II. Liqondani elokuthefula kulendaba? 12, Wayesho ukuthini uma ethi 'uyathintathinta nje? 55  Isifundo 20 .• 	Abuze futhi uMfundisi athi "Nanixabene ngani nabeLungu '.... nize nilwe nabo eSandlwana nje? " : "Izizathu zalokho ziningi mntanami, ngingathi nje ngokufu~" shane ukuba kwakuvunywa eleNkosi ngabe akuliwanga, nabe. L,ungu. Mina ngingathi sabulawa ukuthanda inyama, ngoba iNkosi yayisivumile ukushweleza ngenkulungwane yezinkomo emaNgisini. Zathi izinsizwa ukuba zikuzwe lokho, zathi okungenani lezonkomo zingadliwa yizo maqedane zife. K waba ukusuka kwayo njalo," kuphetha ukhehla. Ngenxa yokumuka kwelanga, uMfundisi wavalelisa ngokucela : ukwenza umkhuleko. Nangempela umkhaya wasondela wonke phansi kwesihlahla lapho ayehlezi khona ukhehla noMfundisi.     Waqala-ke uMfundisi wavula incwadi yakhe wafunda umyalelo wabamunye, othi; "Ungabi nabo oNkulunkulu abanye ngaphandle kwami." Wasethi fahlafahla echachisa lomyalelo. Wagcina ngokukhuleka. Lomyalelo wangena wagxila ngempela njengoba sobuye sizwe emuva kwesikhathi. " 	"Hhe! Uphethe lukhulu kodwa lomfana," kusho umnumzan" ,,'.,exoxa nokaLubekelele umkakhe. f 	"Impela Thabekhulu." Phela leso yisithakazelo sakwaMpanza. l'~ "Nami ngimzwile impela," kuphendula inkosikazi. ''''' 	"Ukuba bonke bakhuluma kanjena ngabe umuntu kade ,::: akholwa," sekusho uNgobamakhosi. K waze kwasa ngalelolanga kuxoxwa ngamazwi ol101khuleko  ',' woMfundisi. UMamazana yena wathi, "Ukuba ubaba uzovuma ~:' mina bengizozikholelwa. Into-nje angazi okokugqoka ngingakutha. c." thaphi. " .• : Kwase kuphendula unina ethi; "Nami mntanami bengizozi.~ kholelwa. Zinkulu izindaba eziphethwe yileyancwadi ephethwe 1:",': yiloya muntu kaThixo. " 'jO'" 	. Wabuye waphinda futhi wathi, "Umuntu sewakhathala wukll- bhinca loluqweqwana Iwesidwatshana. " 	. 	Wabuza uMamazana wathi, "Kanti wena mama ufuna uku- . ~. kholwa ngoba usudinwe yisidwaba?" 	" .~ '." 	"Naso sesingidinile mntanami. Uthi umuntu angabelokhu . abhinca into egcwala izintwala ingawashwa," kugcizelela unina. : Ekuseni uMamazana wavuka, wageza maqede waya kuyise ehlezi phansi kwesibaya. "Baba," kusho uMamazana, "Angazi noma ungangivumela yini ukuba ngikholwe." Wathula isikhathi eside uyise engaphenduli. Uthe evela uyise UNGOBAMAKHOSI UY ABUZA KUMFUNDISI    Kwathi ukuba baphuze bathi du, sebelibele ngezinye wayesethi uNgobamakhosi, "Ake siphinde\e khona njengokugiya,", -esho phela ukuthi ake bayinambithise in dab a yabo kaNkulu-. nkulu. "Pho wena mfana uphuma kuye yini uNkulunkulu lowo?" "Cha mnumzana, angiphumi kuye ngiphethe lomqingo walencwadi omumethe zonke izimemezelo zakhe" kusho uMfundisi. , "Wona lomqingo wawulethelwa ngubani lokhu uthi uNkulu- ~: nkulu kabonwa ngamehlo? Kanti futhi zikhona yini izitolo zezi- '. ncwadi ezulwini? "    "Ewu! Ngiyabona baba imibuzo yakho ishubile " kuphendula uMfundisi Bhelebana. Wabuye waqhubeka uMfundisi wathi, "Cha "I baba, ake' siphumuze amakhanda ungixoxele ezenu zakwaZulu lisabusa. n 	I.    "Ngithanda lokho-ke mfana wami khona nawe uzoshumayela ". ngazo esontweni lakho. Selafa lasala nobunja mntanami! " esho ." ecweba izinyembezi. "Uthi ukuba usekhona nje uShaka, ngabe', siqedwa ngabakhunkuli kanje? Lapho sasidla ngoludala. Umtha- ':. kathi ubengabonwa. Umthakathi ubesiwa kwaNkatha.", "Kambe baba kwaNkatha lapho kwakukuphi? " kubuza uMfu-.', ndisi.    Aphendule ukhehla. "K waNkatha isiwa esisezansi kwezibuko :. kwaNolele, eMfolozi eMhlophe. Kulapho babegongodelwa khona bonke abonile. Lalibusa mntanami, sibuthana eNkosini, sidla ezinonile. Kuphela sixoxa ezempi nezokuhlabana kwamaqhawe."    UMfundisi athi, "Yebo nanidla ezinonile kodwa phela nanizidlela ovalweni ngoba ububonga ukubona kusa. Ngabe niyabonga 1:: namuhla ngoba senilala niphuphe ningenqene lutho." ,    "Hhiya! nabo abeLungu benu laba enibakhonzile basithukusele . ugaba othuthwini," kuphendula uNgobamakhosi. Abuye avume'; kancane ngokuthi, "Uqinisile kodwa phela mfana, ngoba abe- . Lungu bathi bemnquma nje umuntu icala lakhe beliphenyisisiwe, '" Kithi sasingekho lesosikhathi sokuphenyisisa," kuqhuba ukhehla,; 56 57 wathi, "Angazi mntanami ngisazoke ngicabange." ngelikhulu ithemba uMamazana, waqonda kunina.    "Kubenjani? Utheni uyihlo mntanami?" kubuza ukaLube: kelele.    "Cha Mama, uthe usazoke acabange," kuphendula zana .. Imibuzo I. Umqingo yincwadi (emnandi, encane, enkulu)? 2. Ake usho ngokwakho ukuthi, "Imibuzo yakho ishubile." 3. Yiliphi kulendaba elisho abathakathi? 4. Kusho ukuthini ukuthi, 'Kulapho babegongodelwa khona'? 5. UNgobamakhosi wathi yini, kukuphi kwaNkatha? 6. Kusho ukuthini ukuthi, 'basithukusele ugaba othuthwini'? 7. Ake ungiphe elinye lokushweleza. 8. Wayesho ngani uNgobamakhosi ukuthi labulawa inyama? 9. Inkulungwane kusuke kukungaki? 10. Ake wahlukanise okuqondwe yilemisho: (a) Ubaba ubeqoba imithi yakhe. (b) Inkomazi yakwabo enhlamvukazi imithi. (c) Kade ngitshala imithi yamawolintshi. I I. Ake usho ngokwakho ukuthi, 'Ngenxa yokumuka kwelanga'. 12. Kuqonda ukuthini ukuthi fahlafahla? 13. Isithakazelo sakwaMpanza sithini? 14. Umka Ngobamakhosi wathi sewakhathazwa yini? IS. Wayezalwa ngubani umka Ngobamakhosi? 16. Wathini uyise kaMamazana uma ecela ukukholwa? 58 Isilundo 21 KUTIDWANI LAPHA? A 	.' 	ITheku yindawo. Uma ngiya khona noma ngisho into ehlala :., khona ngithi, "Ngiya eThekwini" noma ngithi, "Umfana wami 'usebenza eThekwini. "   Funda lemisho, bese uguqula igama elisesikokelaneni, ulenze \0.lisho lapho kuyiwa khona noma lapho into ihlala khona noma }Iapho yenzakala khona. '. 1. Amahhashi akithi athengwa (uNdi). 2. Izinkomo zakubo ebezilahlekile baye bazithola phezulu (uKha- hlamba). 3. Kuhle ukuhamba ngokunakekela lapha (izwe). 4. UMhloli wethu oMkhulu uhlala (uMgungundlovu). 5. Imotokali edlule kimi ekuseni izolo ibiya (uZwathi). 6. Umnumzane Mhlongo ufundisa (iMpuphu) eduze kwaseManzimtoti. 7. INkosi uCetshwayo, wayewayobhaca ehlathini (iNgome) mhla, abeLungu beshisa umuzi wakhe wasOndini. 8. Omunye umuzi wenkosi yamaThonga wakhe (iChweba). 9. Umlamu wami utolika enkantolo (uBombo). 10. Umalume ulinyazwe yimbazo (unyawo) ngenkathi ecanda . izinkuni. 11. Igundane lagijima lathi ntininini (indlela) . .. 12. Utisha ubathe thwansuthwansu ngoswazi (izinqe). 13. We Velaphil Faka nazo izinkezo (isimpompo). c 14. Thina sonke esikholwayo sikhonza uBaba wethu (izulu).  ': IS. Ngempikazi ka-1914, umkhumbi omkhulu wamaNgisi okuthi, wa 'iMendi,' wacwila nezinsizwa eziningi zikaZulu (ulwandle). ".'16. Omunye wabanewethu wasala (impi) yamaJalimani ngo-l941. <.' ~  17. Sebephelile abantu wukufakelana ushevu (utshwala). 18. Ebusika ngizovakashela umhlobo wami of un dis a (uNgoye). 19. AbeLungu bafika nokukhanya okwasikhipha (ubumnyama). 20. Izinkuni zithezwa (ihlanze). c , . . 	QapheIa okufunwayo kuIemisho engezansi bese nawe unginika .; khona. Nasi isiboneIo: Okungekukhulu kusuke kukuncane. B' 1. Inyama engathambile isuke injani? 2. UkudIa okungaqandi kunjani? 3. Okungekusha kusuke kunjani? 4. Into engekude isuke injani? 5. Umuntu ongacebile usuke enjani? " • 6. Umlilo uma ungasavuthi usuke usunjani? .;' 7. Okungakhuluphele kunjani? ~ 8. Umuntu ongenalulaka unjani? ':.' 9. Umuntu ongahlakaniphile unjani? i: 10. Umuntu ongesilo igagu uyini? ~', 'II. Umuntu ongaklaklile izindlebe kuthiwa uyini? ~.'12. Inkomo engesiyo insengwakazi iyini? :;:-'13. Inkabi uma ingathambile injani? ',: 14. Umfana ongemude yisuke enjani? , IS. Amanzi angacwebile emthonjeni asuke enjani? ~. , 16. Izinkuni uma zingomile zinjani? ~, 17. Ukudla okungemnandi kusuke kunjani? !(i' 18. Incwancwa uma ingemunyu kuthiwa injani? , '19. Izithelo uma zingakavuthwa zinjani? 20. Ummese ongebukhali usuke unjani?    Endaweni yegama elibhalwe ngokwehlukene faka elinye igama'\ elinomq ondo of ana nalo lelo elibhalwe ngokwehlukene, ukuze,. umqondo wendaba ungashintshi. Kanjena: " Isela eleba izinkomo zamaBhunu libanjiwe. Isela elantshontsha izinkomo zamaBhunu libanjiwe. I. Thela umcaba kulawaya masi uwagovuze aze ashube. ,; . .- 2. "Butha zonke lezizibi ngingaze ngikudinde ngenduku,",:" kwasho ugogo kaSizakele emfica enebe ethe thwishi ezibini. .' 3. Abafana kade bemha imigodi eminingi izolo begxumeka" J izigxobo zocingo. 4. Sinele saqoqa kahle izimpahla zethu saphuma sayodlala. 5. Nxa kuyilokhu uthwishikile nje ungeke uzithole izinto ezinhle.:' 6. Unele wangithi k1abe nje wathintitha amalokwe akhe wago- duka. 7. Umuzi owawakhe ngakithi sewathutha. 8. Umkhulu ugonyuluke wagonyuluka yaze yaphuma inyongo. 9. Kufanele ukuba sigeze izingubo zethu njalo ngoMgqibelo. 	, IO.Inyanga lena emeIaphayo imzawule ezinkulu izinhlanga ebu. ,. sweni. II. Izangoma zivama ukukhohlisa abantu ngokubhula. 12. Mhla wezinkungu ezinkulu ngaduka eThaieni ngaze khona. 13. Sabopha isalukazi emqulwini waso kwaqina kwathi nko. 14. UNozizwe uyinqume yamfushane kakhulu ingubo yakhe. 15. Ebusika sivama ukotha ilanga esithangameni. 16. Amantombazana ebengekho ngenkathi sidla esikoleni akufice' 	ukudla kwawo sekubanda. 	" 17. Imbuzi yakithi ebanjwe yinja kaSomashu, siyifice isilayela. 18. Umuntu ongemuntu walutho uthanda kabi ukunyevuza nga. ;' banye abantu. 19. Banele babona isixuku siza ngakubo, baphambuka endleleni. ' 20. Amantombazana ngiwafumanise esula indlu yomLungu phansi isikhazimula isixhopha. 60 61 /  lsifundo 22 IPHUPHO LIKANGOBAMAKHOSI NESIFO ESALANDELA YO    Umcabango owawumphethe, sekuhlangene nesicelo sikaMa-:' mazana, kwamenza ukuba aze aphuphe iphupho elamcindezela' ukuba angabi nankani ezindabeni ezimnandi ezazifike noMfundisi ,,' Bhelebana. '    Ngobusuku bangamhla kade ecela ukukholwa uMamazana," uNgobamakhosi waphupha ebona okungabonwayo. Uthi uma ,: esexoxa ngakusasa, "Ngithe ngilele ngaphupha ngibona umuntu .j, omkhulu evele phakathi kwamafu, egqolozele lapha emhlabeni. :.' Kuthe kusenjalo ngabona umuntu ephethe umqingo wencwad(sengathi yilowayana owawuphethwe nguMfundisi Bhelebana. .-    "Lowomuntu ufike wema phambi kwami wangibukisisa' incwadi leyo eyivulile wasethi, 'Uyathanda ukusindiswa na?'" Ngaphendula masinyane ngathi, 'Ngiyathanda wena wakoMkhulu.' Wasehleka lowomuntu wathi, 'Hamba-ke ube ulungisa ulindele "), futhi ozakukutshelwa.' Uthe ukuba aqede lokho wanyamalala' umuntu lowo, ngase ngiphaphama. " "Emva kwalokho angibange ngisafikelwa ubuthongo, ngiqwa- - she njalo kwaze kwasa." 	.     Kwathi ukuba akuzwe lokho umkakhe okaLubekelele waphe- "" ndula wathi, "Kawuboni yini yise kaMamazana ukuthi leliphupho . lakho likhuluma lukhulu? Cabangisisa baba, ubizelwa ekukho-"' lweni " 	. 	I    "Awu suka lapha! Ucabanga ukuthi ngingazifaka enka.'. thazweni yasemakholweni? Ngingaganwa, ngingaphuzi utshwala, .. ' ngingadli nengcuba yezimbuzi zami. Ngibuse ngani?"    "Cha yise wabantabami akekho umuntu ophoqwayo kukho ., konke lokho. Umuntu uziyekela yena nje, esebonile ububi ba- " kho," kuphendula inkosikazi.    "Hhawu! Washo njalo kaLubekelele ingani ekukholweni' kuthiwa umuntu kabenomfazi oyedwa?"    "Ehhene kunjalo. Futhi kusobala ukuthi bakusholani lokho aBafundisi, " kuphendula inkosikazi. 62 "Ngichazele phela ukuthi bakusho ngani lokho, " kucela uNgoi1 bamakhosi. 	, 	"Basho ngoba umuntu onesithembu uhlala inhliziyo yakhe .,c.;.ikhathazeka, ikhathazwa izingxabano zabafazi bakhe." Kabange ':, esaqhubeka lapho umnumzane. ,t' Kwadlulisa izinsuku ezimbalwa wahlatshwa yisifo esinzima "-', uNgobamakhosi. Kwambamba izinhlangothi .zombili, wehluleka nokuzenwaya. K wabeyayiwe nasezangomeni ziflke ziziphuphele .nje. Isigcino wathi akuthunyelwe kuMfundisi Bhelebana azomtha'., ndazela. Nangempela uMfundisi wasukumela phezulu, wahamba . nabo ababezombiza. .. "Hhawu! Yini baba?" kubuza uMfundisi ekufikeni kwakhe. ,f,,' "Kungiphethe impela Mfundisi. Nami ngizwe kuthi angikubize -, , uzongithandazela," kusho uNgobamakhosi. '., '. 	"Kuhle lokho baba ngoba kusuka enhliziyweni yakho, kawu- 'funzwanga muntu," kuphendula uMfundisi. Wabe sewuyababiza bonke abasekhaya wangenisa umkhuleko _' onamandla, emcelela kuNkulunkulu ukuba anciphise izinhlungu '. ~ nokuba aphile uma kuthandeka kuye. ~, Amazwi oMfundisi emkhulekweni wakhe abaduduza bonke . r abasendlini. Naye uNgobamakhosi wezwa sengathi likhona ikhefu :t alitholayo emva kwalokho. K wathi ukuba agcine umkhuleko .. wakhuluma naye emduduza ukuba angalahli ithemba, kodwa ':: ethembele kuNkulunkulu, hhayi emadlozini angenakumsiza nga'~.Iutho. "Ngiyabona nami Mfundisi ayikho into eyedlula ukuthembela kuNkulunkulu," kunanazela umnumzane. Ngalobobusuku wake ,i wathola isihlwathi kwaze kwasa. Kulapho aqala khona ukucabanga f:"ngamandla nobukhulu bukaNkulunkulu. Emva kwezinsukwana wabuye wabuya uMfundisi Bhelebana ezolunguza ukuthi sewabanjani emlethele futhi nomkhuleko. Cha, wamfumanisa esekwazi nokuzihlalela manje. Imibuzo .', 1. Yini eY2menza ukuba uNgobamakhosi angabi nankani yokwenqabela uMamazana uma ecela ukukholwa? . 2. Ake ulande iphupho likaNgobamakhosi. 3. Ncwadini eyayiphethwe ngumuntu owayevele emafini? 63  4. Ukuqwasha ukungafikelwa (ukukholwa, ubuthongo, iphupho). 5. Yini ingcuba? 6. Yini eyayenza uNgobamakhosi angakholwa? 7. Ake usho elinye igama lesanuse. 8. Kusho ukuthini 'ukuyokuzwa esangomeni'? . 9. Kuthini ukuthi wezwa ethola ikhefu emva komkhuleko? 10. Chaza ngokwakho, 'Ngalobobusuku wake wathola isihlwathi'. 11. Kusho ukuthini ukuthi, "wabuye wabuya ezolunguza"? 12. Wamfumanisa esenjani? 64 Isifundo 23 WAKHOLWA UN GOBAMAKHOSI "Niyacela niphiwe kodwa kanibongi." Lana ngamazwi acatshangwa uNgobamakhosi esezizwa esengcono ezinhlungwini zakhe. ~. Ngamazwi ake wawezwa eshunyayelwa ngomunye uMfundisi "0 esontweni lokubonga ukuvuna. Naye-ke into yokuqala azimisela 1 ~ ukuyenza wukubonga kuNkulunkulu ngokuba avumele umuzi "t~.'wakhe wonke ukuba ukholwe. Singasakhulumi ngaye phela. ,. Okwesibili wakhipha inkabi enkulu yenkomo kanye nexhukazi f' lemvu, wathi kakuqhutshwe kusiwe kuMfundisi. Lokho ngu" mnikelo wakhe abonga ngawo kuNkulunkulu ngokusinda kwakhe. ': 'oLowomnikelo waqhutshwa yizinsizwa zakhe oXhuma noTetema. ;.: .. Zona-ke lezizinsizwa zazingakayingeni eyokukholwa. "0, Mfundisi! " kukhuleka lezonsizwa. "Nansi impahla esithu- * _ nywe ngubaba uNgobamakhosi ukuba siyilethe. Uthi ngumnikelo ': . wakhe abonga ngawo kuNkulunkulu ngokusinda kwakhe." 	,0 	"Nifike nibonge kakhulu kumnumzane. Ngiyaqala ngqa, ukubona umuntu owenza njengaye. Nimtshele ukuthi ngofika nami ngeSonto ngizombongela kuNkulunkulu." Bahamba-ke abafana bafike bamtshela okushiwo uMfundisi. Wayaluza manje uNgobamakhosi elungisela isonto. Wathuma uTetema ukuba aphuthume evinkilini lakwaJ osaka ayomthengela eo:'"~ inhlanti ukuze naye ashwayizele ngeSonto, ayeke indaba yomu: ,~, tsha, ngoba wayesezizwa eyikholwa. Wathi ukuba afike nalo :~. ibhulukwe uTetema wamnika ukuba alilinganise. "Hhawu! Baze "'~, bakufanela ubukholwa babal " Kusho uMamazana ngokukhulu ;: ukuthokoza. Lafika iSonto elingaliyo. Kwagcwala bonke abakhelwana bezobona uMfundisi noNgobamakhosi eshwayizela. Nempela waf Ike walingenisa isonto uMfundisi. Kuthe lapho liphakathi, waseqhamukile uNgobamakhosi. Phela uze afike selingene nje, ulibele ukugqoka abuye akhumule. Into eyabangela abantu insini  , ;, ,ukuba kwathi phezu kwebhulukwe wabuye walithi ngci ibheshu lakhe nesinene nezit1iobo zalo imbala. Kwaba ngelikhulu igidigidi. 65  Emva kwesonto wabuza uNgobamakhosi ukuthi. "Kodwa benikitazwa yini esontweni lapha?"    Waphendula ukaLubekelele wathi, "Kodwa wena ubusukwe- r nzelani ukubhinea ibheshu phezu kwebhulukwe?"    "Chabo, ngizwe umzimba ubalula kwaba sengathi ngihamba nqunu," kuphendula umnumzane. Wo! Balithintitha ihlaya futhi.    Kuthe ukuba kubuswe kuphele, wasukuma uNgobamakhosi wazinikela ekukholweni. "Wo! Mfundisi, nani bakwethu, ngiyanazisa ukuthi mina kusukela namuhla sengizikhethela enye ,. indlela. Lendlela yiyo yasebukholweni." Kwathula kwathi du, onke amakhehla ayekhona abamba ongezansi.    Kwasukuma elinye ikhehia umfo wasoKhandampemvini,". wathi, "Qha, mnewethu ohlaba eyakhe kanqatshelwa. Kazi ukuba . sesizowahlatshelwa ngubani amagama ethu okugida," washo uGininiza ikhehla ababeewalana nalo, ehlala phansi.    Kwasukuma uMfundisi wathi, "Cha bantu bakithi, siyanizwela ubuhlungu ngomngani nontanga yenu osezimisele ukwehlukana nani emisebenzini yalelizwe. Musani ukumphazamisa. Ubukholwa obuyibo abehlukanisi izithandani. Sieela sengathi bangakhona abangamlandela." Wabuye waqhuba uMfundisi' wathi. "Ngoba usumdala ngizothuma umfana azokufundisa izinto okudingeka uzazi, kanye nalaba asebezinikele nabo ekukholweni, ngaphambi kokuba niphehlelelwe."    Nangempela kwathi ngesonto elilandelayo waflka umfana othunywe nguMfundisi. Waqala ngonlkhuleko omfushane wase eqala umsebenzi wakhe wokubafundisa. Wabafundisa umthandazo oMkhulu. Waphinda-phinda bemlandela. Kuthe nxa esezokhawula waeela ukuba bawusho ngamunye manje. Kwaqala yena umnurnzane wathi, "Baba wami osezulwini, Ngisalazi igama lakho." -'[    "Awukahle baba," kusho umfana obafundisayo. "Kanti wena usukhuleka kubani?"    "Ngiyazi yini ndodana? Bengingathi ngikhuleka kubaba owangishiya ngedwa emhlabeni?"    Wase ebaehazela bonke umfana ukuthi phela kushiwo uNkulunkulu. Wase ebuye eehaza umfana ukuthi phela uyihlo Iowo nakuye wodamane uqondisa nje nakuye unlkhuleko wakho, uma uzithandazela.    Rhayi-ke basheshe bakwazi abakufundiswayo; w~fika uMfundisi, wazobabhabhadisa. 66 Imibuzo ,r I. UNgobamakhosi wezwa maphi amagama esontweni lokuvuna? .. , 2. Wathi ukuba asinde wenzenjani kubantwana bakhe? 3. Wabonga ngani kuNkulunkulu ekusindeni kwakhe? ,-:t 4. Imvu yensikazi engakazali (impongo, inqama, ixhukazi). o 5. Kwakungobani abafana bakaNgobamakhosi? ',; 6. Ake uphinde amazwi oXhuma abafike bawakhuluma kuMfu- ndisi. 7. Wathini uMamazana ebona uyise ebhulukele? 8. Wathi ubelibhineelani ibheshu phezu kwebhulukwe? '''1:.9. Kuthini ukuthi "ohlaba eyakhe ka~qatshelwa:'? . ~. 10. Wathi uMfundisi ubukholwa ObUYlbo ngobul\lam? ~. II. Wathini uNgobamakhosi uma eqala ukuthandaza? " -,12. Wayethi kukhulekwa kubani kanti yena? ;: 13. Yiliphi elinye elisho ukuphehlelelwa? .'<.\4. Intondolo enonile (inkabi, umgqihane, inoni). ,' .. 15. Wayesho ukuthini uNgobamakhosi nxa ethi, "Benikitazwa yini esontweni? " 67  lsi/undo 24     AKE SIBATHOPHE NGEZITHAKAZELO ZABO     Izibongo zonke zinezithakazelo zazo. Nxa ufuna ukuhlaba umuntu umxhwele, umthinte enonini, uyaye umthophe ngesitha- ., kazelo sakhe. Nxa wenzenjalo ungacishe uthole nobungeku'" kuthola. Siyinto yokuthokozisana isithakazelo, nokutusa, noku- .... dumisa leso naleso sibongo. Nxa nithanda ukuthokozisa abantu-ke anobancoma ngazo izithakazelo zabo. KowakwaZulu umuntu ngesibongo usuke uqedile ungethole, nxa uthe "Mageba, Ndabezitha, SithuIi." Noma yisiphi salezizithakazelo silungile. Abantu bavamise ukusebenzisa izithakazelo nxa bekhuleka emzini womuntu, ngoba basuke bencenga kahle izinto okusuke kubuswa ngazo lapho ekhaya, noma futhi bekhulekela isikhundla sokulala.    Ake sibahashe-ke manje laba. Gcwalisa izikhala ngesithakazelo saleso sibongo: Isibongo I. Mthembu 2. Mnguni 3. Mbatha 4. Sikhakhane 5. Mkhize 6. Cele 7. Dlamini 8. Ntombela 9. Xaba tf 10. Mkhwananzi II. Ntuli 12. Nxumalo 13. Mthethwa 14. Sibisi 15. Xulu 16. Zungu 17. Ndimande 18. Qwabe 19. Zondo 20. Khumalo 21. Hadebe 22. Buthelezi i3. Mdlalose 24. Ngema 25. Mtshali 26. Ngubane 27. Biyela 28. Ngcobo 29. Shange 30. Mpanza 31. Kubheka 32. Ndlovu 33. Simelane 34. Mncube 35. Mabaso 36. Magubane 37. Ngobese 38. Mazibuko 39. Makhanya 40. Shabalala 41. Langa 42. Dladla 68 lsi/undo 25 UDODO NOMANIKI ENQINENI UMgombane, umthonga, wamema umhlwayo. wabafan~ bakubo. Uma sithi uMgombane umthonga, sisho ukuthl, ummeml ", wenqina. Wayedume kakhulu ngoba baze bachumisa el?~uthi 'ngumluthi'. Babesho phela ngoba uma imenywe nguye lzmyamazane bezifa sengathi uziluthile. Kwathi mhla izophuma ngakusasa uDodo wathi kuManiki, 	"Ngiyabona nje wen a yophakwa ngawe inqina. " 	'. "Usho ngani lokho?" kubuza uManiki owayengazange aYlbone 	inqina. 	. . Waphendula uDodo wathi, "Ngisho ngoba wen a uYlSlnamba, futhi ulala ungaphaphami. "    "Pho, kanti kubuye kufunwe umuntu oyisinamba ngani?" kubuza uManiki.    "Wewu! Konje yikhona uyoqala ukubona inqina? Lalela-ke ngikuxoxele. Phela kothiwa lala phansi ukhalise okwenyamazane. Kukhethwa wena njalo ngoba uyisinamba yikhona izinyamazane zingeyikuba namajubane, zephuze futhi ukuvuka ngoba nawe uyephuza ukwethuka ngisho umuntu ekuvusa."    "Uyabathe ME! bathi bonke JI! Ilia/o; bese iphakwa-ke ngezindawo zayo. 'Lalela uze ubhasobhe-ke. Uma uzwa bethi, 'Ubonakele'! Uboqonda ukuthi sekuvuke isiIo," kumpempeza uDodo. "Ungezwa futhi bekhala ngokuthi, 'Enhla, Ezansi, Amathole,' bese wazi ukuthi sekuvuke izingulube. Usheshe ucinge umuthi ngoba ingulube iyokwedlula nawe. Cha-ke uma uzwa besho 'uluthi' ubokwazi ukuthi basho insimba."    Wabuza uManiki wathi, "Basuke bekuWoniphelani bangakubizi ngamabizo akho?"    "Kuthiwa uma ukubize wakugangalaza kusuke kucashe kungabe kusabulawa. Uma uke walokotha-nje wakubiza ngegama lakho lokho okuhlonishwayo, izinsizwa eziseduze nawe ziyokuphophotha ngezinti zemikhonto zithi, 'Suka lesisiphukuphukwana! " Wabuye wameluleka ngokunye wathi, "Uma ushaya unogwaja 69  noma uhlaba inyamazane ubothokoza. Umemeze kakhulu kuzwe" umuntu wonke."     "Ngithokoze ngithini? Yini khona ukuthokoza?" uManiki. "~?dwa uyinqaba wen a Maniki. Kanti kawukwazi' nokuthoJ~ 	koza? kuphendula uDodo ngokukhulu ukumangala. 	;.:     Wase~ch~ela-ke ethi, "Uyabona njengoba singabaIapha" eMathunzl nje, unele uyihlabe inyamazane uthokoze ngokuthi "$_ "Mamo, . Amathunzi Ezintaba! " Uyozwa-ke abakini sebenanel~,: ngokuthl, .'!hunzi, thunzi'." Noma uyihlabe yamuka, bayiqedela ~ ngaphambill, sekungeyakho ngoba uthokozile kwezwakala. Ukhu- '. mbule phela ukuthi lowo okuqedelele inyamazane yakho uze;;umhlomulele umlenze," kugeceza uDodo. C, •• "Ngicishe ~gakhohlwa okukhulu, "kukhumbula uDodo,\"  Ungasho . kw~slhlanga?~, nabo ukuthi sanibona; ngisho phela' abaya e~qmem. UbOthl, Ngamehlo Enyamazane! Bona bovuma ~, 	ngokuthl, Ngamehlo Ayo." 	, Imibuzo I. Umuntu omema inqina kuthiwa yini? 2. Bebesho ngani ukuthi uMgombane ungumluthi? 3. Umuntu oyisinamba usuke enjani? 4. Inqina iyaye iphakweleni ngomuntu oyisinamba? 5. Isilwane esinolaka, esilumayo kuthiwa yini? 6. Ingulube ihlonishwa ngokuthini enqineni? 7. Ukuphophotha ukushaya umuntu kuphi? 8. Yiliphi elinye elisho ukuphophotha? 9. Kwenziwanjani uma uhlabe inyamazane? 10. Kubingelelwana kanjani uma kuyiwa enqineni? 70 Isifundo 26 IZIBONGO ZIKAMPANDE ~. ,{ 	Nazi izibongo zeNkosi uMpande. Zifunde kaIile uze uhaye \: nawe ungasazibhekile lapha encwadini UMsimude! Owavela ngesiluba, Phakathi kwamaNgisi namaQadasi, Inkonjane edukela ezulwini; UNowelamuva wawoShaka. Mdayi! Sabela kweliphesheya! Izalukazi ziyakusala emanxiweni, Amaxhegu ayakusala ernzileni. Isikhukhulane sikaNdabal Sikhukhule omame sabetshatha, Saye sabaIahla ezinkwazini, Ezinkwazini zemifula, Ezinkwazini zoThukela. UNdaba uwele ngelaseDiokweni, UGagangamanzi angawesimlomo, Amanzi odwa azohlala ababaze. Izimvubu zazikhexe imilomo, Izingwenya zaphephela ezin tabeni. UMnguni wahlala phansi, Wavumisizindaba ezilukhuni, Ezikhulunywa kubo kwaMaIandela. 71 85. Isifundo 27 INCWADI EPHUMA KUMANGOBE IKATI KANYE NEMPENDULO Y A YO siazi lunginikela ngenja yalo, uBhova, mhla ng.iklwebha inganyana "yalo. Nango phela wena ekuhulukuqa ngesagJla ngoba unganakanga ukungibamba nxa ethi "SA! KHESHEMU." .~o'\ 1,:;<, .Ngathi ukuba ngibuye ebu~uku ngawa<:ihoba onke amatsh~elana :"'iilesiya sibhuklabhukla seslkhukhukazl eSlbomvu. Kwathl kusa \;'rigase ngikulomuzi engikuwo. Ngaba nenhlanhla ngoba ngafika ~'sebebulewe ngamaphuku. Wanele wangibona nje umfanyana ~:wakhona, wangithatha wangigona, wayongipha ama~l. Kodwa . "llkhona igamana elangicunula~o nakh~na: Amak~os~a7~ akob?n.t~ "lana ingabe kanti wona anjam. Isuka Ithl lenkoslkazl, Ungahm~~ 'kakhulu ngoba lizosuke lingabe hsawabamba amagundane ... • Ngezwa kuthi xhifi. Umfana wathi, "Uyabona nje marna, sengathl ~ ,;,umangobe lona uyakuzwa okushoyo." . 2I~to kodwa eyangenza ngis~ke. lapho kwen~ Hena. Ngase. ';~ngikhathele ilowomfanyana emthl uG~gedla. Nglbaftke nenyom "t;yami ,!gizimbambele bese eyithatha angmike amathumbu. ';.Ngicela usheshe ungiphendule kengizwe ng~nh.lal~ ~akho .. ~ha, ,.,"OIcwamanje ngisahlezi kahle impela. Akumasl zlphlhh. Aku]e]ane .. iziduli zabasali, ngoba phela umnumzane walapha use~enza '\~ einadeleni. Ubuya nayo njalo inyama. Okungamaphuku kanglsaku; . faki; ngigcina ngokukubamba ngikubulale kuphela. , . ~. •. . Kulesisifundo sifuna ukuba uqaphele kahle ukuthi incwadi'1!' Jlotshwa kanjani, yikhona nawe wokwazi ukuzilobela eyakho, iye l' lapho uthanda ukubhalela khona. Utisha wakho uzothanda manje; ukubona ukuthi usungarnlobela yini incwadi enomqondo ocacile.r., Funda-ke nansi ekaMangobe ayilobele inja, uBayakhuluma. Qaphela futhi ukulotshwa kwemvilophi ezofaka incwadi. Bayakhuluma Osizini P.O. KwaMbonambi 3195 20 Agasti 1949 ~ S~kuze kwayisikhathi eside ngilokhu ngicabanga ukukubhalel~~;: n]engoba sathathwa nawe iloyamuntu. Ngithanda ukwazi ngenhla- • 10 y~kho lapho. Ngithi uyamangala ukuthi ngashonaphi. Ngingaka- .. XOXI lutho, nglcela ukuba lencwadi uyigcine angayiboni unyoko ;'. uMaHleza. Uy?zi kahle ~ena ukuthi kumLungu wethu uNwelezephothwe, :";, sastphethwe n]engabantwana bakhe. Besiphakelwa ekudleni kwa-,' khe; kuthi ngeMigqibelo sithengelwe ujejane (inyama phela). Uyazi l; , 	futhi ukuthi sasilala endaweni enjani. 'Wo! Akubuyelwa muva ;. 7: 	njengokugiya.' Kuqinisiwe uma kuthiwa oqala ngokuhle ugcina ",. 	ngokubi. 	... Mina ukuze ngeqe ngase ngifile umashayandawonye. Uthi kwakuy.ikho lokhuya, ukuba kuthi namhla bekhumbula ukusipha, Slphakelwe phansi? Ingani uyakhumbula lololuholokoqo Iwenko- ~. 72 73 86. 87. 88. Nansi imvilophi yayo:  KwaDlokwakhe p,o, KwaMayibuye 4490 24 Agasti 194;9 <'Yebo-ke rnngani warni wakanye wayixoxa-ke eyokuharnba kwa:i "kho, Selokhu waharnba nje, angilali ngicabanga nokuthi sewafa, ,,''i'ngoba ngakugcina uyosobela ngolubi uthuli uxoshwa uBhova. ,\Ishwa lakho soze ngalikhohlwa! Ii .". ::-l;Uyazi phela okunguBhova kade bakuthatha kanye ngonoxhaka. /'Phela kwakude kuphikelwa, kuthiwa akuwadli arnaqanda. Iyasuka :'Ieyandoda enebheshu elirnhlophe, ibeka unoxhaka ernaqandeni. 'JKwathi kungakahwalali, sezwa esehlaba urnkholongwane uBhova; ,~kanti sezishile. Wezwakaia urnnurnzana walapha wathi; "Hhawu! ,"Nithi akuyiyo nje inja yami leyo! " Kwathi lapha sithi sisa ,', izinhlangothi' phansi, yase ifikile indoda yarnaqanda. "Phurna, 'phurna rnnurnzane uzobona, kade kwasa urnhogwane wakho ~uwuphikela," kuvutha indoda. Angazi-ke ingabe yaphelela kuphi '"Jeyondaba, Kodwa uBhova yena sekwaba yingini. Ishwa lakho Honke lelo. '';; Wena obuza inhlalo yarni; ngabe uyazithulela nje. Uthi khona urna ,:i1' sihlangana ungabe usangifanisa? Sengaba ngangothi lokuvungula ,; .,yindaba yenkathazeko. Bheka-ke ngoba nornnurnzane kasasebenzi. "~,'Ikati selilala eziko. Mina-ke' sengaba nobunye ubuqili. Kuthi ~ kungahlwa ngiziharnbele ezibhatateni ngibambe okungonogwaja; ";,ngisishaye sibebornvu. Kuthi urna ngikuthole kwakubili, ngiku- 	, '>gqibe okunye ngenzele ingornuso. 	• ..•. 1~- ',1 Ngikhulurna nje, lona lololuholokoqo kade lubuza kukho okungu- 1t", Gegedla luthi, "Lorngodoyi ilokhu wahlala wesuthi nje udlani sifa ;~;nje thina? "Uyaphendula urnnurnzane uthi, "Kuzophinda esinye." Esho phela ngoba kwabanjwa isilorno sakhe uBhova. Ngisirnze 75  , ngathi ngephakathi, "Akabuzanga elangeni! •• Ngisho ngoba ngazi:-' 	mina ukuthi sikhona isisulu sami. 	,t" Nami Mangobe, ngabe sengihambile ngalingisa we'1a; kepha;;' ngisuke ngicabange into inye embi eyenziwa ngabantu abasifu.z.' yayo. Kuthi urna kufika amaphoyisa singathelelwe bese besigo-,' ngoda ngaphandle kwesono. Bese ngifumana ukuthi kungconoi' ngibekezelele yona lenhlalo yalapha; ngoba cha, bengingazange ~,' 	ngilalelwe unyaka ngingathelelwe. 	' Into nje sengikhathele ukunikwa amathambo kuthiwe angiwaqu- ;." qude noma inyamazane ibanjwe yimi. Ngigcina ngawo amathu- , .. , njana engiwanikwa ehlanzeni lapho. , Sengathi ungaphila size sibonane. Yimi UBayakhuluma  91. 92. 93. Imibuzo I. Lithini ikati ngempatho kaNwelezephothwe? 2. Ikati lakhe nenja yakhe wayekuthengelani ngeMigqibelo? 3. Uholokoqo ngumuntu onjani? 4. Kuchaza ukuthini ukunikela ngenja? 5. Isibhuklabhukla isikhukhukazi (esincane, esikhulu, esidala). 6. Kuthini ukuthi, SA! KHESHEMU!? 7. Amaphuku igama elinye elisho ini? 8, Kusuke kunjani uma umuntu ezwa kuthi xhifi. 9. Shono isaga. esisho into eningi eyehlula abantu. 10. Iliphi kulendaba elinye igama lekati? II. Kuthini ukuthi 'Ngakugcina uyosobela', 12. Elithi "umswazi" ngelinye elichaza liphi kulendaba? 13. Silwane sini esishaya umkholongwane? 14. K wase kwenzenjani uBhova eshaya umkholongwane? IS. Kuthini ukuthi 'Sathi lapho sisa izinhlangothi phansi'. 15. Indoda yamaqanda yafike yathini kumnikazi kaBhova? 16. Uthini uma ethi umhogwane wakho? 17. Ingini yinto enjani? 18. Ukudla ukudla kuluhlaza ukwenzani? 20, Yindawo enjani-ke "isisulu"? 21. Ngiphe abemathathu amanye amagama asho inja? lsifundo 28 KHULISA OKUKHONJIWE A     Qaphela ukuthi kufunwani kulemisho engezansi, bese nawe 'i1fwenza lokho okufunwayo. Khulisa amagama abhalwe ngokwehlu, kile uwenze abemakhulu impela kunalokho ayikho. i Nanku umusho: , 	Safike sahlatshiswa intondolo ekhweni lami.     Safike sahlatshiswa intondolokazi ekhweni lami. Lemisho , yomibili ilandi ukuthi safJke sahlatshiswa intondolo, kodwa lona ~~okugcina umusho ukhomba ukuthi kwakungenkulu intondolo. . Umuntu angathini-ke uma esho izikhuliso zalamagama abhalwe " ngokwehlukiIe? C. I. Ibandla belihlalele imbiza yotshwala esibayeni kwaMpungose :. 	izolo. " . 2. Umnumzane wakithi uManzabilayo wakhe umuzi wakhe , eNgwegweni. ., 3. UJ antoni unginyathele ngonyawo Iwakhe ngacishe ngaqhuma. , 4, Ngeyakwabani-ke leyansizwa ende? , ,"5. Hhawu! Yinhie yini pho intombi yakwaMahlasi, isho ngekhala :k layo eligcwele ubuso. ~'i: 6. Ungibheke ngamehlo akhe amakhulu kwangathi kasacwayizi '\\; 7. Ilinywa ngu bani-ke lensimu? ., ::8. Ibhubesi limane lamuthi nje ngxi unogwaja ngesidladla salo . * : 9. Leyandlu eyakhiwa laphaya okhalweni ngeyaliphi isonto? 10. Sithe ukuba sithi qhamu phezulu eBabanango sayibona intaba , .',;' oku thiwa yiNhlazatshe. 'ell. Sitheukuba siphume eMgungundlovana safika othukela. 	Lomfula sawufumana ugcwele udla izindwani. 	,~ 'i,12. Hhawu! UThembani wesaba amadlebe kanogwaja, angathini ',' ebona amadlebe endlovu? '.13. Igwala lasehlanzeni labona ikhanda lebhubesi livele esihlahleni '-.:, labaleka lacishe lephuka. 79  "'. 14. Lentombi ishaya ngezitho zayo onogcisha. 15. Zazithi nxa zibuye zonke izinkomo zenkosi zigewale lesiyasibaya esikhulu. 16. Ngelaphi-ke lelibinza lenkosikazi? 	'. .. 17. Lenqwaba ngamabele ensimu eyodwa nje? Hhawu! Bawasha¥ile boo 18. Inyanga eyelaphe umntwana wakhe uyishayele isithole esimhlophe. 19. Niyothi ukuba nishone kuloluya lukhalo bese niqhamukela khona emzini weNkosi uManzabilayo. 20. Ehlanzeni 'sibone enkulu inyoka' esingayazanga ukuthi :::' bekunyokani. B    Ake ngithi umuntu uyahamba endaweni angayaziyo usefumanisa izindlela eziningi esezimdida ngobuningi angathi: I. Kangazi okuyiyo lapha kulezi zindlelandlela ukuthi' 	yiyiphi. Noma angathi: 	i' 2, Njengoba kumigwaqogwaqo nje lapha ngabe ngizothatha . muphi? Umuntu angathini-ke uma esho ubuningi obudidayo (ubuni- ,nginingi) balamagama abhalwe ngokwahlukileyo kulemisho"' elandelayo: I. Ngibone izinqwaba nje zamatshe eduzane nomuzi wakhe. 2. Ningabohamba nihabula yonke imimoya lena. 3. Lisekhona yini izwe lakwaZulu Mntanami lokhu sebalidabula balenza amakhosi nje. 4. Ngonke ngihlale kini amasonto ngizitika ngamasi. 5, Abakhwenyana bakaNtombizodwa bahlatshiswe ijongosi   mabala. 6, Yiyiphi-ke okuthiwa Zihlalo njengoba kuzintaba nje lapha? 7. Libi izwe lasezansi lizigodi kakhulu. 8. K welaseMgungundlovu unea kumahlathi amaningi kawatela. 9. Kanti futhi kwelaseMvoti ufumanisa kumasimu nje angaqedwa omoba. 10. Mhla wodwendwe lukaNkosiyezwe, basebuthungwe utshwala:" ngezinkamba sebungamaehangeala. 80 Isifundo 29 INGANEKWANE ENDE Kwasukela izintombi ezimbili ezazingakufuni ukwenda kodwa sezikhulile ngempela sezingamaqhikiza. Zase zahlule zonke izinsizwa zakuleyondawo. Izishimane zona zazingaveli nakuvela kulezozintombi. Zazinomfowabo omneane wamagcino. Lomfana wayenyanywa. odadewabo . ngoba wayenengqwayimane. K wathi ngalanga-limbe kwanka izinsizwa ezimbili ziphethe izizumbulu zemali; zingezinhle lezizinsizwa ziehitha isikhathi; zazingagqokile futhi zazibulaleka .. Zawa lezintombi izinsizwa zingakesheli nakweshela. Zibabuke, zibabuke lababafokazi, bese zithi, "Baze babahle abantwana babantu; sengathi umuntu angaIokhu ebabuka nje." Zingaliphathi ,: kodwa elokugana ngoba zase zingathi zakufungela ukugana. r. Zinka nje lezizinsizwa kusesekuseni. Kuthe kuqamba ukut. khwela imini, zaqaIa manje ukuphosa amazwi okweshela. lIe.,' yonsizwa yaqoka eyayo. Bheka-ke lezizinsizwa zimhlophe zithe '(cqwa. Zasheshe zahluleka izintombi. . Isimangaliso esikhulu, zanele zavuma nje izintombi, izinsizwa ;:, z:ijaha ukulobola khona manjalo ngemali. Uyise wabiza omakhe- ~ ;:~, lwane ukuba kebazomzwisa lomhlola wokuthi konje umntwana 	womuntu wake walotsholwa yini ngemali. 	I Sebenkile abakhelwana, kwathiwa kuhle abakhwenyana bakhiphe izinkomo. "Izinkomo azikho ezweni lakithi, bakhwe . bethu. Kuhle nithathe yona imali lena," kulandula abakhwenyana. ... ,Ngenxa yokukhuluma ngomoya omuhle wabakhwenyana, yasale . e'yamukelwa imali leyo. Kwendlalwa izieephu lapho bezoyibeka " khona njengomkhuba owenziwayo. _. Bayiwokloza yagewala izicephu imali ebomvu ne~hlophe. i. Ngaleyo ntambama kwahlatshwa izinkomo ezimbili, njengesiko : -,uma kulotsholwa. Zabambili phela ngoba abakhwenyana babe"babili. Phela abakhwenyana laba, ngabelungu kungebelungu. ";' Kwathi ekuseni ngalelolanga lejadu labakhwenyana, bavuka : ~kuseni abakhwenyana bayogeza. 81  97.    Kanti bahamb~ l\ie uyabalandela umfana onokhwekhwe ufuna' 6, ukuyobona imizimba yabo. Bafika emfuleni bakhumula. Uthe ethuka wayebona abakhwenyana bekhumula izikhumba zobulungu bazibeka laphaya. Wethuka kwathi akamemeze, wabuye', wazibamba kodwa, Kanti abakhwenyana laba izilwane" ezingabhekeki. Zinoboya obude nemisila eyizilikithi. "    Bangena esizibeni babhukuda babhukuda, baphuma bema, phezu kwamatshe bazithuntutha amanzi eboyeni. Kuthe bangoma, ' bathatha izikhumba zobulungu bazibopha. Masinyane baguquka ezinhle izinsizwa, bagoduka. 	.,.    Umfana wanyonyoba wabalandela ngemuva baze bayongena"~ ekhaya. Bafika ekhaya inyama isiziduli isiyehlula nezinja imbala.;; Bajabula bafa abakhwenyana ngoba inyama yikhona babeku-l.: khonze kunakho konke ukudla okungase kubekhona. . Jiil    Mzukwana befikile yangena kubo inyama ngogqoko kanye.: notshwala ngembiza. Bazitika ngenyama izisu zaze zababomvu. ,. Cha, utshwala, kuthiwa ukuqhatshulwa nje.    Abantu bona bazieima ngotshwala ngoba nakhu abakhwe- •. : nyana ababujahile. Ngalelolanga abakhwenyana baeela k~mkhwe'4!: wabo ukuth! bafuna ukuba kebahambe nabo abakoh babo.-'.' Wavuma uyise; balungisela ukuhamba.    Ukusa kwaziwa yibo omakoti beshiswa igugu lokuyogana:~ Lomfana wahle bela udadewabo omneane ukuthi abasusizakali': bathi bayogana, izilwane lezi. Wathukuthela kabi udadewabo' wathi, "Wena wenziwa ngoba uhawukela abayeni bethu." ;. Wasethi umfana, "Hhayi-ke ngieela ukuba ngihambe nani-ke, , •. kengobona lomendo wenu." 	':-1    Wenqaba udadewabo omkhulu wathi funa ayobaphoxa emzil)i,L ngoba nakhu unengqwayimane. Waze waneenga nakubo abakhwe-:~ nyana ukuba ahambe nabo. Udadewabo ,omneane kanye naba-,: khwenyana bavuma; kodwa udadewabo omkhulu wenqaba waba-,: mbelela phansi.:~ 4. Yini elinye igama lengqwayimane? 5. Yisuke emuhle kanjani umuntu uma eehitha isikhathi. 6. Izintombi zazibabuka maqede zithini? 7. Uyise wezintombi wayebabizelani omakhelwane? 8. Bathini abakhwenyana uma kufuneka izinkomo?    9. Ake usho ngokwakho ukuthi 'Bazitika ngenyama'. :.,~.lO. Yehlukanisa lemisho: (a) Hamba uyocima umIilo. (b) Ngike ngazicima ngenyama. ""II. Umukhwe wakho yisuke kungumuntu onjani nawe? .:' 12. Kusho ukuthini ukuthi 'wenqaba wabambelela phansi'? " , ." Imibuzo I. Liqondani igama lokwenda lapha? 2. Isishimane ngumuntu onjani? 3. Uma umuntu engeyiso isishimane uyini? 82 83 98. Isifundo 30 YEHLUKANISA LEMISHO Funda nasi isibonelo (a) UBhekithemba unefa esandleni. (ibhamuza 	omubi). 	. (b) Unefa lezinkomo nezimbuzi eziningi. (impahla eyashiywa~' 	nguyise). 	. 	";: I. Zinothuli lezizinsizwa. 		~ 	Ikhanda lakho linothuli. 		" 2. Thunga nampo utshwala embizeni. Nantu usinga, thunga isidwaba sikaNozindlela. 3. Kuqhamuke amaviyo amane ezinsizwa. Izingane zithanda ukudla amaviyo ehlanzeni. 4. Ifusi lami ngizolilima nonyaka. UMfihleni unamafusi zonke izitho. 5. Bambetha ngempama ngoba uyeyisa lowoinfana. Ubelibele ukubetha umtshingo ngenkathi ngikhuluma naye. 6. Ngithanda ifutho namuhla. lzolo uMaKhuzwayo ubethanda iguma Iakwakhe. 7. Isikhova silala emini. Isikhova sakwaZungu sivumile. 8. Akanasithunzi lomnumzane. Izinkuku uklebe zimbona ngesithunzi. 9. Isisila sesakabuli side kakhulu. Unesisila, kanakwa ngabantu. 10. Ngimbone egoba eeosha phansi. Sewagoba manje kaseyilo uhlanya njengakuqala. II. Kakummbila esifweni noma esifeni sakwaZulu. Kubanjiwe esifweni noma esifeni osieuphe ekuseni. 12. Omama kade befuza leyandlwana emanikinikana izolo. Wafuza bani lomntwana omubi kangaka? 13. Ifakile lenkomazi emnyama, ake ubheke ibele layo. Ibele lasenkangala kaIisheshi likhahlele. 84 i~' ~~". >:, 14. Ummbila usukhahlele ensimini yakithi. Isimkhahlele inzimakazi, kade ngimtshela. IS. Phuza nanti ikhambi lomkhuhlane. Unekhambi-ke lomuntu, ikhanda lakhe kaligewele. 16. Isilonda ubosithoba ngamanzi ashisayo. ,. 	Thoba noma bekuqalile. ~. 17. Inja ieaba ithambo lembongolo. ." 	Caba lemithi ngoba ngizolima lapha. 18. Sengizoeoba ububende ngibufake ebhodweni. Ueoba kabi lomuthi uma lib ale Ie. 19. Nimeebile yini uDonsiwe ngoba edle amasi? Ueebile lomLungu, unezimoto eziningi ezithutha abantu. ,,' 20. Amalawu ezinsizwa ayegandaywa kahle, abeluhlaza ewe. .. t~, Amalawu wona madanyana kuneziChwe. ,..;.21. S*uhlwile, senizoguda umnyama. .. : 	Sizoyiguda lenkomazi yakithi efelwe yinkonyane yayo. "; 22. AbaKhulumeli baduba umkhandlu ePitoli. ,.. 	Ngifuna ukuba niyoduba kahle kuleyangqatho amagade anga- bikho. . ',. 23. Lamafutha kade elutsheke manje asenqumile. . ,." 	Asenqumile amadoda ngingelie ngisabanankulumo enye. , 24. Amehlo kaNozizwe makhulu kodwa kawaboni kahle. 	. 	Kawakabi nawo amehlo lamazambane angeke amile. ,,'" 25. Imithombo eewiliselwe udwendwe isiqhumile. Siqhumile isibhamu ekuseni ezansi neMfolozi. 85  Isifundo 31 BAHAMBA-KE ABAKHWENY ANA , .    Bahamba-ke .abakhwenyana nomakoti babo kanye nay{l umfana onembuzl-beYlshuka. K wasala umnumzane kanye nomka:c ,,' khe kuphela ekhaya. Izwe ababeya kulo lalikude kakhulu.i\' Bah~ba belala bevuka. Umphako wabo wenyama wancipha"'masmyane. ngoba abakhwenyana yiyonanto ababeyijahe kakhulu.    K~athl bengasazl babona sebefika kwesikhulu isithabathaba", so.muzl. Kepha kulomuzi kungekho muntu, kukhala ibhungane.::' Izm~lu zonke kungamagembekeqe. Basho manje abakhwenyana'~ bathl, "Safika kwelakithi manje. ",' Lwamuthi heqe uvaJo umfana, wase ebuza ethi "Pho abantu: . bashonaphi lapha ekhaya?" 	,. ,    Baphend~la ?athi, "Wo, hhiya bazihambele nje bayoziqazela ;~. abakufisayo. Yilowo nalowomakoti kwathiwa kazikhethele indlu'i aYlfisayo, nomfana azikhethele eyakhe. '    Kulenkathi-ke abakhwenyana base belungisela udwendwe:'" Iwabo. Umfana Ion a wahlebela udadewabo omncane ukuthi an~ayifaki .imvakazi (iveyili phela ngesikholwa), afake izinto £ ezilula futhl ngoba cishu kubelilanga labo lokubaleka lelo. Bathe :{ ?ethi ba'yayithi~ta kudadewabo omkhulu eyokuthi kungafakwa '0 Imvakazl, wathl kabafunde nezibi. Isigcino bacishe baxabana -', abakoti, waze wathi omkhulu komncane kuhle wena uthuthe :; lapha ekhaya. emva komshad~. Wathi omncane, "Kulungile :c" ngIZoha~?~ ,?una nendoda yaml, ~odwa. wena wohlala neyakho ~l emathunJlnI. Kaqondanga ukuthl uthlnI uma ethi uyohlala . nendoda yakhe emathunjini. .,'     Lwafika usuku lokugcagca. Kwathi lapho kuthi nwe kwezwa- : kala imvunge yomculo ongaqondakali kuwo wonke amahlashana. '. Kuthe omakoti sebemi esigcawini, abakhwenyana besalibele " ~kuvunula endlini laphaya, kwathatha isikhathi eside ukuba:' h.q~amuke ikhetho. Isigcino zaqhamuka izinsizwa nezintombi, :. (Izilwane zeh~athi phel.a) ziholwa yindangala. Kuyangqabashiya ' okungonogwaJa, ochaklde kanye namaqaqa. Waseshilo uiitfana :.I', kudadewabo omncane wathi, "Nanko phela umendo wenu! " " 86 '",; Wo! Base bephumile abakhwenyana nemisila izingaqasi! Beza ,wbevunule beconsa. Cha, kwathi ngoba kwakuzosina ikhetho kuqala <lisinele umkhwenyana wentombi endala, waphinda futhi umfana ,,'wanyenyezela udadewabo wathi, "Sekuzoba yiso-ke isikhathi . sokuba sibonele empunzini." K wathi zisalibele ukugiya izinsizwa zakobakhwenyana, nesi','. marne sisalibele ukukikizela, nokubungaza umakoti omkhulu, base bethi ukuqheluka, umfana nodadewabo omncane. Khwixikhwixi '"ehlathini, nampaya beyophuma ngale kwehlathi. Kudekude phe- w.. 	" "n:sheya komfudlana wakhona, umfana ehamba ehlenga into :" 'mbazana ngokuyigijimisa phambili. " Kuthe kuyisikhashana ziyile kumfana nodadewabo omncane " kwaqhamuka uchakide wathi, "Mamo! Uphi umakoti omncane ,~nomnawakhe?" "Kambe! Kambe!" Sekwethuka bonke. Kwa.,:, v~la omveli-velayo wathi, "Mina ngibagcine beyothi sobe ngalesiya ~;... sihlahla." tWo! Yawuchitha umuthi inkonyane. Kwasuka isidumo esina,::- mathambo. Kwathi saka, sekulandelwa umakoti osebalekile. , Umfana nodadewabo nampaya beyodundubala egqunyaneni eli;,;. ngaphesheya. Bathi lapho bethi babheka emuva babona uthuli :~, luthe bhunqa. "Asibalekele ukufa nokuphila dade," kusho umfana ' •. ngesikhulu isibindi. Wanele washo njalo umfowabo, intombazana ? yagijima kwangathi ithathwa ngumoya. '", Wanele wababona' nje umkhwenyana waseshilo ngengila. ~',,:"Hheyi, hheyi bo, ake nishimele yapho wemlobokazi!" Kwaba I': sengathi uthi balekani nizephule. Kwathi beyothi swaca phansi ,00, kwegqunyana, zase ziqhamukile futhi izilwane seziseduzane. Ngale ~. kwentatshana abaswacela kuyo kwakukhona insimu enkulu. Impi : ,lena yezilwane yafike yazikholisa yageva ummbila namathanga. Yageva kwaye kwakhawula ngezintamo: Phambilana kwensimu kukhona umfula omkhulu ugcwele. Wafika lapha umfana wasika umhlanga owomile, waxebula inxoza wenza enkulu inyanda ngomhlanga. Wayibopha ngqi, ngenxoza. Wabe useyifaka emanzini, wagibela phambili, udadewabo wagibela ngemuva kwakhe. Wasiqhuba isihlenga sakhe waye wathi chapha- 	sha ngaphesheya. 	" Kuthe kusenjalo yase iqhamukile impi ebaxoshayo. Lapho ayisagijimi sengathi isiyaphephetheka ngoba phela yabe seyesuthi kade igeva ensimini leyo. Yanele yathi gaga emfuleni yawufica ubila udla izindwani. Bathe ukuphosa amehlo ngaphe- 87  . 'she~a:bakhangWa nguye umakoti nomfowabo behlezi emadwalem. beZlChophela, bengazi nokuthi belidume kuphi. K wase kuzi-' phonsile okunguNompenge. Kwathi kusathe gxumbu, ingqakalana', ya.bheka phezulu. K waba ukudikila kwazo zonke izilwanyana'. ezmgabakhwenyana. : Wa?amba umfana nodadewabo baye bafika ekhaya. Kakuqo-'" 	ndakah okwenzeka kudadewabo omkhulu lena emzini. 	. 'it Imibuzo I. Imbuzi-beyishuka yini? 2. Umuzi abafika kuwo wawungakanani? 3. Yikuphi okusho ukuthi 'kuthule kuthe nya'? 4. Uma indlu ithe gembeqe isuke injani? 5. Kusho ukuthini ukuthi 'bayoziqazela abakufunayo'? 6. Yini imvakazi? 7. Wayethini uma ethi yena 'uyohlala emathunjini'? 8. Kusho ukuthini ukuthi 'wayethi kabafunde nezibi'? 9. Chaza lamagama 'ikhetho', 'umthimba'. 10. Nyamazaneni indangala? II. Ukwenzenjani ukubungazela umuntu? 11. Wathini uchakide engasamboni umakoti omncane? 12. Yimuphi umusho oqonde ukuthi "Yenzeka indaba! " 13. Ukudundubala ukwenzenjani? IS. Wathini umfana kudadewabo'ebona uthuli emuva? 14. Elinye igama elithi 'makoti' lithini? 15. Wagcinaphi uNompenge? 16. Isikebhe abawela ngaso umfana nodadewabo yini igama laso? 17. Ukudla ukudla kuluhlaza ukwenzani? . 18. Kusho ukuthini ukuthi 'kwaba ukudikila kwazo zonke izilwa-Y 	. nyana ezingabakhwenyana'? 	. 88 Isifundo 32 YEHLUKANISA LEMISHO 1. Unebhungane ekhanda yini uZinti? : :'" Ibhungane lidla imbali kabhontshisi. ,. 2. Abantwana babhukuda esizibeni esingashoniyo. Umane wasukela inkomo yomuntu wayibhukuda ngomkhonto nje. ". 3. Izolo uMzondwase ubebhula amabele akwakhe. .jjj\ .... Ubuye way a kuMangothobana wayobhula ngesifo esivele akha- 	... ya. 	. 4. Ucwilise imithombo yamabele eminingi. Imithombo yonke yamanzi lapha sikh a khona ishile. 5. Izingane zilishayela kahle ibala lesikole njalo ntambama. . ~.:. Inkabi yami yehhashi inebala elimhlophe. '{,.o 6. Faka lembiza ilwa nezifo eziningi egazini. Imbiza yotshwala ibhidlikile. 7.lnyanga lena ebithi iyamelapha phinde kayazi lutho. Inyanga kade iphumile, isiphezulu. 8. Phemba umlilo, kodwa izinkuni zimanzi. Uyaziphemba izimbuzi zizokwanda. 9. Bese behlobile bethe shi, ngamadlokolo abo. . 	. Ububende sebonakele, sebuhlobile. 'fii 10. Lude ukhalo kusuka lapha kuya kwaDube. !"" 	Uzibophe ukhalo ngelikhulu ibhande . ,c'11. Umsizi wenduna yeNkosi nguNqina. .. . Kunuka umsizi ehlungwini. :'~12. Lomuntu udumileezweni lakubo. ::". Lidumile izulu izolo kodwa kalaze lana. ",'::13, Besihamba silandela umzila wezinkomo . . ;" 	INkosi uDinizulu waphelekezelwa ngumzila waniabutho ~~.. amhlophe.' ,'14. Ibumba liyabhidlika uma lingavuthiwe, 	. 	Zibhidlike izilonda lezizingane, 89  103. IS. Ibhece linenkavu eningi kabi kunethanga. Inkavu yesilonda ibanga izimpukane. 16. Izimpahla ziligugu kwaZulu. Igugu lihlala phansi kwamatshe. 17. Ummbila usukhihliza. Amehlo akhe akhihliza ubhici. 18. Kangizukuhamba ngikhipha isifuba sami kuwo wonke ntu. Uphethwe yisifuba somoya. Izintombi zikhishelwa isifuba sembuzi. 19. Isela elantshantsha izinkomo zabantu kwaNongoma libanjiwe'i!i Ibandla lintshantshe kakhulu esibayeni izitho zenkomo zacishe,' zonakala. "" 20. USikwata yinduna yamaPhoyisa eKamu. Umilwe yinduna enkulu ebusweni. 21. Shisa nanko umhlaba wami ngizozigayela ugwayi. Bazigabisa ngokuthi phela bona bathenga umhlaba omningi. .' 22. Buthani amakhasi lapha ebaleni. 	\ Wafike nje umfo wakwaHadebe wathatha ikhasi eyase yehlule izinsizwa eziningi. 23. Sengikhulile manje sengiqhakaza izimvu ekhanda. Sizifuyile thina izimvu kwelasenhla. 24. Imbi1lu yisilwane esibi ngokuncela izinkomo. Konje uNozitsha yimbulu yena ngoba uthanda ukuzenzisa. 25. Musa ukuphatha sengathi izandla zakho zinedumbe. Amadumbe yisilimo esitshalwa kwelasezansi. 90 Isifunda 33 UNHLANYANA UVUNWA NGUNINA '-.IIt' Phansi kweNhlazuka kwakwakhe imizi yakubo kaNhlanyana , ;);'Mkhize, noBhekumuzi Qwabe, kanye nowakubo kaBonga noSiza'Cl kele amawele akwaMqadi. UNhlanyana-ke wayemdadlana kuna':' banye. Kuthe ngenkathi lezizingane zifanele ziye esikoleni, wala ,.~imina kaNhlanyana ukuba ahambe wathi owakhe umntwana . J'~usemncane. Hhayi-ke zahamba lezi ezinye izingane ezingontanga ,.'!'yabo zaya esikoleni. Kwathi ekupheleni konyaka, zaphumelela "".' zolike, zaqhubekela phambili. Kuthe ngonyaka wesibili zingenile lezi kwayikhona eseyongena   ,'uNhlanyana, esemude kunazo zonke izingane azofunda nazo. .. Futhi kwakurigumuntu enethambo. Kulenkathi ubuwula, nokute~"':." tema, kanye nobuhlanya kwasekuthe bhe. Nakhu phela ukhule '. etetenyiswa ngunina, embiza ngengane kungasafanele. 	," 	Bekuthi noma ebuzwani esikoleni umbone esehlengezela    izinyembezi, alindele ukuthi uzothi, "Thula! Fana," njengob~ ..;t- kwakwenza unina. Kanti kabuzanga elangeni ukuthi esikolem '. kwenziwanjani. Kuhambe kwahamba isigcino uthisha wayobikela r unina. Pho wafikelaphi eqebeqebeni lomfazi. Lathi, "Hhawu! " ". Kuyangimangalisa mina lokhu okukhulumayo thisha. Lengane :' i iIungise okwemvil. Kayikho ingane elungise okwayo kulendawo ',;, esihlezi kuyo." Wabuye waqhuba imina wathi, "Ngikhuluma nje ".' .;,.oBonga noBhekumuzi sebewaqedile amaqanda ami. Sengiyesaba . " bazoze bafundise nomntanami. Noyise eGoli angamangala ezwa '. " ,', lokhu okukhulumayo thisha." 	. ':;;. 	Bakhuluma konke lokhu nje kekho ekhaya uNhlanyana . uzizulele . ngoba kwakunguMgqibelo. "Uphi pho yena uNhla- 	nyana?" kubuza uthisha. 	.. "Cha, ngimthumile thisha ekuthanathaneni." Eriga~aIigwinyi unina lela, kwase kuzwakala umsinjwana phandle. Wasezwakele ",-.;: unina womfana wathi, "Hhawu! .Ngabe sekwenzenjani-ke nkosi ~,/. yami kumntanami?" 91  ;!-.    Waphuma maqedane washo engakezwa nokukhulunywayo, wathi, "Uqanjelwa ngoBhekumuzi-ke bandla. Cha, ngizobhalela uMkhize azolungisa lendaba. UQwabe noMqadi kade bangiqonda.',';,    Lapho uthisha wayeselokhu emuthi klabe unina kaNhlanyana, angaze akhuluma lutho kodwa. Kuthe kusenjalo wayesezwakele umuntu wasesitolo. "Ngelakho lelisela? Selokhu kwavulwa izikole" lomfana ufika namaqanda azowathengisa lapha kithi kanti" uwebile. Nanka nje." Basho bawabeka ngenkulu indishi phambi' komuntu wonke owayelapho.    Kuthe kusenjalo wayesezwakele unina kaNhlanyana wathG esalukazini esasifika nabantu basesitolo, "Hhi! uwe lona MaNgcobo oqambela umntanami?" Singakaphenduli isalukazi wasithatha ngempama umfazi omubi saye sathi lohlolohlo Japhaya.Kwathi" lapho sithi siyavuka wasiphindisela phansi futhi ngayo impama." Bambamba, bamkhuza ukuba angenzi amanyala angako phambi' kwabo. "Hhayi ngiyekeni nina, uMaNgcobo kade angiqonda, "i ' kusho umpempempe lomfazi. "J    Walanda-ke umuntu wasesitolo wathi, "Lomfana ufika I\ialo~:l namaqanda ekuseni ebukeka sengathi uya esikoleni ngoba usuke ' ephethe isileti sakhe. "    Wasezwakele unina kaNhlanyana, "Suka unamangaJ Ucabanga~. ukuthi lendishi nguye yedwa zwi? NiyamqambeJa nje uNhlanyana." .    "Thula phela mama sikulandise," kusho umuntu wasesitolo:,iil "Nansi nenkukhu afike nayo namuhla," kuphetha indoda yase-" sitolo. Wathula lapho unina kaNWanyana waswela umgodi anga-', ngena kuwo acashe. ,,' "Sengibuyela emuva kumLungu manje ukuba athathe lomfana. amyise eKamu ngoba umthengisele ngento yokwebiwa." 	"',    "Cha, phela Magubane, ningembophe umntwana. Sengikhipha ~f nantu umhlamvu lukapondo lokuba ningixolisele lapho kumLungu :, wenu." Amadoda abiza isalukazi aphindela kuinLungu esitolo., "Ngizosale ngimshaya," kusho unina kaNhlanyana emadodeni-':, nxa esehamba. "Woza mntanami sihambe, bayaklina nje bayaku- .' qambela ngoba bekuzonda," sekusho unina womfana kumnta- .. ;. nakhe esemwotawota sebehamba. Uthisha phela wayesevaleJisile 4. wahamba kanye namadoda lawo asesitolo. ' .    Bathe beqhamuka' nje umnumzane' wesilolo wayesebamele emnyango. "Nisishiyephi isigebengu?" kubUUl umLungu. Athi lapho ethi uyalanda umuntu wasesitolo, isalukazi singazibeki, " 92 i; ;ichiphize ubala ngoba sethembe lowayapondo okhishwe ngunina .~kaNhlanyana ukuthi uzoshashazela impama esiyitholile. . . . ,", Kuthe ukuba bamlandise konke umLungu wayesethl lsalukazl "kasinikwe yonke impahla yaso kanye namaqanda onk~ lana kanye , '" noponjwana lowo okhishwe umpempempe. olungu~ma kaNhla. ': "nyana. Sabonga saze sazigingqa ph ansI lsalukazl kumLungu 'j.: wesitolo. Sasuka lapho kwathi asindize sesibange ekhaya. 	~ . 	. Imibuzo it . ':'1; Wayethini unina kaNhlanyana uma kuthiwa abaye esikoleni? "',,1 2. Umuntu oyintanga yakho oI\iani? 	, "' 3. Kuthini ukuthi 'K wakungumuntu enethambo ? 4. Isuke injani ingane etetemayo? 5. Onjani umuntu oyiqebeqede? 6. Wathini kuthisha unina kaNhlanyana mhla ezokhuluma ngaye? 7. Ngiphe igama olithole kulendaba esilisebenzisayo uma into iyimbi ingafanele ukwenziwa. 8. Isaiukazi kwakunguMabani? 	'9. Wayethini uma ethi kade samqonda? ' 	. . 10. Waphendula wathini unina kaNhlanyana uma uMagubane ethl ,," 	ufika njalo namaqanda? . .,c' II. Kusho ukuthini ukuthi 'wayeseswele umgodi wokucasha'? .~: 12. Wathanjiswa yini unina kaNhlanyana ukuze akhiphe upondo .~ 	lokhu wayemphikela umntanakhe? 93  Isifundo 34 IZISHO EZIHLAKANIPHILEYO NENCAZELO Y AZO ~t.    Funda nazi izisho uze uzazi kahle ukuthi zisetshenziswa nini, ." kwenzenjani. ffiwaya'ke ineazelo yaleso sisho kuleneazelo ozoyi.~ fica lapha ngezansi, bese uqondanisa lesisisho kanye neneazelo ~ yaso A Izisho I, Imbiza izwiwa ngothi. 2. Amathe abuyele kwasifuba. 3. Ngawuthungela umlilo equbuleni. 4. Woyikhotha imbenge yomile. 5. Wangineelisa ngofile. 6. Umkhumiso usulingene izintondolo. 7. Ugwayi kakholo. 8. Umthente uhlaba usamila. 9. Zibanjwa zimaphuphu. 10. Soyieela ivuthiwe. 11. Inkukhu nembodla. 12. Ugwayi nomhlaba. 13. Uthatha ngozwane: 14. Uyoze ulutheze olunenkume. IS. Yawuehitha umuthi inkonyane! 15. Ueilo uzishaye endukwini. 16. Inyathi ibuzwa kwabaphambili. '18. Ubuewibi obuhle buhamba ngabubili. 19. Kuhlonishwana kabili. 20. Akukho nkwali iphandela enye. ,94 B " ' Nansi-ke incazelo yalezizisho ezingenhla. Zihlwayele wena-ke .',' eehaza leso naleso sisho - (a) Ngamthukuthelisa umuntu onolaka. •. ,,,' (b) Wehlulekile ngenkulumo . . '(c) Kuminyene. : . (d) Uyolayeka. ~ (e) Wangikhohlisa . * 1ti' (I) Umuntu ubonakala esemneane azakuba yikho. ,; (g) Siyoke sibone ukuthi kuyolunga yini. ,~ (h) Bayazondana. ..• (i) Bayathandana. G) Sekulingene abadala kuphela (ukudla). ",-(k) Umntwana ugotshwa esemneane . . (I) Isithutha. " (m)Kwethuke kwenzeka nje. ~(n) Kwasekonakele. .;(0) Uyoze ulayeke. ,:'(p) Uyantshontsha. ~~(q) Akekho umuntu osebenzela omunye. ,~(r) Ukuze abantu bakwazise kuhle nawe ubazise. '" '(s) Abantu basizana nxa bebabili, babonisane ezintweni. ',(t) Indlela ibuzwa kwabadala. C " "'Nazi futhi ezinye izisho, zifundisise :.:? I. Kubhajwa eshoshayo. ." 2. Uhleka mina nje kungawe ngomuso. 3. Abake babonana baphinde babonane futhi. 4. Inhlambi yamanzi ifela emanzini. 5. Akuphindwa emuva kungemgqigqo. 6. Aklikho sibonda saguga namagxolo aso. 7. UWezi phezu kwegeja lishisa. 8. Unya lwabasha luyaphindana olwezalukazi luphindana ngo- gwayi. 9. Isikhuthali sidla ukukhuthala. 10. Akusi1ima sindlebende kwabo: II. Akulahlwa mbeleko ngakufelwa. 95 108. 12. Iqaqa kalizizwa ukunuka. 13. Ingwe idla ngamabala ayo. 14. Igane esokeni. 15. Usenga ezimithiyo. D    Ineazelo yezisho ezingenhla. lliwaya-ke lapha wena eqondene naIeso naIeso sisho, bese usixhuma khona (a) Unamanga. (b) Kwenzakale into ayithandayo. (e) Kakulahlwa ithemba ngokuvelelwa ngokubi. (d) Umuntu uthandeka ngezenzo zakhe ezinhle. (e) Akukho umuntu oke aziboneububi. (f) Ingozi ize ibavelele abathatha kaneane. (g) Inxeba lendoda kalihlekwa. (h) Sobuye sibonane ngomuso. (i) Umuntu uze afele emsebenzini awenzayo. (j) . Yeka ukuba umuntu uyaphindela ebunganeni ngabe 	buyela. 	. (k) Akekho umuntu oze abemdala elokhu esenamandla akhe. (I) Kahlezi ngokuthula. (m)Nami ngokwenza okubi ngomuso. (Ngoziphindisela). (n) Othanda ukusebenza uthola izinto ezinhle. (0) Nomubi oyisidalwa uyathandwa kwabo. 96 Isifundo 35 . UMUNTU UVUNA LOKHO AKUTSHALILE K wathi ngoMsombuluko ekuseni, wafika uNhlanyana esiko.. ~leni, kodwa amehlo akhe ayengahlangani nakathisha omkhulu. .:,iNaphezu kokuba uNhlanyana ayevelelwe yindaba leyo yangoMgqi,:'belo, kakuvumanga kuye ukuba ahlale athobe angenzi amaeala ('njengento eyayihlala eyenza. Nempela ngenkathi ziphumile izi'ngane zidlala phandle ngorisese, waxabana noBhekumuzi, wangena endlini kuthisha esebitoza okwesele. ,. "Kwenzenjani namuhlanje Ndabakazipheli?" kubuza uNko.,~sazana owayeseze wamqamba lelogama. Pho lokhu uNhlanyana riIgumfana owakhulela ehlane kaze anaka ngisho ukunaka ukuthi k uNkosazana lona ukhuluma naye. t'" Kwasekuphendula omunye umfana ethi, "Cha, Nkosazana ;, inina ngizwe uNhlanyana ethi ufuna ukuba ake aziphindisele ))\kuBhekumuzi ngoba ugogo wakhe umeebe esitolo." ':\ "Hhawu sekunguwe futhi ozigwaza ngowakho umkhonto ~Nhlanyana?" sekubuza uthisha, ngokudangala. Phela wayenga.":.qondile ukuba abikele ezinye izingane ngendaba kaNhlanyana .;",. yangoMgqibelo. Wangunaza yedwa manje uNhlanyana. :~.;, "Mina anginandaba umama uyongihlawulela noma ngingambu(:.Iala .•• "Uthini Nhlanyana?" kubuza uthisha. "Cha, angisho lutho mina," kuphendula ihlongandlebe 10, 'mfana. 	, 	Kuthe ngedina waphuma uNhlanyana wazuma uBhekumuzi. "~Wamshaya enkulu ingozi waye washayeka phansi. "Hhawu! Nangu ".!tiNhlanyana eselimaze enye ingane," sekusho ezinye izingane .:~ zibikela uthisha omkhulu. Bathe bephuma othisha b:ifumanisa ,:. uBhekumuzi elele phansi equlekile. Wathelwa ngamanzi. Wapha}.' phama. Ihlongandlebe lithe ukuba limnyonyobele limkhuze . " phezulu, lagewala indlela laqonda ekhaya. Kwathi esaqeda kungena nje unina esambonga ukuthi wenze . : kahle impela, base bengene abafana ababili abathunywe nguthisha. 97     "Uthi uthisha asilande uNhlanyana, ulimaze uyaquleka kavuki."    Bathe ukuba baqede ukulanda amagama onke abafana wasezwakele unina kaNhlanyana, "Kusho bani ukuthi mlandeni?~ Kanti ngekabani lengane? Phindelani emuva uNhlanyana kayi neze lapho. Ofile ngofile." Nempela abafana baphindela emuv:! bafike bamlandisa uthisha.    K wezwakala omunye wothisha wathi, "Ukhamba lufuze., imbiza kanti." Basuka bathwala uBhekumuzi bamusa ekhaya. Isa-. lukazi esingugogo wakhe sathwala izandla ekhanda sibona umnta- . nomntanaso efika ethwelwe. Hhayike othisha bafika basilandisa . konke, base bedlulela kubokaNhlanyana. ..~    Ingane eyonakele! Yanele yabona othisha yaphuthuma; endlini kwabo yadumela iklwa, isihlomela othisha bayo. Unina ngisho ukuba ake ayikhuze nje. Thina sibona sengathi wajabula njif ngengaphakathi wathi, "Kanti ngizele insizwa uqobo Iwayo. " .. ;; , .* Ngabo lobobusuku weqa uNhlanyana eneminyaka eyishumi nane.! WasaIe wakhala zoma unina. ; .    Indaba ebuhlungu ngeyokuthi kaphindanga ambone umnta.' nakhe ngoba wahamba njalo uNhlanyana waphenduka isela/ nesigcwelegcwele. Umvuzo wokuvunwa ngunina emkhulisa kabi;\j emphikela ezintweni ezimbi. .,    K wathi ukuba abengcono uBhekumuzi waphindela esikoleni.\ Baqhuba kahle bobathathu laba ontanga kaNhlanyana baze baphuc me lela kahle ezikoleni ezinkulu, bathola imisebenzi eyabonakalisa,. izithelo ezinhle. USizakele wafundela ubunesi, wathola umsebenz( wokuhlenga iziguli esibhedlela sakwaHulumeni. UBonga yena', waba wutolika enkantolo. K wathi uBhekumuzi yen a wafundela' ubuthisha wathola umsebenzi ezikoleni zakwaHulumeni. Kwatho-. kozisa ukubona izingane ziphumelela enjongweni yazo enhle.    Kwathi ngenkathi izwe lifelwe zinkomo, wahamba uBheku:: muzi waliqondisa enhla ngaseDandi eyofuna izinkomo. Phel{' ezinye zazithengisile ngenkathi esafunda. Unina wayeqome ukudla: imbuya ngothi, ehluphekela ukuba umntanakhe afunde. Waf Ike . wathenga zabayisithupha kumLungu othile. Zazimabele ahuba phansi. 	;    Wahleka yedwa unina mhla efika nazo, ngoba wayesazi ukutlri. . mhla zazala kasoze aphinde adle umvandlazi (umcuku phela) .. 98 ., AbakwaQwabe kanye nabakwaMqadi bona bavuna okuhle ngaba.. ntababo, ngoba kababonanga besebancane. Batshala imbewu .; '~elungileyo. , Imibuzo I . .' .1. Umuntu ubitozisa okwesele uma kwenzenjani? ';, '2. Base bamqamba igama lokuthini uNhlanyana esikoleni? 'f 3. Uma kuthiwa ingane yakhulela ehlane isuke injani? .:: 4. Ake ulande onke amagama akhulunywa ngunina kaNhlanyana kubafana bethunywe uthisha. , .. ,5. Wayethini uthisha othi, "Ukhamba lwafuza imbiza"? I;}~. 6. Ng!phe elinye eli~ho umkhonto k~lendaba. ... 7. Ngiphe abemabili asho umvandlazi kulendaba. ~.,' 8. Ake wahlukanise okuqondwe yilemisho: :.. (a) Ubaba weqa ebusuku kwasa esefIkile kwaNongoma. (b) Weqe ngoba ebulele umuntu. (c) Ngabeqa bonke kulowomdlalo. (d) Izinyanga zonke zivumelana ngokuthi weqa. :;;'.9. Yehlukanisa futhi lemisho: (a) Ngiqoma bona ubumpofu kunoba ngebe. (b) Udadewethu waqoma kwaButheiezi. '10. Yini ihlongandlebe? 99  113. Isifundo 36 YISHO SIZWE KUTHIWA YIN!? I. Umuntu ohlabelela kahle. 2. Umuntu othanda kakhulu ukudla. 3. Umuntu of un de ukukhuluma kakhulu. 4. Umuntu othanda kakhulu ukuzingela. 5. Umuntu ompofu ongenalutho kuthiwa. 6. Umuntu othanda kakhulu inyama. 7. Ingane ethanda kakhulu amasi. 8. Ingane engahloniphiyo. 9. Umuntu onolaka kakhulu. 10. Umuntu ohambela futhi ezula nje. II. Umuntu osewadliwa yisifo, owondile kakhulu. 12. Indoda ethunywa ukuyocela intombi. 13. Umuntu of un de ukukhuluma amanga. 14. Umuntu ohlala ndawonye angayindawo. 15. Ingane esencane eyondile. 16. Ingane esencane enkulu ekhula kahle. 17. Ingane ekhala njalo. 18. Ingane encane esanda kuzalwa. .'l 19. Umuntu omdala nje owahluleka ukwenza noma yini okuthiwa~ 	kayenze. 	"T 20. Indlu yesiZulu esigugile, engasabukeki. 21. Umuntu oyisiphukuphuku. 22. Inkunzi yenkomo ecijile. 23. Umuntu owonela abanye ngenkulumo yakhe. 24. Umuntu ongahlangani nabanye othanda ukuzihlalela yedwa."l:ii 25. Umuntu owephuka, engasahambi kahle, "1 26. Umuntu oqine kakhulu. 27. Inkonyane yenkomo esencane esanda kuzalwa. 28. lzinyane lenyamazane. 29, Izinyane lenkukhu. 29. Umntwana wenyoni. 30. Utshwala osebubudala. 100 .~ " .. 132. Utshwala obuvutshelwa mhla buphekwayo .-:.: obunye bungakabili . . 33. Umuntu othandwa ngabakhulu. ,34. Inkomo ezeleyo. . ;35. Inkosikazi enengane encane. :;'36. Amazinyane azelwe imbuzi amabili ngasikhathi sinye. ;37. Izingane ezizelwe ngunina zabambili ngasikh~thi sinye. . 38. Umlaza oqungwe ngobisi lusengwa enkomem . . :39. Ukusengela ubisi emlonyeni ngabafana. 40. lnja yenduna. 'i 41. Elinye igama lexhegu elingasakwazi ukwenza lutho. ,'~42. Inkunzi yemvu. :>:43. Imvu yensikazi engakaze izale. .f 44. 1mbuzi yensikazi engakaze izale. ;,:[45. Indawo ehlala imanzi njalo iluhlaza. I,  Isifundo 37 .J'_ IZIBONGO ZENKOSI UCETSHWA YO."". /;..');    Fundani nansi inkondlo yeNkosi uCetshwayo nimhashe banta~:". bami kudume phansi. UZulu ladum obalal Lapha kungemunga kungemtholo. UHlamvana bhula umlilo eNdulinde Ubaswe nguMantshonga benoGqelebana. Inzima lemnyama Engabubende bengonyama; Ibiqhutshwa uMseleni benoNongalaza, Bethi ifanele ukuyakusikwa izihlangu 	eMkhwenyantaba; 	. Bathi, "Iyekeni! Ubunyama bayo buyesabeka, Ifanele ukuyakucela imvula kuNkosinkulu. UNqabela abantu ukudonsa. UManzi aphuma ezimbotsheni zoMtshezi. Isiguqa esizifulele ngamahlamvu, Enqabeni kwaDiudluma kokaMweli. 	Umsindo okuNtilingwe ngowani? 	. Ubangwa ngabaseNtengweni nabakwaKhinya Baxokozelela indlondlo yakokaTshana, Bathi "Ndlondloni lena engabhuli amaphiko, Zonk~ izindlondlo zibhula amaphiko? " Ozingela izwe laseNhlungwane Amavaka aseNgwengweni nawaseNdlondlweni, Abaleka abangazeka. Ikhaba elimile lodwa ngaseNhlungwane. Amanye amakhaba emila izixexeleku. 102 Isifundo 38 INDODA EYAYlFUYE IMFENE 	. 	K wesukela, indoda eyayifuye imfene. Lemfene yayiphiwa ~' .. 'yinkosikazi yalendoda zonke izinsuku. K wathi ngelinye ilanga .. ,;inkosikazi yatshela umfowabo ukuthi iyahlupheka kulomuzi '.:.'.ngokuphakela imfene zonke izinsuku. Wathi umfowabo, "Ufake : . esiqundwini ngizokutshela into ozoyenza. Uyabona ubogaya. ',- utshwala obuningi umeme bonke abantu; kodwa amadoda {. abemaningi." Wavuma udadewabo wathi uyokwenza lokho. \;;Wahamba waya kowakhe uyaflka ukhwela phezu kwetshe, wagaya , lobotshwala. , .' Wavuka ekuseni wabupheka. Indoda yakhe yathi, "Obani ,'lobutshwala obuphekwa ngingabikelwanga?" i% Waphendula ngesishiqe umfazi wathi, "Utshwala bami. Una' ,,~}ndabani wena nabo?" Yathula-ke indoda ngoba khona kadeni . " yayehlulwa umfazi. Wabuvubela umfazi, babila, ingwebu yathi ~"phihli! '.' K wathi ekuseni kakhulu waflka umfowabo. Waflke wakhuleka . ~kusalelwe. Yabuza indoda, "Ubani Iowo?" ')'" "Yimi umlamu wakho," kuphendula umfowabo womfazi. "Yabuza inkosikazi kumyeni wayo ukuba imvulele yini. Yathula nje :findoda isikhohlwe isu ezolenza ngoba nemfene nansi khona lapha ,endlini. Yanxapha indoda. Yasuka nemfene yaphoseka emsamo, .<lokhu yayiqosheme eziko yozelela khona, ngoba yayikade ithu~' nyiwe njengemihla yonke. ~ Yavuka indoda yabathe iy~bhinca um.u.ts~a wawa. Yaba.the kwakuyilokhu umutsha uwanJe, kodwa Is1gcmo yaze yabhmca ',.yaqeda. Yase ithatha icansi imboza unohha emsamo. Kwayikhona .. ivula unobhadula emnyango, wangena umlamu wayo .• Bahlala '.baxoxa izindaba bephethe umancishana. Yayide ifukuza kancane ~ucansi indangala laphaya emsamo, ingafuni ukumbozwa. Wathula ",Dje umlamu wakhe kwangathi kaboni lutho. \'if, Kwakuyilokhu lingena ibandla, bukhishwe ngembiza ~anje ,.1utshwala. Buthungwe buphele. Kube ubuhhomuhh0';lu yonke mdIu "manje sebeneme bonke. Kuthe Iapho sekuphakathl nokuphuzwa, <,; 103  ezwakale umlamu wakhe athi, "WO! Hhe! Thina impi lena'~ sasiyibamba sisezinsizwa, size siyibeke ngemfene yomkhwenyana "'~ 		" 	, l' 	emsamo. 		-rf;    Kwenqabe manje kumnumzane ahle asondele ngakumlamu' '., wakhe athi, "Kahle bo, musa ukungidalula ngizokunika nasiya,\ isithole esimithiyo," Cha, athi gozololo isikhashana. ".,    Uthe esuka umlamu wakhe kwangathi uyasina manje. Wasinan waye wengama phezu kwayo imbuzimawa, Kanti usina nje ugodle ' " iklwa elifusbanyana. Uthe esuka wayeyibhokoda ngomkhonto.'~. Yagxuma yaze yatheleka phezu kwebandla, Yathi iyaphuma io/ iyagulukudela in dod a, bayibamba. Bayixhoxha amehlo bayishiya ).,: khona lapho. Umfowabo wathatha udadewabo kanye nezingane. ,(nezinkomo; wahamba nakho konke. . "    Kwezwakala emva kwesikhathi ukuthi leyondoda eyayitha- <'" katha yaye yakhalakathela emfuleni yafela khona ngoba yayinga- ,':;, saboni. Enxiweni lakhe kuthiwa kwakungasadluli muntu ngoba •. , izilwane yilapha zase zigcakagca khona. ...~    Kuhambe kwahamba inkosikazi yakhumbula umuzi wayo ~,~ futhi, kodwa ekhaya kabaze bavuma ngoba beqonda ukuthi 1: kuzobuye kubengulatasi wabo. Kuthe ukuba ibone inkosikazi,~ ukuthi kuyenqatshwa ukuba ihambe, yeqa lapha ekhaya, yaguda ';1 ubusuku njalo. Kuthe lapho kuthatha ukusa wake wathi ukuthatha.:.' isihlwathi ehlathini elase likude nakubo. Kwathi kulesosihlwathi":. • waphupha iphupho kwangathi ukhuluma noyisemkhulu. Iphuphof lathi, "Weqa umthetho waini? Uyazi ukuthi nakuqala wasindiswa;~ . yimi? Hamba ntombi yami. Umvundla zowunqanda phambili! ". ~;    Wethuka lapho ephaphama. Kabuphindanga buHke ubu-.,.i thongo. Wamanqikanqika manje. Omunye umcabango wathi)" kaphindele emuva, omunye wenqaba wathi, "Qinisela inhlanga i ingene." Wasuka walibangisa phambili. Uthe ukuba aHke emfuleni .. lapho kwagxambuke~a khona indoda yakhe, wazama ukuwela'M kodwa agunya amanzl.~,    Kuthe kuwo wona lowomnyama wezwa izwi liphuma ngase," mhlangeni lithi, "Kade kwashiwo ukuthi ababuyisi baphambili.'~,~ Lelozwi kaqulimga nakuqula lalingelendoda yakhe. Wamangala nje.'. ngoba nehlambo laselenziwe ukuthi ngabe uphumaphi. Emva~ kwalokho amanZl adamba wawela. . ~.t   , WaHka enxiweni lakwakhe umeno sewabamba izulu. Izindhi" sezavela ngezicholo. Waqala-ke umsebenzi wokutatulula, elungisa:':' ikhaya. Wasinda wathi du, wabe sewubulala isiphongwana ezimbu-f. 104 zini abe ezisisile. Bathe belele nabantwana kwaHka isivunguvungu esikhulu esesabekayo. Khona manjalo kwezwakala izwi emnyango lithi, "Ubokhumbula impundu yami kuleyombuzi oyihlabile." K wathi ukuba kuse wavuka wathatha isibindi kanye nempundu yaso wayokuhloma edladleni elalejwayelwe ngumyeni wakwa:1\' khe. Kuthiwa izigigaba ezenzekayo lapha zazingaqedwa. Isigcino 'yahamba inkosikazi yadliwa zintaba. Kayaziwa kuze kube namuhla lokhu ukuthi yashonaphi. Imibuzo I. Alee ungiphe amagama amathathu asho imfene. 2. Yimuphi umusho othi 'thula wena uthi du? ' 3. Uma uphendula ngesishiqe yisuke uphendula kanjani? 4. Ukhanjana oluncane kuthiwa yini kulendaba? , 5. Yenzenjani indoda ukuba imfene iphoseke emsamo? 6. Yahlukanisa elokugqiba kulomusho: (a) Hamba uyogqiba lenyoka. (b) Kahle ngikhulume, musa ukungigqiba. 7. Yehlukanisa elesihlwathi kulomusho: (a) Ngathi ukuthatha isihlwathi ngase ngivuka. (b) Ngamshaya waye wathi hlwathi laphaya . 8. Ngiphe esinye isaga esisho into efanayo nalesi "Umvllndla zowunqanda phambili". 9. Sibizwa ngokuthiwa yini isidlo esenzelwaumuntu osewafa? 10. Kusho ukuthini ukuthi umeno wawuse wabamba izulu? . II. Indawo lapho kwakwakhiwe khona umuzi wase uthutha 	. . 	kuleyondawo ibizwa ngokuthiwa yini? .~ 12. Impundu inyama ethile yesibindi kanti enye impundu yini? ,-"'1_  lsi/undo 39 AWUPHINDE USHO FUTHI KUTHIWA YINI? I. Inkomo eluphondo lunye. 2. Inkomo engenampondo yenduna. 3. Inkomo engenampondo yensikazi. 4. Umbhaqanga obunjwa ubekwe phezu kwezinti. 5. Imifino ebondelweyo ngempuphu. 6. Isithole senkomo esesikhulile. 7. Umuntu ophuza kakhulu utshwala. 8. Ummbila olondolozwe ngokumbelwa emgodini. 9. Umuzi wesiZulu omkhulu kakhulu. 10. Umuntu oyisilwi ebehlula abanye. I!. Inkonyane ekhishwa ngokuWatshwa kwenkomo. 12. Izindlubu eziphekwe namakhasi ziluhlaza. 13. Imbumbe engavuthwa nxa iphekiwe. 14. Ibhece elingavuthwa noma liphekiwe. IS. Umuntu owehluleka ukuhlabelela. 15. Umuntu osina kabi. 16. Lokhu okubukeka kusaboya esidwabeni. 17. Uzwani olukhulu lonyawo. 18. Umunwe omncane kunayo yonke esandleni. 19. Umunwe wesithupha esandleni. 2 I. Inkomo enezimpondo ezibheke phansi ezixegayo. 22. Inkomo empondo zibheke phansi. 	' 23. Umuntu olimele empini wasinda kaze afa. 24. Umuntu onqamuke umlenze noma ingalo. 25. Ukuhlabisa umntakadadewenu. 26. Izulu nxa lehlele phezu kwendlu ekhaya. 27. Nxa umuntu eqala nje ngqa ukuyihlinza inkomo noma yimbuzi. 28. Ukutshala izintanga ukwenzani? 29. Ukulima amasimu okuqala nxa kwethwasa unyaka. 106 30. Ummbila wamuva ekulimeni. , ;... 31. Umhlobiso wehawu. ,'32. Ukuqala ukweluka icansi. . \i-33. Ukubopha uthi lomkhonto noma induku lapho kwephuke 	." 	khona ngothaka. :;'34. Uma bekukhona into obekufanele uyenze kawaze wayenza uyahlupheka yiyo. ~35. Uma wake walimala kabi ubanani? ,t36. Uma bekutube umzimba wonke lona ubanani? ,;. 37. Ikati lomthakathi. ,',38. Ukulala ubhekise amadolo phezulu. '~;39. Lapho kuzalwa khona unyoko . • '~40. Umntwana wenja. >41. Kusho ukuthini ukuthi 'hamba ngamazwane'? ~" 42. Shono elinye igama eliqonda 'isithanda-gwayi'. ",,'43. Umuntu odla kakhulu. • ,'44. Umuntu ongezwa ezindlebeni ngisho usumemeza. 45. Umuntu owagula ngamehlo isigcino kawabe esabona.  Isifundo 40 INKOSIKAZI EY A YINGENASIFUBA -;.~ 	. 	~    Kulhiwa kwake kwaba khona indoda eyayihlupheka kabi ngo-'~ 1 ba yayiganwe yinkosikazi engenasifuba. Uma silhi ongenasifuba si- ~"", sho ukulhi owayengakwazi ukuhlala nendaba noma kuyindaba oku<"'., ngadingeki ikhishwe. Abanlu baze bamelha igama elilhi uVovo-,S liyakhipha, Umyeni wayo wayeselinge ngawowonke amasu oku-,:"' mfundisa ukulhi izindaba ezingafanele angabozixoxa. Wayelhula' : sengalhi uyezwa kanli kezwa lulho. Ihlale yahlala isigcino ~'';' yacabanga elinye isu lokwelapha owakwayo kulesisifo sokuvuvuza izindaba.,    Yayiliphisi elikhulu lendoda. Yayibamba ngonoxhaka, nge-"~ zingibe, nangezife. Kanti fulhi yayidoba izinhlanzi emfuleni.:;' KUlhe-ke ngelinye ilanga idoba, yabamba inhlanzi yase ihamba 11:, nayo lapho icuphe khona ngonoxhaka. Yafike yawuvula unoxhaka~' yabhabhisa inhlanzi ngesisila. Yayishiya yahamba, yaya ekhaya. .; YafIka kwangalhi iqhamuka kwenye nje indawo. Ihlale yahlala:V yezwakala isithi, "We kasibanibani, ake ungiphelekezele ngiyo-"/ kondla onoxhaka bami yikhona nawe uzobuya nezinkuni." ,-    Wavumela phezulu ngoba wayezoqala ukuhamba nomyeni:~" wakhe ngokuphelekezelana. Nxa befika khona bafica inhlanzi . ibanjiwe. "Hhawu! Nanku umhlola banlakababa!" Indoda izelhukisa.    "Yehheni bantu! " Kumemeza inkosikazi eyakhahlelwa yihha- -. shi esifubeni. Cha, bababazisane nje baze bafike ekhaya. lfik<~, indoda ipheke inhlanzi yayo. Nanguya esephulukundlele umfazi " waqonda kweminye imizi, ehamba sengalhi uyocela ugwayi kanli ,';. uselunywa ngokumlumayo. Nempela ahambe eyifafaza lendaba. > yenhlanzi yonke imizi. '    Ngenkalhi esebuya ekuzuleni kwakhe waf Ike wadla inhlanzi,,~ lena ebiphekweyindoda. Indoda yalhi izidlisa salshanyana ifumi .: ukubona ukulhi kakalsheli muntu yini. "Umunlu eke waxoxa ' lendaba kubantu ngabe uzenza inhlekisa" kusho inkosikazi. 108 ~!,"Ingani bangasihleka ngakho ngoba siyidlile," kuqhuba yona belu ~inkosikazi. Isho konke lokhu iyabholoza nje ngoba yacishe 'j;yayiqeda yonke imizi ihamba ixoxa lendaba. . . Dukuduku, indoda yabamba inlenelsha ngonoxhaka yase " .ihulukuqela ifika ikhipha ihhuku layo eyayicuphe ngalo izinhlanzi ~"emfuleni, yalifaka emlonyeni wenlenelsha, yase iqonda ekhaya. '~ Vase ilhi ukuhlala. Yaphinda fu lhi yalhi, "Ake ungiphelekezele . siyokondla udobo lwami ebengicuphe ngalo izinhlanzi." Nempela ; 'wasukela phezulu baqonda emfuleni. Kulhe befika nje indoda ,:,!yalhi "Ngiyabona kushile, nansi inlambo idonsekile." Yadonsa ,\'indoda ngamandla. Dilikici! Inlenelsha ibanjwe odolsheni. " 	"Yehheni webanlu! Nansi imihlolo!" kumemeza inkosikazi. ;"Cha, bahlala phansi bababaza lowomhlola. , . Kulhe sebegoduka indoda yamdonsa ngendlebe yalhi, "Uya,;; bona ungalokolhi lendaba uyixoxe kubanlu ngoba izinhlanzi zisa.' valiwe, funa bayosolha siboshwe. " ," "Hhawu! Kunjalo yise wabanlabami" kuvuma inkosikazi .... ngokukhulu ukujabula. Bayafika ekhaya indoda yahlinza inyama'~= zane yayo. "Ngisayocela ugwayi yise wabanlabami," sekusho ,"'inkosikazi isilunywa unyawo lokuyokhipha isifuba. Nempela ,;"wafike wahefuza yonke imizi, ngoba phela kwakungemanga kwa. 'kunguhubhu kabhejana. , . Seyizwile indoda ukulhi indaba yenlenelsha ebanjwe emanzini ~seyigcwele yonke !nd.awo, yambu~a owakwayo ukulhi. ngabe ,;(,:lendaba iphume kanjam lokhu. bekuYl kwa~l kwabo bobablh njena. We Hhayi-ke kwabonakala ukulhl naye uyazIlandula, aphlke ahlanze, ~'akudle ngezolo. Yathula indoda yacabanga elinye isu, lokugcina lr"t'manje. Njengoba lendoda yayingumbazi yagawula isiqukaquka ",:'somulhi yawuhlalela yawubaza. Ibaza isilhombe senkosi yakule• 'yondawo igibele ihhashi elaziwa noma ngubani. Yasibaza ngobuciko '~~obukhulu ukuba' sinlanle emanzini singagenquki. K walhi ukuba ,."indoda isiqede, lana imvula enkulu, umfula wagcwala wadla ,1 \zindwani. Ngamhla umfula ugcwele yalhi in dod a enkosikazini ~~'<yayo, "Ake ungiphelelekezele ngiyokhipha izindobo z.ami zingaze ,c zimuke nomfula." 	' 	" 	Kwalhi ukuba bafike emfuleni indoda yalhi, "Hlala lapha ;c ezibukweni, ngisayozithalha laphaya ngenhla lapho ngicuphe .. ,khona." Yenyukela ngenhla yafike yalhalha lesosithombe yasifaka :" emanzini, umfula ugcwele, sanlanla simuka namanzi saye sedlula ~: 123. " kuyo inkosikazi ezibukweni, siphakathi nomfula. Yahlala isikha.:t shana ~abe s~yiya~~en.duka indoda. Ith~ ifika-nje indoda wayethC" uVovohyakhlpha, Nglbone lukhulu mllla lapha. Ngibone iNkosi£' yeh~~ namagagasi omfula igibele ihhashi layo yehla' nomfula."-:     S~ka! Musa ukukhuluma amaphupho wena." Wathukuthela' kwathl kasakazeke, ezwa umuntu emphikisa ngento ayibonileyo' ngempela yena. c,'    Bek~uphuka emfuleni wahamba engena kuyo yonke imiz(' esecel~m. kwendlela ehamba ebabaza isibindi senkosi ukungena;. emanZlTI1 umfula ugcwele. Kuthe ukuba ixoxwe lendaba kwanduna~:'. kv:avela yona induna yathi, "Uthi marne awuguli nje? Ingani mini! ' ngIphuma .khona enkosini, kade ngiyothetha khona amacala? ",:'    "Ngifunga abanewethu, nduna yakomkhulu, in kosi ngiyib~ne';, ngala wami amehlo imuka nomfula," kuqinisa uVovoliyakhipha. Hhayi.ke kwabuye kwaphela nje ngoba kwase kwaziwa ukuthi~!' wuhhemane. Leyondaba yaze yezwakala nakuyo inkosi kodw/, yamane yazihlekela nje.' '"c    Kuthe lan~al.ithile inko~i kade iyothelisa yedlula nje ng;":( mgwaqo, kanlt lsaka lemah seliwile ekalishini. lyafIka ekhaya~,:. sekuyokwethulwa isaka, phinde kalisabonakali. K wamenyezelwa"l ukuthi oyolithola aliIethe khona enkosini. Nxa eke walifIhI3 *, ' wolengiswa ngentan JO. 	,.~.    Kanti kwathi ngenkathi ethi weqa emgwaqeni umyeni kaVovO:',:.' liyakhipha, ephuma kozingela, wakhwela phezu kwalo isaka lelo r, lemali. Walithatha ehamba ewa evuka nalo waze wayofIka ekhayaf' Waf Ike wavusa umkakhe wamkhombisa inhlanhla ebehlele. Wase'. emtshela ukuthi athule aze afe ngoba umcebo lona bawuphiwe~; ngaphezulu. Bamba umgodi kude nekhaya bayigqiba khona yonke . ..\    Kungakedluli nsukungakhi umoyana wezwakala ukuthi kuso- '~.' leka umyeni kaVovoliyakhipha Zicabangele wena-ke ukuthi. kwenziwa yini lokho, ngoba phela kwakuyimfIhlo yabo bobabili.."~{ Wabanjwa umyeni kaVovoliyakhipha. Ubufakazi bababuningi', obavelayo kwabonakala ukuthi ngempela uzobulawa. Nxa lithe- -; ': thwa icala wacela ukuba ake aziphendulele. Nempela kwavunywa" '\P, Wabuza wathi, "Namhla lomfazi senimethemba akushoyo na? ".", J. Akusiye yini owake wathi ngake ngabamba inhlanzi ehlathini? .' 2. Akusiye yini owake wathi ngibambe intenetsha emanzini? 3. Kakusiyena yini owake wathi ubone inkosi yona lena yehla igibele ihhashi namagagasi omfula ugcwele na?" Hhawu! Yabayitshe lemibuzo yonke. K wathiwa, "Phuma \, .{ndoda icala a1ikho kuwe." YafIka ekhaya yamxosha yasale ~iziqhumuzela imali yayo.Yena waphenduka umhambuma. lmibuzo , J. Yisuke enjani umuntu uma engenasifuba? .::' 2. Umuntu yisuke esebenzani uma eyiphisi? .j 3. Akuchaze lernisho elandelayo: 	,. 	(a) Kade ngiyothiya amathendele. (b) Mina iyangithiya lendaba.  4. Umuntu owakhahlelwa yihhashi esifubeni yisuke enjani? : 5. Yehlukanisa futhi lemisho ngokuyichaza: (a) Kade ngiyokondla unoxhaka wami. (b) Kade ngaqala ngikondla ngingabuyelwa lutho . • ' 6. Uthini urna uthi "Suka lapha uyabholoza nje." • 7. Umuntu uhefuza (iqiniso, umoya, amanga). ,i". 8. Yayithini indoda uma ithi, "Ngiyabona kushile." . 9. Kuthini ukuthi 'dilikici'. ,", 10. Yisuke wenzani urna umuntu umdonsa ngendlebe? .' II. Yehlukanisa lemisho ngokuyichaza: ," 	(a) Kade sotha umliIo ngoba kumakhaza. (b) Akesihambe siyokotha ibandla. (c) Ngiyesaba sengathi bazohamba bayosotha. 12. ehaza ngokwakho lernisho elandelayo: (a) Sesehlulekile ngawo onke amacebo esiwazamayo. (b) Awu! Wena unamacebo kabi. , 13. Yini amagagasi? ";"'14. Bathini uma bethi "Kwaku uhhemane?" 1"15. Umhambuma yini? " " 125. Isifundo 41 UBUNI BAMABIZO A ~ .,,~, Qedela lemisho elandelayo ngegama elifanele ukusetshenziswa ~':.'. lapho kuchazwa khona ubuni balelo nalelogama 	. " I. Imvu yensikazi endala kuthiwa imvukazi kanti eyendumi -;';0 kuthiwa yini? 2.Inkukhu yenduna kuthiwa iqhude kanti eyensikazi kuthiwa yini? 3. In~0m.0 ye~duna engakathenwa kuthiwa inkunzi kanti eye-'~ 	uslkazl kuthlwa yini? 	. 	:" 4. Imbuzi yensikazi kuthiwa imbuzikazi kanti eyenduna kuthi- >.:t 	wa yini? 	~: 5. Umuntu wesifazane oganileyo kuthiwa umfazi kanti owesilisa'~., 	kuthiwa yini? 	.';' 6. Umntanami wesifazane kuthiwa intombazana kanti owesilisa 'Vi 	kuthiwa yini? 	> 7. Umuntu wesilisa obusa izwe kuthiwa in kosi kanti owesifazane .;. wakwakhe kuthiwa yini?'?,:" 8. Inja yensikazi kuthiwa in;akazi kanti eyenduna kuthiwa yini? . '. 9. Imfene yenduna kuthiwa ikhonde kanti eyensikazi kuthiwa yini? 10. Umuntu wesilisa osengena ebangeni lobudoda kuthiwa insizwa kanti owesifazane kuthiwa yini? II. Owesifazane osegugile kuthiwa salukazi kanti owesilisa okulelobanga kuthiwa yini? 12. Inkomo yenduna esingena ebunkabini kuthiwa i;ongosi kanti eyensikazi ekulelo banga kuthiwa yini? 13. Owesilisa ofundisayo umfundisi kanti owesifazane okuleso sigaba kuthiwa yini? 14. Owesifazane ogcagcelwayo kuthiwa umakoti kanti owesilisa agcagcela kuye kuthiwa yini? 112 IS. Umntanami womfana ngithi indodana kanti owentombazana 	ngingathi yini? 	. 	. 16. Umntwana wokuqala womfana ngithi inkosana yaml kanlI owentombazana ngithi yini? 17. Umfana osengena ebunsizweni sithi ibhungu kanti intombazana sithi yini? 18. Imbuzi yeduna esencane sithi isiphongwana kanti eyensikazi . ekulelobanga sithi yini? B Shono elifanele    Nxa sikhuluma ngomuntu oligwala sifuna ukweneka obala noma ukugcizelela ngalobubugwala sithi: Insizwa yakwaDlodlo kakugwala ngamanzi. Angathini-ke umuntu kulokhu okungezansi? I. Akedeleli lomfana unjani? 2. UNomaduli kakuvila yini? 3. Lendoda yalapha kayebi injani? 4~ Awu! mubi lomuntu unjani. 4. Awu! inhle lentombazana, inhle injani? 5. Lenganyana kayiqinile nje injani? 6. UmLungu walapha kakululaka yini? .....? 7. Impahla yalesisitolo sakwaThandabantu kaYlduh IU!an.1. 8. Kakushibhile nje dade esitolo saseNhlungwane kunJam? 9. Ubudomu balengane yilobu obunjani? II. Inkani yakhe ingange yani? 10. Ensimini yakithi kakummbila yini? 11. Uyababa lomuthi unjani? 12. Lomfana kagijimi unjani? 13. Inkosikazi yakhe kayincishani ibopha inja nani? 14. Lomuntu kakhuthele nje unjani? 15. Izibalo azilula nje yini? 16. Ummbila awulukhuni nje unjani? 113  c . Kulelo nalelogama elicindezelwe ngokwehiukile faka elinye ehmq ondo walo uneikene nalo ngokufana. 	, 1. Nx~ uphekile ungabosheshe ulephule iphalishi uboke uliyeke kelvchwathe, 2. I~inkobe .nxa beziyekile zanyanta kaziphothuleki' zisuke 	zlbemanzl kakhulu. 	' 3. Phangisa Phumzile uyongithengela ushukela esitolo kungaze kuvalwe. 4. UThabi~e uthe ethi ubamba ikati ngomsila lamdweba kab' 	ngamazlpho alo. 	1 5. U~ele wangibona nje wawunqebeleza wonke umlaza. kangabe nglsathola lu tho. 6. Ipheke~i lenyama isifuna ukuvunda ngoba nakhu isinephunga 6. Kulungile bodalulana khona phambili. . 6. UDumazile yena uyalemboza ikhanda uma elele 6. Bamtebesela nje lomntwana ngoba eyintanda~e ngabe wafunda. 6. Imfundo eneane imenza umuntu aqhoshe sengathi wazi lukhulu. 7. Nxa Iizophendula liqala ngokuwushuza umoya omkhulu kuqala. 12. Ingane eyayilahlekile yatholwa seyivevezela nje amakhaza 12. Salakutshelwa khombisa nangumuntu indlela eya eFTd' . 13. Inkunzi yakhe yamhlaba kwamaneane 	1 1 I. 15. :nina sonke lapha emhlabeni kUfanele sizame ukwenza mtando yoMenzi wethu. 114 lsi[undo 42 ISITHEMBlSO ESAFEZEKA YO     Lendaba imnandi kakhulu ngoba iqondene nokusindiswa nokuphila kwethu kwemihla ngemihla. Akesiyilalelise kahle. Kusadliwa ngoludala kwalsraeli, kwakukhona inkosi eyayimkhonza ngeqiniso uNkulunkulu. Igama laleyonkosi kwakunguDavidi. Lenkosi yayizama ngawo onke amandla ayo ukugcina imithetho kaNkulunkulu nabantu bayo ibabusa ngobuqotho.     Yabusa iminyaka eminingi yaze yaba yintothololo ngenxa yokukhula. Kwathi ukuba uNkulunkulu abone ukuthi sekusondele izinsuku zayo zokumuka, wakhuluma kuyo wathi, "Davidi ungikhonzile isikhathi eside awuzange ungicunule kanti "uthi abantu bami ubaphathe ngobuqotho neqiniso. Ngithi-ke ake ueele into enhle othanda ukuba ngikwenzele yona." UDavidi wadimede wakhohlwa nje ukutlti konje angahle aeeleni eNkosini. Waeela isikhathi kuNkulunkulu ukuba ake ayoeabanga.     Kwamthatha isikhathi eside eeabanga angahle akueele. Kwaze kwathi makhathaleni, wazimisela ukuthi okungeono uzoeela yena uNkulunkulu ukuba amkhethele okubonwa nguye. Wabuye wabuya uNkulunkulu efuna ukwazi ukuthi kakaeabangi yini. Impendulo kaDavidi yathi, "Ngieela wena Nkosi ukuba ungikhethele ngoba nguwe owazi izinswelo zami:'     Lempendulo yamthokozisa kakhulu uNkulunkulu; wasethi, "Uyabona-ke ngoba ueele mina, ngizokukhethela into enkulu. Into nje, leyonto iyofezeka ngesinye isikhathi, mhlawumbe esizukulwaneni sakho." Waeela ukwazi uDavidi ukuthi kuyakuba yini leyonto. Waphendula uNkulunkulu wathi, "Kothi sikhathi simbe kuyoke kuvele inqaba kayitshelwana kulesisizukulwane sakho. Kuyozalwa iNkosi eyakubusa wonke umhlaba, ihlale .esihlalweni sakho Davidi, ibuse iminyaka ngeminyaka. Izizwe zonke ziyakuyikhothamela. Iyakukhulula abakwaIsraeli ebugqilini, ubukhosi bayo abukuba namkhawulo. Iyakuzalwa ngokukaMoya, yiNtombi Ebusisiweyo ekhethelwe ukuzala uMsindisi, oyakusindisa umhlaba wonke," Lesisethembiso inkosi uDavidi wasitshela abantu bakhe, kodwa labo ababengame.sabi uNkulunkulu basheshe bakhohlwa  yiso, besho nokusho ukuthi inkosi uDavidi usebhediswa ukuguga .. :~ Kodwa labo ababesanamathele ekukhonzeni uNkulunkulu bakubeka ezinhliziyweni zabo isikhathi eside.    K wedlula isikhathi eside kakhulu, kwangena esikhundleni sobukhosi bakwalsraeli amakhosi amaningi ephuma ededelana kodwa phinde isethembiso sibonakale sifezeka. Nakuwo wonke umuntu yaze yaphuma nje lendaba, kanti abaProfethi babevama ukubakhumbuza njalo abantu ukuthi langalithize iyofika iNkosi yamakhosi eyobusa umhlaba wonke.     Emazweni aseMpumalanga kwase kukhona izifundiswa ezazihlala zifunda izinkanyezi njengoba kwenziwa nanamhlanje. Langa. limbe kwabonakala inkanyezi engummangaliso. Izifundiswa lezo zaseMpumalanga zathi ukuyihlolisisa zabona ukuthi ithwele lukhulu. Lenkanyezi bekuthi ngosuku ibonakele, ngokushona' kwelanga isikwenye indawo. Izazi lezo, kumbc izlfundiswa lezo zaseMpumalanga zavumelana ngokuthi kuhle ziyilandele ngoba kuyabonakala ukuthi ikhuluma izinto ezinkulu. Omunye wazo wathi owakhe umbono uthi sengathi ichaza ukuthi, "Uzelwe eBhethlehema laseJudiya."    Lezizazi zabopha imiqiqingo yemithwalo, nezimbongolo zazo zathwala izimpahla eziningi. Phela lezizifundiswa zazingamakhosi ngokuzalwa. Ngakho-ke zathwala izipho zen ani elikhulu ngoba nxa ngempela kunguye lowoMntwana wesethembiso, seziyomkhunga ngazo lezizipho zenani elikhulu. Zazazi ukuthi nxa kunguye uGcinalishone kufanele zimkhunge ngezipho ezimfaneleyo.    Bahamba-ke belala bevuka belandela yona inkanyezi leyo eyayikhomba izindaba ezinkulu. Bathi sebezofika nje lapho inkanyezi yaphelela khona baphambukela enkosini egama layo kwakunguHerodi. "Niphumaphi? Nilibangisephi madoda?" kubuza inkosi uHerodi. Baphendula bathi, "Silibhekise eBhethlehema laseJudiya. Sizwa sengathi uzelwe lona ozakuba yiNkosi yabaJuda. Pho-ke sisayokhuleka kuye. " 	.    K wathi fithi, enkosini uHerodi ngoba wayeyinkosi engafuni ukuzwa ukuthi ukhona futhi omunye umuntu ozozalwa oyakuthatha ubukhosi bakhe, njengoba kuthiwa uyakuba mkhulu kunamakhosi onke. "Cha-ke madoda, anobuya khona ngapha ngakimi uma ngempela lokho nikufumanise kuyizindaba eziliqiniso, khona nami ngiyokwehla ngiye kukhuleka kuye," kuphendula uHerodi. 116       Bedlula lapho baphikelela khona eBhethlehem~ la~eJu?i'ya, . lapho isigigaba leso sasehlakele khona. Bafumanisa Imblza IZlwa [~ngothi (sisho-ke ukuthi umuntu wayekhwela 'phezu komunye ., C ngobuningi). Phela inkosi yesifund.a leso yaYl~eme ummemo " wokubalwa kwabantu, ukuze bakhlphe kahle mtela yombuso. r Kwathi ukuba bafike eBhethlehema, inkanyezi leyo yema .•. kuthe .' isigcino yashabalala khona lapho. Base be~onda-ke .ukuthl lsehla. kalo leso siqondene naleyondawo lapho mkanyezl yafike yema 	maqondar:a nakhona. 	. 	.'    Ngenxa yokuminyana okwakukhona uJosefa noM ana unm~ weNkosi bangenisa esitebeleni sezinkomo. Kulapha-ke l~makhosl aseMpumalanga abafumanisa khona. Afika wona agcwahsa lokho ayekuphumele emakhaya. Afika maqedane akhunga umNtwana ngezipho zawo zenani elikhulu igolide, nemure nenhlaka-njengobuthathu bawo. Mamo! kanti izipho lezi zazimumethe lukhulu, noma labo ababeziphethe bengaqondanga bona? Nansi incazelo yezipho: I. Igolide lalichaza ukuthi "INkosi yamakhosi." 2. Inhlaka ichaza ukuthi, "Wohlupheka aze afe." 	. 	" 3. Imure ichaza ukuthi, "Uyokufa avuke ngosuku lweslthathu. Nango-ke namhla eseyiNkosi yomhlaba wonke jikelele. Asibonge c. ukusindiswa kwethu! Imibuzo I. Ngobani abalandela inkanyezi? 2. Babethweleni futhi beqonde ukwenzani ngabakuthweleyo? 3. Lamadoda edlula kuyiphi inkosi? 4. Kanti ngubani owayezelwe eBhethlehema? 5. Yehlukanisa okuqondwe yilemisho: (a) Inja yami imkhunge njalo unogwaja yaze yambamba. 	(b) Hamba uyokhunga ihhashi laphaya ef~sini. 	0 (c) Wena awuzange umkhunge umntanaml. 6. (a) Kade siyokhuleka esontweni. (b) Ngithe hamba uyokhuleka inkonyane. (c) Nangu umuntu ekhuleka phandle. 7. Wayeqondeni uHerodi uma ethi baze babuye ngakuye? 8. Zenzenjani izazi uma sezibuyela emuva? 117  lsifundo 43 UMCEBO WOLIMI LWESIZULU    . F~nda. n~nka amanoni okuyiwona angumcebo omkhulu wefa 1aJ?t1u, u1u,nt .lwesiZulu. Funda kahle uqaphele ukuthi kusetshe- 	nZtswa kanJant nxa kukhulunywa ngakho nokuthi kusetsh 	. 		" 	,enZlSwa nxa wenzenJam, nokuthi kona kusho ukuthini I. Utshwala bungangamanzi okuphala izikhumba 2. Abantu bangangoZulu eya eMakheni, ' 3. Wafika engasathukuthele esehamba ezindwanini zotshani 4. Uthe ethi uy.a~chitha ~g.esagila wasinda ngokulala ngenkomo. 5. Uphethwe ytslfo senhhzlYo umzwangedwa noma engatsheli J<~ 	muntu; 	'c.' 6. S~hambe inqina kamabuyaze kasibulalanga lutho. 7. Stbathe siyawubhula umlilo wamane wathi bhe, nhlanga zimuka nomoya. 8. Ungesizwe muntu kulokho, ubhekwe yisambane. 9. Na.rilokhu niyaluza nje kwangathi nibika ikhetho? 10. A1ikaziwa iqiniso lalendaba; 'nisabambe umebuzo kanikayitholi noma nisabambe uboya bentenetsha. ' II. Umfula ubugcwele udla izingwabi. 12. Naye usinde ngokulambisa ibithi iyamthatha inyoka. 13. Cha, usagula kodwa sekuyakuba ngozimakhaza. 14. Kuth~ . insimu evundile wayinika umngani wakhe mina ' 	wangmika enesona-Ungincelise ngofileyo (umbele).' 	, '. 15. Kw~Zulu kugaywa onke amalanga yinsakavukela umchilo wesldwaba. 15. Nithi amaBhunu ayengayeka ukuzisikela izwe elihle ezenzela ngokubona? Azisikela enonini, awazifunzanga esihlathini. 15. Uyabuthanda yini utshwala uNomalanga, wafa ekhaleni n;e. ngabemfologo. 15. Sengiyathutha futhi kulelinxiwa, awami amanxiwa awamilimbuya. 16. Kakundaba yakho leyo uziphonsa obisini okwempukane 17. Wayesina ezibethela utshwala ebudla yedwa. . 118 132. 21. Akahambeli futhi lomfana ufana nen;a emhlophe. 22. Nokudla sasingasakudli kahle kwase kwehla ngomgogodla ngenxa yolaka IwalomLungu esisebenza kuye. 23. Waziholela amanzi ngomsele ethi uyaphendula bambuza waze wema. 24. Wabaxosha wabathela mzilamunye. 25. Ngizokulungisa, uzoqonda uthi thwi, ufane nothi lomkhonto. 26. Sidle ubala sifane sancinda izithupha n;e . 27. Umsebenzi usuzosuka khona manje, seliduma emasumpeni. (Kulinganiswa nokugcwala kwethunga. Amasumpa ngamaqhuzu ethunga elibanjwa ngawo ngamadolo uma kusengwa). :' 28. Phinde uyise kaboni ziwadla ephakathi. 29. Selokhu kusile asizange sesule nomlomo. 30. Selokhu kusile angizange ngiqabule ubuthongo (ngogwayi). 31. Ngeke kwenzeke lokho, inkomo ingazala umuntu. 32. Ngeke kwenzeke lokho, umLungu angathunga isicoco. 33. Ngeke kwenzeke lokho, ungabona amehlo esibungu. 34. Ngeke kwenzeke lokho, ilanga lingawa licoshwe izinkukhu. 35. U1udaka nje sengathi wadla amasi okosiwa. 36. Wayesala umkhwane n;e, ashaye konke okuqhamukayo. 37. Ngeke kwenzeke ukuthi enethunga isengele phansi. 38. Wolihamba uze ulifake isiphandla uma ufuna lowo. 39. Lembiza kayivuthwa, ngamazipho okhozi 40. Umane uzifaka obishini nje nendaba engayazi. 41. Lomuntu kanabani omsizayo ushaya in;a ngekhanda. 42. Nakholiseka bo, nabona okwabonwa liboni. 43. Uthe ethi uyalamula, isikhuni sabuya nomkhwezeli. 44. Baye ngezinkani kwangathi bayofike benze lukhulu, kodwa bafike babhema bakholwa. 45. Kahlushwa lutho, ukhomba ngophakathi. 46. Lelozwi lakho angilifeli mathe. 47. Ubani othanda ukondlela impuku eweni? 48. Hambani nina, kangifuni ngoba nifuna ukuzwa amanzi ngobhoko ngami. 49. Uzothi angejwayela a1we nathi, kanazi yini ukuthi ithi ingadla uhlaza itshakadule? 50. Sengathi angasinda uKhumalo, kudle kuzishiyele. 51. Wenebe nguthwishi ikati lakwaNdlovu. 52. Ubaba, ushaye phansi ngenduku wathi singayi kwaNongoma. .> 119 k133. r 53. Uthe ukuba ayizwe leyondaba wathukuthela manzi. 54. Uthande ukumisa umhlwenga lomfana uma simeluleka. 55. Inkukhu inqunywe umlomo kuThandekile ngoba wehlulekile .. 56.Inyoka bayithinte emsileni. ngokumphathela indaba anga-';1' 	yifuni. ' 	"' 57. Akuphindelwa muva kungemgqigqo. kwasho uGubhu ngoba ':1f;, 	aphu thelwa ukufunda esemncane. 	'If' 58. Ungebe usamthinta uNgego ngoba useyeme enkosini, ngakho ~:lP' 	induku useyiphethe ngasesidukwini. 	"/1' 59. Ubokuya umbokombili kwaMhlabuyalingana, akuyi olubuyayo. 60. Kwehla ngamphimbo munye wethu ubokhumbula lokho. 61. Hhawu! Usephika namhla usema ngentaba kanti izolo uvumile. 62. Phela ngisinde ebubini impela nami ngaphuma ngesamagu- ndane. 63. Woze uyinyathele injobo kanogwaja. 64. Sebenza nje kancane woze uqede, nenja iyawaqeda ngolimi. 65. Akunkomo kuMadubela, zibulala inyoka emzileni. 66. Kuphunywe inqinambumbulu. kakuyofunwa nyamazane kuhloswe ukuyobulala umthakathi ehlanzeni. 120 Isifundo 44 ISIPHAWULO Umfana omude uvama ukumiswa ekuqaleni komugqa. Indoda ende yedlule lapha ekuseni izolo.'     Igama elithi "omude" lichaza umfana. liyamphawula ukuthi bekungonjani lomfana-bekungumfana omude. Negama elithi "ende" liphawula indoda ukuthi kwabe kungenjani indoda-kwabe kuyindoda ende. Leligama elithi omude. nelithi ende siwabiza ngokuthi ayiziphawulo ezichaca ibizo. Qaphela ukuthi leligama eliyisiphawulo lilandela ibizo. Kuhamba ibizo phambili bese kulandela isiphawulo njalo. Uma igama elichaza ibizo lingalandeli ibizo kakuseyiso isiphawulo. Isiphawulo silandela ibizo ngaso sonke isikhathi. Ake ukhethe amagama ayiziphawulo kulemisho elandelayo: I. Amantombazana amahle ahlonipha abazali bawo. 2. Ubaba uthenge izinkomo ezinhle endalini eMona. 3. Inkosi iqhamuke inobuso obuWe. 4. Emakhaya sidla ukudla okuhle. 5. Izinkomo zilala esibayeni esikhulu. 6. Mhla siya emaMpondweni sawela umfula omkhulu. 7. Ubaba ulime insimu enkulu. 8. UMntwana wahlaliswa esihlalweni esikhulu. 9. Intombazana encane ilele. 10. Umama usiphakele ukudla okuncane izolo salamba. II. Ekhaya lakithi kutshalwe imithi emincane. 11. Sithenge izincwadi ezintsha nonyaka. 12. UNomaii ubegqoke ibhantshi elisha izolo. 13. Kuftke umfundisi omusha esikoleni sakithi. . 15. Abantwana abahle bahlonipha abanlu abadala. 16. Siyamazi lomunlu, umthakathi omdala. 17. Utshwala obudala kuthiwa isitshodo. 18. Ikhehla elidala liphume phambili enkantolo enkulu. 19. Abafana abahlanu bafike isikole sesingene. 20. Ubaba uthenge izimbuzi ezinhlanu. 121  21. Uyihlo uthenge izinkomo ezingaki endalini? 22. Niwabonile amahhashi amane endleleni? 23. Cha, thina sibone amahhashi amabili. 24. Indoda embi yantshontsha izinkomo zabelungu. 25. Uphume endlini enobuso obubi. 26. Induna yasukuma yabeka amazwi amafushane yahIala phansi. .' ~ 27. Lendoda emfushane ihlakaniphile impela. 28. Sithole ummbila omningana ensimini yakithi nonyaka. 	. 29. Abantu abanye bathanda kabi ukugxeka izinto ezinhle. 30. Izazi ezintathu zafIka ukuzokhunga uJesu eBhethlehema. 31. Ngifuna isithole esikhudlwana kunalesiya. 32. Ingane encane ilunywe inyoka embi. 33. Umuzi omkhulu kuthiwa inxuluma. 34. Usikhiphele ukhamba olunci kwakupheIa. 122 Isifundo 45 135. UKUVUMA NOKULANDULA    Inkulumo yethu ike ivume, kwesinye isikhathi iphike, ilandule. Ake uqaphelisise lapha. I. Inkathi Yamanje Evumayo. I. Inkomo idla utshani. 2. Ngiphatha imali. 3. Abantu bayayithanda inyama. EIandulayo. I. Inkomo ayidli u tshani. Inkomo kayidli utshani. 2. Angiphathi imali. Kangiphathi imali. 3. Abantu abayithandi inyama. Abantu kabayithandi inyama II. Inkathi EdIule . Inkulumo Evumayo. I. Inkomo idle utshani. 2. Ngiphathe imali. 3. Abantu bayithanda inyama. 4. Umfana wazidla izinkobe. 123  Inkulumo Elandulayo, I. Inkomo ayidlanga utshanL Inkomo kayidlanga utshanL 2, Angiphathanga imalL Kangiphathanga imalL 3, Abantu abayithandanga inyama, Abantu kabayithandanga inyama, 4, Umfana akazidlanga izinkobe, Umfana kazidlanga izinkobe, III. lnkathi Ezayo Inkulumo Evumayo. I. Inkomo izodla u tshanL 2. Ngizophatha imali. 3. Abantu bazoyithanda inyama. 4. Umfana uzozidla izinkobe. 5. Amantambazana ayodlala. lnkulumo Elandulayo. I. Inkoma ayizukudla u tshanL Inkoma kayizukudla u tshanL 2. Angizukuphatha imali. Kangizukuphatha imalL 3. Abantu abazukuyithanda inyama. Abantu kabazukuyithanda inyama. 4. Umfana akazukuzidla izinkobe. Umfana kazukuzidla izinkobe. 5. Amantambazana awayikudlala. Amantombazana kawayikudlala. Isivivinyo 1. Guqula lezizenzo zilandule. (a) Ngiyadlala. (b) Ngidlile. (c) Ngajuluka. 124 (d) Ngizothulubeza. (e) Ngiyozama. 	(f) Ngizamile. 	. 2. Guqula lezizenzo ezilandulayo zivume. (a) AngikhulumL (b) Kangicebile. (c) Angijezanga. (d) Angizukuthula. (e) Kangiyukuvuma. (f) Angijahile. 3. Guqula lezizenzo zilandule. (a) Liyajuluka. (b) Simfimfithile. (c) Badunguzela. (d) Zizohlafunana. (e) Buyobila. (f) Luzabalazile. 4. Guqula izenzo ezilandulayo zivume. (a) AzidilikL (b) Asiphikelele. (c) Azibolanga. (d) Abuyukuvuthwa. (e) Ayizukuthela. (f) A1unethile. 125  ,. lsi/undo 46 UHLAHLELO-UKUHLAHLELWA KWEMISHO Umusho unenhloko nesilandiso (isenzo) nenjongosenzo. Isibonelo: Ugogo ugeqa igula. Inhloko: Ugogo. Isilandiso: (isenzo) ugeq a. Injongosenzo: igula. Ake uhlahlele lemisho I. Umuvi wantinyela ingane. 2. !thole lawisa umfana. 3. Isithole sazala inkonyane. 4. Izintombi zeluka amacansi. 5. Izimvemvane zizalela amaqanda. 6. Ubuhlungu buletha usizi. 7. Ukweba kubanga amacala. 8. Umfana uyalithanda ibhola. 9. Izinkomo ziyawudla ummbila. 10. Abafana badla iphaphu. II. Isikhukhwazana sizalela amaqanda. 12. Umshokobezi ususa uthuthuva. 13. Igosa lishaya indlamu. 14. Ikloza iithanda inyama. 15. Izinkanyezi zishaya udwendwe. 16. Intulo yashiya unwabu. 17. Izinkomo zidla amasimu. 18. Izibankwa zethamela ilanga. 19. Iphisi liphume inqina. 20. Inkukhu ifukamela amaqanda. 126  