

Imizwa yokuthinta 

UKUTHINTA 
				
" Imizwe yokuthinto, ubuhlungu ukubondo nokushisa, kwemukelwa isikhumba, ngendlela yemizwa ephakathi esikhunjeni engaba yizinkulungwane. Isobala imizwa engabambelele ndawo esesikhunjeni esiphezulu, kuiwebu: ehambisano nezinwedlano ezimlushane ezisemzimbeni ezibomba ukufudumala komzimba: kuthi enzansi esikhunjeni sesibili kube' khona amagqamuza emizwa yokuthinta ehlukanisa ukubanda nokushisa ukuya ngezindowo. Imizwa yokuzwa isimo sendawo ibaiulekile nayo luthi. Iphakathi esikhunjeni sesibili isebenzo nQokuya kwesimo sendowo. Lendlela yokusebenza kwemizwa yokuzwelela iva ngokwehlukana kwezitho zomzimba: isihloko sollmi yisona esizwela kakhulu, kulandele iminwe nentende yesandla, inhlanekelo isiqu bese kuza ~hango. Kodwa-ke imizwa esesikhunjeni engagxumekanga ndowo njengoba ichazwa lapha, iyemukela bese ithumela imizwa yokuthinta emqondweni. lapho sizwa khona ukuthi yini lena ethintwa isandla noma umzimba. 

 

UKUTHINTA 

Ukulhinla nezimo zemizimba 

Ukuze sikwazi ukulinganisa ukubalukeka kokuthinta, sifanele ukuthi sikhumbule ukuthi zonke izinto zinezimo ezibonakalayo obala okuthi imizwa yethu yokuthinto, ngosizo iwengqondo, ibone masishane eminyiJ imizwa yazi ukuthi ingeyaluphi uhlobo, Isikhumba esiqinile njengesilinda sebanga elinquma phakathi ububanzi besiyengelezi esingazungelezeka ngezandla ezimbili? Isiqu sesihlahla, esicaba, okuqondlle nqo, isikwele, okugxilile, okwakhelwe, emhlabathini obushelelezi obandayo? Ingllazi yefasitela. Into ebushelelezi njengesilinda eluhlonzi ende njengepensela, ecijile ekugcineni kolunye uhlangothi, kolunye ifana nesingathi uma siqagela kuyinslmbi ngoba kulukhunl, kubushelelezi kuyabanda, kumbozwe isinyokotho sezinwele? Ibhuiashi eli hie 10kupenda Ulwazi olujulile esingalulhola ngokuthinta luyinqaba, 

Ukufhinfa umuzwa wokubamba nokubambe/ela: ukwazi ukufhi info ifhambile noma /Iukhuni, iyahlaba noma iyashe/ela, imanzi noma yomite, 

Ukufhinfa indle/a esifunda ngayo ukubona izinfo, nesifund/sa ngayo amehlo efhu ukwazi ngezinfo, Bheka! Izimpumpufhe zifunda zibone ngokufhinfa. 

, ~kulhinl'1' ukuludumala ~?kUbanda;~" 
 Njengobo sifumene esigoberii ,sokuqala, Isifha soku- 

fhinia, OkLlSho ukuthi, isikhumba sethu, asinaluzwela esimeni somzlmba kuphela, kodwa nanxa ubariCJo noma ushisa, Ikhwalithi ebalulekile kakhulu lena: ilusizo oIunye ekwahlukaniseni 'izinhlobo zemizimba ebesikhuluma ngazo esigabeni esingaphambili, Uma isilwane simi singanyakazi, kodwa slfudumele, lokhu kukhomba ukulhi siyaphila, silele noma siyagula, kodwa siyaphila, uma isilwane simile singanyakazi kodwa slbanda njengeqhwa, singacabanga ukuthi siflle: imizwa yokubona ingasisiza ekuboneni izimfihlo, kodwa kulokhu nakwezinye izimo, Imizwa yokuhlahla imizwa yokuthinta. 




 
 

IZimpumputhe 'zibona zifunde' 
	ngokuthinta. 	
	

Cha.1 izimpumputhe azibani ngempela ngokuthinta ' kodwa ... wake wayibona yini impumputhe ihamba endlini yayo? Ivula. njengokuthi nje ivule amakhabethe ikhipha ibhodwe. iligcwalisa ngobisi, YOkhela umlilo, ,beka ibhadwe emlilweni, iluthela engiiazini, iva nengilazi etaluleni, ihlala phansi ... J Sengathi iyabona! 

Ingakhutshwa yilutho. ingabambi lutho futhi ingangabazi! Kukho konke lakhu bongo imizwo yokuthinta: ukuthinta kuyazifundisa. kuyaziqondisa. kuzinika i1ungelo lokubona ngezandla nangeminwe. Futhi. wake wayibana yini impumputhe ifunda? Hhayi. nokho, kuyenzeka ngempela. Eminyakeni eminingi eyedlule impumputhe ogama layo kwakunguLouis Braille. wenza into ethile yokufunda eyayinamagama ayizibonisa zensizakalo. ukuze kuthi amakhasi encwadi, esikhundleni sokuthi acindezelwe ngamagama. aphume eyiziboniso zensizakalo. Impumputhe izwa amacashaza aphakanyisiwe. ngeminwe ... ifunde njengoba nathi silunda nje. thina esibonayo, sibuka amagama s!lunde. Qaphela ukuthi lezizimangaliso zokuthinta zibangelwa. ikakhulu kumuntu oyimpumputhe, ukuthi ukweswela kwakhe ukubona kwandisa uzwela Iwemizwa yakhe yokuthinta. 

Indlela yokudlala ngemizwa yokufhinfa' 
I 

                                                                            Ii Ekhaya. singahlelela abantwana abancane. umdlcilo wokuqagela amagama ezitho lOmzimba ngokuzibamba. Ulanele ukuthi ubabophe amehlo ubanike izinto ukuze baqagele ukuthi zinto zini ngaphandle kokuzibona. kodwa ngokuzibamba nje. Kuyaye kubekuh!e uma kuba ngumncintiswano ubanike izipho lobo abaqagele kakhulu kunabanye. Izinto kungaba izinto ezingejwayelekile ziyizinhlClbonhlobo njengekhekhe lensipho. isitsha sikagwayi, isikuludilayiva. ipensela, into yokusula. ilshe, imbali. isipuni, njalonjalo. KOdwa-ke into elula kakhulu ilanele ukubekelwa abantwana abancane kakhulu Umfanekisa wakugcina kulencwadi wabangelwa umdlalo owejwoyelekile kithino sonke odlalwa ezikoleni zezingane ezincane kakhulu nasezikoleni. Silane/e ukulundisa ngemizwa Vokulhinla. siziqhathanise neminve imizwa vezinve izinto, ukhumbule ukuthi njengesitho ivisilinvezo seminve imizwa ehlukene. 



