 
Sikleza Ogwansile Incwadi Yabafundi 6 

J. S. Khambule S.Sibiya 
L. Bengani 

 
e) 

Isandulelo 

Uma ukleza ubisi uluthola lusashisa lunjengoba lunjalo luphuma enkomazini. Kusuke kusewubisi olumsulwa olungakathintwa yilutho. Kuthi kla kuwe emveni kokukleza. Ikakhulukazi uma uklezaembeleni ogwansile wehinikazi. Uzizwa ugcwele impilo entsha. Uzibona ungabhekana nanoma yiyiphi ingwadla futhi uyinqobe. 
Ingani usuklezile nje! 

Le ncwadi ibhalwe ngababhali abathi bengababhali bebe futhi befundisa. Lokhu kwenza ukuba kube khona umgcagco wolwazi olunzulu nokwazi ukuthi yini edingwa ngabafundi. Kule ncwadi abafundi bahlonyiswa ngayo yonke inhlobo yamakhono. La . makhono phela yiwo azobasiza ukubhekana nazo zonke izimo empilweni yabo jikelele. 

Le ncwadi ibhalwe ngobunyoninco bend lela yemfundomiphumela. Vilowo nalowo msebenzi wenziwe ngendlela yokuthi kuthi ekugcineni umfundi akwazi ukuqagula ukuthi yimiphi imiphumela-ngqo ayizuzile. Le miphumela-ngqo uyizuza ezibambele yedwa noma esizana nabanye abafundi afunda nabo. 

Klezani-ke kulo mbele ogwansile, anginanazi niyokleza nigcine senishaye esentwala. 
Ababhali. 

l 

Incwadi Yabafundi 6 




f) 
     Thembi, uyayizwa imoto 
engiyakhile? 
Ukhoz'olumaphiko! Ngizocela umalume mh/a efikile angifakele 
amathoshi amahle 10 ngemuva. 
Zweli, uzokuzwa ukudla engizokupheka, kuzokwehla esiphundu njengokukamama, mfan'ami! 
g) 


Thembi 
Zweli 

h) Uma sibheka okwenziwa yilaba bantwana singathini ngemisebenzi eyenziwa abantwana ekhaya? 

a) UZweli uzolinda umalume wakhe avakashe ukuze amfakele amathoshi emotweni yakhe. Kungani ezoze olinde uninalume bekhona abanye abantu ekhaya? Chaza. 
b) Ingane yentombazane noma yomfana yazi isencane ukuthi yini engadlala 
ngayo noma engayenza ibe yithoyizi. Ngabe kudalwa yini lokhu? 
d) Wena usemcane yini owawudlala ngayo? 
e) Ngabe bukhona ubuhle noma ububi ekuhlukaniseni imidlalo kanje? 

d) Esikhathini samanje sekuvamile ikakhulukazi ezindaweni zasemadolobheni ukuba nithole abafana namantombazane bed/ala ndawonye. Ngabe kwenziwa yini lokhu? 
SIYAFUNDA 
Amakhono okuzifundeJa ngokuqondisisa nokuphendula ngokuyikho. Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 	501 	AC3 

Masifunde lesi siqeshana sendaba sisemaqenjini ethu. Ekugcineni siyophenduJa imibuzo ngebesikufunda: 

Ayikho into ebuhlungu njengokubandfululwa noma ingaba okwaluphi uhlobo. Kungaba ubudala nomatibuncane ngokweminyaka, ngobulili, ngokobuhlanga, ngendlela odaleke ngayo noma ngenkinga kumbe isifo Dnase esaziwayo nokunye nje okuningi. 

Uma sibhekisisa kahle lolu bandlululo luqala umuntu engakafiki emhlabeni, esesiswini sikanina. Njengokuthi uye uzwe ubbba ethi kumama: "Uma uke 
2 
Incwadi Yabafundi 6 




i) 

wathola umfana nje kuyoba uVusumuzi, ukuze avuse umuzi kababa, noma athi uyoba nguBhekuyise, njalonjalo. Uma kwenzekile kwaba intombazane kobaba abaningi luyehla uthando, bese befuna ukuba omama basheshe balamanise ukuze kubonakale ukuthi umfana akazuvela yini maduze. 

Kuye kuthi uma sezikhula izingane kwenzeke ukuba ziwisane zikhalisane. Amazwi ashiwo kumfana kuthiwa: "Qinisela baba, indoda ayikhali". Lokhu kwenza ukuba ekukhuleni komfana akwazi ukugcindezela ubuhlungu obungaphakathi kuye. 
Lokhu kungagcina kumshaye phansi, ngoba watshelwa esemncane ukuthi indoda ayikhali. Uma kuyintombazane ekhalile iyaqukulwa, iqatshulwe, igonwe. Lokhu kusho ukuthi noma isikhulile uma ihlangabezana nenkinga kumele ilindele lokho kuqatshulwa, igonwe, njalonjalo. Kuye kube inkinga-ke uma umuntu wesifazane engasakutholi lokhu, azibone esephelelwe umhlaba. 

Uma sisakhula abafana banokungawagqizi qakala amantombazane, bawabukele phansi. Mhlawumbe yingoba ayatetema isikhathi esiningi ebheke ukunakekelwa. Uma uyintombazane uzodlula ebafaneni abaningi, uphenduka insini. Angiphathike uma bengakwazi, bakupha wonke amagama lawa, usuke uvelelwe yindaba egudwini, uphenduka isiphungumangatha. 

Konke lokhu kungagwemeka uma singase sihlehle siye emakhaya lapho sizalwa khona. Abazali mabasenze silingane ekukhulumeni nasezenzweni, kungabi umfana ongcono kunentombazane. Mabasifundise imisebenzi yonke, kungabi khona imisebenzi yabafana ehlukile kweyamantombazane. Lokhu kungasiza ukuba sakhe 
isizwe esiphilile esinekusasa eliqhakazile. 	. 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 	505 	ACl 

lezi zigejana zamazwi zitholakala kule ndaba esiqeda kuyifunda. Ngabe zichaza ukuthini? 
a) Kungagcina kumshaye phansi. 
b) Azibone esephelelwe umhlaba. 
c) Banokungawagqizi qakala. 
d) Uphenduka insini. 
e) Uvelelwe indaba egudwini. 
" 
i 
Inewadi Yabafundi 6 
3 




j) 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokuzicabangela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LLC LO 
SOl 503 501 
AC2 AC3 AC2 

Masiphendule nansi imibuzo ethathelwe endatshaneni esiyifunde ngenhla. Lo msebenzi masiwubhale ezincwadini zethu: 

a) Umuntu obhale Ie ndaba ungathi ngowesifazane noma owesilisa? Sekela impendulo yakho. 
b) Nikeza isibonelo sobandlululo oselwake Iwakuthinta noma kuphi kungabe 
ekhaya, esikoleni, kumbe emphakathini. 

c) Shono oye ukuzwe ubaba nomama bekusho uma ingane yomfana ikhala. p) Uma ingane yentombazane ikhala kuye kwenziwe njani? Ake uchaze. 

e) Singakulungisa kanjani konke lokhu esikubona kuwubandlululo? Bhala izindlela ozicabangayo zibe ntathu. 

e) Shono amagama abe mabili umfana aye abizwe ngawo uma kuthiwa wenza . imisebenzi yamantombazane. 
SIY AHLOMISANA - ULIMI 
Amakhono okucobelelana ngolwazi lolimi lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kufesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Sizobhala 10 msebenzi ezincwadini zethu uma sesixoxisene ngawo siyikilasi: 

Masiqale sikhumbuzane: Kambe liyini ibizo? Kule ndaba esiyifunde ngenhla asithole amabizo amane azongena ohlwini ngalunye kuleli thebula elingezansi. Qaphela: Kungenzeka ukuthi ibizo elilodwa lingene kwizinhla ezingaphezu kolulodwa. 
Amabizo asho 
Amabizo asho 
Amabizo afihle 
Amabiza asho 
Amabizo asho 
ubunye 
ubuningi 
ubunye 
izinto 
izinto 


nobuningi 
ezithintekayo 
ezingathintekiyo 











f 



Incwadi Yabafundi 6 




k) 
SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokuphendula imibuzo. Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LO 
501 501 
AC2 ACl 
a) 	Make sibukisise kahle 10 mfanekiso ohambisana nengxoxo ngezansi, 

bese sixoxisana ngawo sithole ubuhle nobubi obukuwo. Masizihlukanise ngamaqembu ayisithupha. Iqembu ngalinye mali be namalungu angeqile kwayisikhombisa: 


"Thuli, umama ukutshelile ukuthi upheke, uhlanze amakamelo bese uwasha nezitsha?" 
"Andile, yikuphi wena okufanele ukwenze uma wonke umsebenzi uzokwenziwa 
yimi?" 	, 

"Cha phela Thuli, mina ngiy(~doda. Ngizohlala ngifunde iphepha, uma sengikhathele ngibuke ithelevishini, ngidle bese ngiyalala." 

"Wenza Ie nto engicasulayo eyenziwa ubaba. Umama kufanele akufundise yonke imisebenzi. Ngiye ngibone ubaba eseyibhubesi ul'l)a kungaphekiwe. Angithandi ukukubona uyinto enjalo kunkosikazi wakho." 
Incwadi Yabafundi 6 
5 <I,j 




l) 
b) Manje sisusela kule ngxoxo kanye nasendatshaneni esiyifunde ngaphambili, ake sigcwalise ithebula elilandelayo: 
Izenzo ezibandlululayo 
Amazwi abandlululayo 
SIYABHALA 
Amakhono okufingqa indaba nokuzicabangela Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC3 
Masifunde lesi siqeshana esilandelayo, bese siyasifingqa ngemigqa engeqile kweyisithupha. Okubalulekile ukuthi umqondo wonke mawuvele obala: 

E~aya singamantombazane amathathu kuphela. UNandi nguyena omdala, alanywe u- Amahle mina nginguthunjana. Igama lami ngingu-Akhona. Udabewabo kamama unomfana oyedwa vo, uNkanyiso. Umamkhulu uye athi nguzinyobulala wakhe. Okuhle nje ngaye ukuthi yonke imisebenzi yasekhaya uyakwazi ukuyenza. Phela umamkhulu uye athi ayikho imisebenzi edalelwe ukwenziwa abafana kuphela, kodwa wonke umuntu unezandla ezimbili ekufanele azisebenzise. Kumnandi ukuvakashela kwamamkhulu ngoba sifunda yonke imisebenzi;kwesinye isikhathi ngiye ngelekelele uNkanyiso engadini. Mina angikukhonzile ukupheka, kodwa u-Amahle uyakuthanda. Umafungwase yena ukhonze ukuwasha noku-ayina. Ngakho-ke mina ngenza ingadi. Sesenze isivumelwano nomama ukuba angabe esabaqasha abantu abazosisiza ekhaya ngoba sikhona. Sithanda umama enze njengomamkhulu asiholele nathi. Phela uNkanyiso useze wavula ibhuku lokugcina imali eposini. Njalo ngesonto ufaka ama-R50-00. Bese kuthi enye imali ayisebenzise ekugibeleni nasekuthengeni izinto asuke ezozisebenzisa kulelo sonto esikoleni. 
SIY ALALELA - ULIMI 
Amakhono okulalelana nokwandisa ulwazi Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
AC1 
Sizokwenza 10 msebenzi siyikilasi: 
Sizothola amabizo endabeni esiyifunde ku-'Siyafunda' ngaphambili bese siwahlela ngezigaba zawo. Asiqale ngokukhumbuzana ukuthi kambe zingaki izigaba zamabizo nokuthi zehlukaniseka kanjani. Lapha-ke sizobe sesibheka iziqalo zamabizo. 
i 
i 
J 
t 
Incwadi Yabafundi 6 
6 




m) 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
Sizosebenza ngababili sinikeze ubulili besifazane kula magama alandelayo: 
a) Inkosana 
b) Umkhwenyana 
c) Ubaba 
d) Umkhulu . 
e) Umalume 
f) Umfowethu 
SISHO INKONDLO 
Amakhono okuhaya nokulingisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC AI'<C 
503 508 
ACl I'< 3 AC2 

Uthisha noma omunye umfundi akafunde Ie nkondlo, abanye bathule balalele. Emva kwalokho bonke abafundi mabayisho bephindelela bede beshintshana ngamaqembu: 
Ngiyabonga Mdali 
Ngiyakubonga Mdali! Ungiphile ingqondo Wangipha nezitho zomzimba Pho ngingahlulwa yini Ukuzenzela engikufisayo? 
Ngiyabonga Mdalil Ngezandla zami ezimbili 
Ngikwazi ukuzigeza nokuziphekela Ngikwazi ukuziwashela nokuzi.ayinela Angiligqoki ibhulukwe elidabukile Angiwagqoki amasokisi anezimbobo Ngoba ungiphe izandla nengqondo 
Ngiyabonga Mdalil 
Angilali ngilambile 

Ngoba ngiyakwazi ukuziphekela. Angihlali endlini engcolile 

Ngoba ngiyakwazi ukuzenzela Ngiyabonga Mdali! 
Incwadi Yabafundi 6 
7 




n) 
SIYABHALA -ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi 
Jmjphumela~ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Asithole amagama amahlanu kule nkondlo engenhla angamabizo bese siwafaka ethebuleni kanje: 

I r"",I, 

Ir"q" 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okubhala nokuzitholela ulwazi Imiphtynela.ngqo namasu okuhlola ulwazl kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Ezindabeni ezikhona kulesi sifundo, sithola la magama asethebuleni elingezansi: 
a) Masishadise igama eliku-A kanye nencazelo eku-B ethebuleni elingezansi. 
A 
B 
Uthunjana 
Umntwana noma umuntu omdala 

wesifazane othandwayo kunabanye 
Uzinyobulala 
Intombazane yokuqala ekhaya 
Umafungwase 
Umntwana wokugcina ekhaya 
Intandokazi 
Intombazane eyodwa ezalwa 

nabafana ekhaya 
Inkosazane 
Umntwana oyedwa kubo 
J 
f 
b) Imaphi amagama asho ubulili obuthile kulawa asethebuleni? Wabhale usho 	t 

ukuthi asho buphi ubulili beseunikeza ahambelana nawo asho ubulili obehlukile. 
	< 	~ 
E 
/ 
11>-8 
Incwadi Yabafundi 6 




o) 
ISIFUNDO 2 Ezikoleni 
SrlAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LO 
501 501 
ACl AC3 
Masihlale ngamaqembu ethu ajwayelekile anamalungu angeqile kwayisikhombisa. 

Make sicabange kahle ngokubonisana ngalokho esiye sikubone kwenzeka okukhombisa ubandlululo ezikolenizethu, kungaba izikole zabamnyama bodwa noma yilezo ezixube izinhlanga. Le mibono kungakuhle siyibhale phansi. Siphinde sixoxisane ngobungozi obungavela ngokwenza lokhu okuvezwe kula maphuzu 
alandelayo: 	. 

Amantombazane ahlaliswa phambili, abafana bona bahlale ngemuva emakilasini. 
. 
Amantombazane ashanela amakilasi, abafana bona basula amabhodi bashaye nensimbi. 

Izifundo zokupheka kugqugquzelwa ukuba zenziwe amantombazane kuphela. Ezesayensi nezolimo kugqugquzelwa ukuba zenziwe abafana. 

Ezikoleni ezixubile ibhola lezinyawo elabaNsundu, irabhi eyabelungu, ikhilikithi eyamaNdiya. 
Qaphela: Kuningi esingakubala, lokhu bekungumhlahlandlela nje. 
SrlAFUNDA 
Amakhono okufunda ngokuqaphelisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kutesi sifundo: 
LLC 
501 
ACl 
Ababili mabafunde Ie ngxoxo, ikilasi Iithule lilalele Iivale izincwadi zalo: . Kusemini yasekuseni lapha uBafikile noMaKhumalo balibangise esontweni 
bahamba bexoxa.' 	•. 
/ 
MaK: Awusho-ke we Bafikile! Benenzani esikoleni ngoLwesithathu? Sibone kungubuphithiphithi nje niphuma ningena ehholo abanye befake amaovaloli namadadla, abanye bephethe izigingci nezinkositini. 
, 

Baf: Hhayi mama, bekungumcimbi omkhulu esikoleni. Angithi besivalelisa lezi zinsizwq zaphesheya ebezisivakashele zifunda nathi izinyanga ezimbili. 
fncwadi Yabafundi 6 	9 ~ 




p) 

~ I. I 

MaK: Cha! Ngiyababona labaya bakhapheyana abamhlophe. Pho, beseniwagqokelani ama-ovaloli sengathi ningamadoda? Khona ubani obenishayela izigingci lokhu ningamantombazane nodwa nje kulesi sikole? 

Baf: He ... He ... He! Uthini umama? Ubani owathi izigingci zishaywa ngabesilisa kuphela? Ngabe kungcono ukuba ningenile nazophakela amehlo nalaba abanye omama enidayisa nabo. Bokungebona ubuhle lobuya. Kuthe khona uThabisile uma esesukuma ehaya lobo bafundi ngezibongo ababhalele zona, kwaduma ihholo. 

Impela nina ntsha yanamuhla niyasidida. Nivele nizenzele nje noma kanjani. Thina ngezikhathi zethu asikaze sibone imbongi yesifazane! 
Yikuphi dade okunye ebenikwenza? 

Bekukhona abedadla, kukhona isicathamiya, abamahubo kanye nolo obeyimbongi. Hheyi! Mama. Angasishayi kanje isigingci uNonhle! Ubeze 
alale ngomhlane, lapho-ke engavalile nalapha emlonyeni, ezisho ezibongela! I 
MaK: 
Baf: 
Impela nina aninamkhawulo. Ngeke ngimangale nje nalapha esontweni uma singagcino sesinabefundisi besimame. We! Ntombi kaMtungwa. Kambe 
ngingasonta kodwa kulelo sonto? 

Kanti-ke mama ungasonta nje kahle kakhulu. Mhlawumbe futhi thina singaba abefundisi abangcono kunabesilisa. Uyabona nje mina ... 
MaK: Nakhu sekukhala insimbi, aselule izinyawo we Bafikile singaze sifike 
eseqalile umfundisi. 
MaK: 
, 
Baf: 
SIVA EMAKHAYA 
Amakhono okuyozihlwayela ulwazi 
rmiphumeJa.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
Sal 
AC4 

Kule ngxoxo siyathola ukuthi yize uMaKhumalo aya esikoleni kepha lokhu okwenziwa esikoleni kulesi sikhathi samanje kuyamdida. 

a) Sizoya emakhaya siyothola ulwazi emakhaya noma emphakathini mayelana nokwakwenziwa ezikoleni ngezikhathi zakudala okuhambelana nokwehlukanisa ngobulili. Sizobuya sixoxisane ngakho lapha ekilasini sibheke ukuthi kusefana yini nokwenzeka manje noma kukhona umehluko. 

a) Sizobuye sithathe okwakwenzeka ngakunye sibheke ukuthi ngokubona kwethu yimiphi imiphumela emihle noma emibi okwakungaba nayo kubafundi bangaleso sikhathi. " 

Isibonelo: Esikoleni esithile kudala kwakuba khona isikhathi lapho amantombazane efundiswa ukuhamba ngendlela efanele. Kwakudwetshwa umugqa phansi bese intombazane ngayinye ihambe kuwo, iqikelele ukuthi izinyawo zayo 
zinyathela kuwo ngaso sonke isikhathi. 	i 
.)l> 10 
fncwadi Yabafundi 6 




q) 
* Ngabe wawumuhle 10 mkhuba? 
* Wabasiza kanjani laba bafundi? 

* Kungani kwakufundiswa amantombazane kuphela? * Ngabe lokhu kusenzeka manje? 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi nokucobelelana ngolwazi rmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Ake uchaze lezi zigejana za magama ezithathelwe endabeni ngawakho amazwi ukuthi zisho ukuthini. 
(i) Aninamkhawulo 
(ii) Kwaduma ihholo 
(iii) Aselule izinyawo 
(iv) Nazophakela amehlo 

b) Ake usebenzise lezi zigejana zamagama kweyakho imisho ukutshengisa ukuthi uziqonda kahle ukuthi zithini. 

b) UMaKhumalo uyahlonipha, akasho ukuthi abafana kepha usebenzisa elinye igama. Ake ulithole leli gama engxoxweni. Kungabe akhona amanye amagama eniwaziyo asetshenziswa abantu besimame uma behlonipha? Ake ninikeze abe mane. 
a) 

d) Kambe laba abahloniphayo basuke behlonipha bani? Ngokwakho ungathi lolu bandlululo luyahlukumeza yini? Chaza. 
SENZA IPHROJEKTHI 

Amakhono okusebenzisana nokubonisana tmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
H55 LLC LO 
503 503 SOl 
AC6 AC5 AC3 
Asifunde lesi siqeshana buthule: 

Ngaphambi kokuba abantu benze imizamo yokushintsha umthetho, kuningi okufanele bakwenze. Abantu abaningi abaphumelelayo ekushintsheni imithetho 
	basuke belandele lolu hlelo:' 	: .. t 
	Becacise kahle ukuthi yin(abafuna ishintshwe bachaze nokuthi kungani 	fI 
befuna ishintshwe. 

Becacise kahle ukuthi umthetho omusha bafuna uthini. Bezibandakanye nenhlangano ekhona noma bakhe inhlangano ethile ezobamela . 
. {ncwadi Yabafundi 6 	11 



r) 
s) 

Beqoqe ulwazi oluningi oluhambelana nalokhu abafuna kushintshwe. Bakhe uhla Iwabantu abazohamba phambili ekushintshweni komthetho. Bethole amanye amaqembu abacabanga ukuthi azohambisana nalokhu abakusophile. 

Bethole amanye amaqembu abacabanga ukuthi angaphikisa lokhu abakusophile, 
Bedwebe uhlelo abazolulandela ukushintsha umthetho. 

Manje isikole iSenzakahle obekuyisikole sabafana kuphela sesiqalile ukuvumela amantombazane ukuba azofunda kuso. Kulesi sikole amantombazane asembalwa angamaphesenti angama-20 kuphela, La manto mba zane azizwa engaphathekile kahle nothisha belokhu benaka abafana kuphela, Lapha esikoleni akwenziwanga malungiselelo okuthi sekuzoba namantombazane. Indlu yangasese iyodwa vo kanti futhi akekho.nowesimame obhekele izinkinga amantambazane angahlangabezana nazo, 

a) Manje nizosebenza ngamaqembu axubile anamalungu amane, nichaze ukuthi nizowenza kanjani umkhankaso wokulwela amalungelo amantombazane. Lezi zithombe ezilandelayo zizonisiza. Iqembu malikhethe okwenzeka esithombeni esisodwa bese Iichaza ukuthi lona lingakusebenzisa kanjani lokho ukwenza umkhankaso walo. 

b) Uma niqeda nizobe senibheka isikole senu. Ngabe amantombazane nabafana baphethwe ngendlela engenakho ukubandl~lula? Bhalani phansi amaphuzu enu. 
	72 	Incwadi Yabafundi 6 



t) 

ISIFUNDO 3 Emphakathini SISHO INKONDLO 

Amakhono okuhaya nokulingisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwaz kulesi sifundo: 

	LLC 	503 	ACl 
	LLC 	SOl 	ACl 
	A&C 	508 	AC4 

Masithole oyedwa eqenjini ozosifundela Ie sigaba senkondlo esilandelayo. Le nkondlo iyezwakala ukuthi ayiphelele. Uma senifunde lesi sigaba, nizobe seniyiqhuba nakhe izigaba ezimbili: 

Musa Ukungibandlulula 

Mfowethu, igazi lami nelakho)ibomvu. Ngakho-ke musa ukungibandlulula Ngingaba yintombazane ube ngumfana Kodwa igazi Iinye 

Ngingaba mncane ube mdala Kodwa igazi libomvu 

13 




u) 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuphendula imibuzo lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC H55 
501 501 
ACl AC4 
Sizokwehlukana amaqembu bese sifunda Ie ndaba esemabhokisini engezansi: 

Uma sesifundile sizothola ukuthi indaba Ie ixovekile ngakho-ke kufanele sizame ukuyihlela amaphuzu alandelane ngendlela enomqondo. Iqembu ngalinye Iizobe selifundela ikilasi ukuthi lona liyihlele kanjani. 
Ukuthuthukisa kanye nokusimamisa intuthuko yabesifazane emsebenzini 
Kumanje-nje emhlabeni wonke abantu besifazane abanemfundo elingana 
, nabesilisa futhi bese benza umsebenzi of ana yo nowabesilisa. bahola imali engalingani neyabesilisa. 
Ngonyaka ka-1994 abesifazane ezikoleni kanye nasezikhungweni iemfundo ephakeme babebancane kunabesilisa ngesibalo esiyizi-300 000. 

Ezimbonini ezizimele iningi lalabo abengamele ngabesilisa bese kuthi abesifazane babe kulezo zikhundla lapho kufanele bashabasheke khona baze babe bafushanyana. 
Ngonyaka ka-1994 abesifazane abangopholofesa emaNyuvesi babengamaphesenti ayi-6 kuphela bese kuthi labo ababhaliswe ukuba ngochwepheshe emikhakheni ethile kanye nabalolongelwe imisebenzi ethile babe ngamaphesenti ayi-5. 
/ 
Izikhangiso ezigcwele amadoda yilezo ezimayelana nokuqasha izimoto. 
ubudokotela. njalonjalo. 
i
74 
Incwadi Yabafundi 6 




v) 
Amanesi, abangonobhala emahhovisi, othisha - bonke laba bahola imali encane. Iningi labantu abenza Ie misebenzi ngabesifazane. Nasezimbonini zezingubo kanye nalezo zokushicilela nakhona kunjalo. 
Iningi labantu besifazane alikaze lilubhade esikoleni. Kunesidingo esikhulu sokuthi abantu besifazane bafundiswe. 
SIYA EMAKHAYA 
Amakhono okuzifunela ulwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC HSS 
501 501 
AC3 ACl 
Masiyt;! emakhaya siyoxoxisana nabazali bethu ngalokhu okulandelayo: 

Ngonyaka ka-1956 abantu besimame abamnyama abangaphezu kwezi-20 000 bamashela e-Union Building bebhikishela isinqumo sikahulumeni esibaphoqa ukuba baphathe amapasi. Bamasha beyimbumba becula iculo labo elisadumile nakulesi sikhathi samanje elithi: 'Wathint'abafazi wathint'imbokodo ubobhasobha .. : 
a) Kwakungawani la mapasi? 
b) Kwenzekani e-Union Building? 
c) Ngobani abanye abase bewaphatha la mapasi? 
d) Ngabe ngalesi sikhathi abesifazane nabesilisa abamnyama babebandlululwa ngendlela efanayo? Chaza. 
e) Ngubani uMengameli wokuqala owaqeda ubandlululo lapha eNingizimu Afrika? 
Manje 10 msebenzi sizobuya nawo bese sixoxisana ngamaphuzu esiwatholile emakhaya. 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okuhlomisana nokucobelelana ngolwazi Imiphumela-ngqo namasu okuhlola kulesi sifundo: 
LLC 	501 	AC3 
HSS 	501 	ACl 
Asithole ifulegi laseNingizimu Afrika bese siphendula imibuzo elandelayo: 
a) Mingaki imibala ekuleli fulegi? 	' 
b) Kambe iNingizimu Afrika ~aqala nini ukuba naleli fulegi? 
c) Lalinjani ifulegi elandulela leli? 

b) Kungani uhulumeni abona kufanele ukuba lishintshwe ifulegi kube yileli elisesithombeni? 
i 
. .Jncwadi Yabafundi 6 
15 




w) 
e) Ngabe abesifazane abamnyama babebandlululwe ngendlela efanayo nabesilisa abamnyama? Chaza. 
f) Ngabe uyabazi oNgqongqoshe bezifundazwe zakuleli zwe? Ake ubabale. 

e) Kulaba oNgqongqoshe obabalile bakhona nje abesifazane? Uma bekhona, inani labo ngabe Iiyalingana nje nenani labesilisa? Lokhu kusitshelani? 
SIYADWEBA 
Amakhona okucabangisisa nokudweba 
Irniphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
A&C 	SOl 	ACl 
Tech 	501 	ACl 

Ake sithi nifuna ukusungula ifulegi elisha lesikole senu. Nisebenza ngamaqembu lisunguleni leli fulegi. Niqaphele lokhu: 
* Xoxisanani ngombala wefulegi. 
* Ul;>ude nobubanzi balo. 
* Isithombe noma imidwebo ezoba kulo. 

* Lenzeni-ke. 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okubhala nokuzicabangela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo 
LLC 
505 
ACl 

Make sifunde lesi siqeshana bese siphendula imibuzo ebuziwe: 
x) 
y) 

Kujwayelekile ukuthi uma intombazane ijwayele ukudlala nabafana noma ithanda ukugqoka amabhulukwe bese kuthiwa uthomu-bhoyi. Umfana yena uma ekhonze ukuhlala namantombazane noma ethanda ukupheka kuthiwa 

isitabane. 
t; 16 
Incwadi Yabafundi 6 




z) 
Kule ndatshana engasenhla kunala magama alandelayo asetshenzisiwe: 
a) uthomu-bhoyi 
b) isitabani 

Masifune amanye ahambisana nawo esike siwezwe esetshenziswa sibe nezincazelo zawo eziphelele bese siwasebenzisa emishweni. Nanka amanye esingawachaza bese siyawasebenzisa. Masisebenze ngamaqembu. 
c) uncukumbili 
d) ungqingili 
e) unondindwa 

Qaphela: Lolu hlobo Iwabantu lunamalungelo afana nawami nawe. Akufanele neze babandlululwe. Uma ubabandlulula unecala! 
Sri ABHALA - ULIMI 
, 
Amakhono okubhala nokuzicabangela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 	505 ACl 
Kula magama alandelayo masikhiphe lokhu: 
* Iziqalo ezigcwele nezifingqiwe 
* Izigaba zamabizo 
* Ubunye nobuningi 
Amagama: 	Unondidwa 
Isitabani Ungqingili Uthomu-bhoyi Uncukumbili 
Amagama 
Iziqalo 
Ubuningi 
Isigaba 
1. 



2. 



3. 



4. 



5. 



i 
i 
" Incwadi Yabafundi 6 
17 •• 




aa) 
5rY AZIHLOLA 5IZIHLOLA NGAMUNYE 

Umfundi ngamunye ake azibheke ukuthi yena ungumbandlululi ongakanani esebenzisa Ie mibuzo engezansi: 

Ngithanda ukuhlala nabafundi abangubulili obufana nobami kuphela. Abangani bami abaxubile, bangubulili obubodwa kuphela. Ngiyakhathazeka uma kufanele ngisebenze nabafundi abangobunye ubulili 

Uma ngihleli nomfundi ongobunye ubulili ngiyakhathazeka ngingazi ukuthi yini engingayixoxa naye. 
U In 
Ll Ll L( L( L( Al H: 
5IZIHLOLA 5INGAMAQEMBU 

Asifunde la magama alandelayo bese sincintisana ngamaqembu ngalo msebenzi olandelayo: 
.' Iqembu malisho ukuthi mangaki amabizo asho ubunye 
* Mangaki asho ubuningi 
* Mangaki asho into ethintekayo 
* Mangaki asho into engathinteki 
* Mangaki afihle ubunye nobuningi 
Iqembu elokuthola konke lokho kuqala, yilo eliphumelele. 
amadoda 
izikhangiso 
abesifazane 
abafana 
umafungwase 


ingane 
ikhaya 
inkosana 
amasokisi . 
izingqondo 
isikole 
I 
ubulili 
uthando 



N 
5J 
AIT Imi 

LL< LO 
i 
18 
	Incwadi Yabafundi 6 	Inc 




bb) 
Isahluko 2 
Iqoqa Lolwazi (Ph.O): Ukuthuthukiswa Komuntu Uhlelo Lomsebenzi (Pr. 0): Ukuhlela impilo 
Ukuxhumana (Integration) 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sahluko: 
llC llC LO LO lO A&C HSS 
501 506 501 504 50S 501 501 
AC1,2 AC10-13 ACl 
ACl 

AC3 AC1,3 AC2 
AC1,3,8,9 ACl-4 AC2 
ACl 
ACl 
ACl 
ACl 
llC 	50S 
llC 	504 
La 	502 
EMS 	Sal 
MlMMS 506 MlMMS Sal MlMMS 504 
Masifudumezane 
Uma ufunda lesi sihloko yini ekufikelayo emqondweni? Ngabe uyayazi idayari? Wake wayisebenzisa? 

Uyazi ukuthi njengoba ufunda nje ufuna ukuba kuphi eminyakeni elishumi kusukela manje? 
ISIFUNDO 1 Ngisebenzisa idayari 
SIYADLALA 
Amakhono okusebenzisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazl kulesi sifundo: 
llC La 
501 502 
AC3,9 AC1 

• Incwadi Yabafundi 6 
79 



cc) 

Sizodlala 10 mdlalo osivezela kabanzi impilo kaNomusa. Sizodlala kanje: 

Sizohlukana sibe bane eqenjini ngalinye. Iqembu lizozakhela idayisi lalo. 
Umuntu ngamunye eqenjini uzozitholela into azoyibeka ebhokisini afike wama kulo. 
Sizoshintshana umuntu ngamunye aphonse idayisi bese ehamba, afike ebhokisini enze lokho okuthiwa akakwenze. 

Uma inombolo yedayisi ikubeka endaweni enezinkanyezi, hlala khona lapho ulindele ukuba uze uliphonse futhi. 

Uma uhlehla noma uya phambili, awulibali lelo bhokisi osukela kulo. Of ike kuqala ekugcineni nguye owinile. 
Uma sekukhona owinile uzobe usuphelile umdlalo. 
SIYAXOXA 

Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
fmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
	LLC 	501 	ACl 

Emva kokudlala 10 mdlalo sizobe sesixoxisana ngezimpendulo zale mibuzo elandelayo ehambelana nempilo kaNomusa: 
a) Yini ongayiphawula ngale mpilo? 
b) Uma ubheka Ie mpilo, ungathi uNomusa ungumuntu onjani? 
c) Lezi zihibe ezimhlehlisela emuva uNomusa ngabe yizinto abengakwazi ukuzivikela noma cha? Chaza. 
d) UNomusa ubengumuntu ohlukunyezwayo, kepha ugcine ekwazile ukukunqoba lokhu. Sekela. 
e) UNomusa akakwazi ukufunda imephu. Ngabe Iibaluleke ngani ikhono 
	elinjengaleli empilweni? 	. 
f) Uma ubhekisisa uNomusa ungathi yimaphi amakhono anawo? Bala abe mabili. 
g) Ungathi yimaphi amakhono uNomusa awadingayo? Bala abe mabili, ungabali lawa asephawuliwe ngenhla. 

fncwadi Yabafundi 6 



I. ............ 
2. Ngisheshe ngalala 
3. Ngikhumbulile 

4 .•••••••.. 
5. Ngiseliwe ngashiywa 
6 .•..•.••••.•• 

izolo. (homba ka-4. 
ukulanda iposi 


yibhasi eya esikaleni. 


bese uhlehla ka-2) 
lasekhaya esitola. 
. 

(hlehla kane) 

., 

(hamba ka-5) 

., 

4 

4 

4 


4 

7. Ngiphuzise 
8 .••••••••••••• 
9. Angisitholanga 

10 .•••••••• 
11. Ngithokozile. 
12 .••••••••••• 
udadewethu omncane 

isikhathi sokwenza 


Ngimcebile umalume 

umuthi wakhe 

umsebenzi wesikole 

., 
ukuthi uhlala 
.. 
ngesikhathi esifanele. 
., 
izolo ebusuku. 


engithintathinta 
., 
(hamba ka-3) ., 

(hlehlak~ 


athi ngingasho kumuntu 






(hamba ka-8) ~ 







• 






. 
13. Ngidukile edolobheni 
14. Uthisha uyincomile 
15. Ngibe nasa isikhath 
16. Ngilibele ukuthi 
17 .•••••.••••• 
18. Ngikwazile 
ngaba ngehluleke 
iphrojekthi yami! 
sokusiza abanye 

sibhala isivivinyo 

ukukhelela 
ukufunda imephu 
(hamba ka-IO) 
abafundi ekwenzeni 

namhlanjel 
., 
ugogo .. uMaZungu 







.•. 
ebengiyidwetshelwe 
., 
iphrojekthi encomekay' 
. (hlehla ka-;, 

amanzi namhlanje. 
ngubaba. (hlehla ka-5) 

(hamba ka-6~ 



(hambaka~ 
~ 






19 ..•••••••••• 
20. Ngiqale ngokwenza 
21. ••••••••••• 

22. Angibanga nasa 
23. Ngikhohlwe 
24. Waphumelela!!!! 

umsebenzi wesikole 



isikhathi sokuwasha 
ukulanda udadewethu 

4 
ngase ngiyodlala . 

., 

amasokisi ami izolo. 
enkulisa! (hlehla ka-6) 


(hamba ka-4) 4 



(hlehla ka-5) 
4 
4 


. 


., 




dd) 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokucabangisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LO LLC 
504 505 
ACl ACl 
Ake uzidwebele amabhokisi njengoba kwenziwe emdlalweni osekhasini elandulela leli. Monje faka izinto ezinhle naleza ezingezinhle ezenzeke kuwe ezinsukwini ezedlule njengoba kwenziwe emdlalweni ongenhla . 
. Ake uzibhekisise lezi zinto ezingezinhle . 
* Kungani zenzekile? 
* Ngabe ubungakwazi ukuzivikela? Chaza. 
SIY AXOXA - ULIMI 
Amakhono okuxoxisana ngolimi 
lmiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
A5iqale sixoxisane ngalo msebenzi ngababiJi siqondisise okufanele sikwenze 
ngaphamb'i kokuwubhala ezincwadini zethu. 	• 

Kuningi uNomusa akwenzile okuhle esingakushayela ihlombe kanye 'nalokho okungekuhle okufanele akugweme. Ebhokisini ngalinye asithole ibizo, uma kuyinto enhle kulelo bhokisi sizojobelela isakhi sesikhuliso kulelo bizo. Kanti umc kuyinto engenhle sizojobelela isakhi sesinciphiso kulelo bizo. 
ISIBONELO: 
Ebhokisini (20), sithola ibizo - umsebenzi. Kuhle lokhu uNomusa akwenzile kuleli bhokisi ngakho-ke sizolikhulisa ibizo elikulo: umsebenzi umsebenzikazi 

Ebhokisini (16), sithola ibizo - isivivinyo. Akukuhle lokhu uNomusa akwenzile kuleli bhokisi, ngakho-ke sizolinciphisa ibizo elikulo: Isivivinyo isivivinywana 
SIYAFUNDA 

Amakhono okufunda nokuphendula imibuzo Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: , 
LLC 501 MLMM5 SOl 
ACl AC3 
I 
UNomusa unikezwe ngudadewabo omdala isu angalisebenzisa ukuze ahlele impilo yakhe. Umtshele ukuthi kufanele asebenzise idayari. Ngabe yini idayari? Uzamile-ke uNomusa esizwa ngudadewabo ukukwenza lokhu. Ake siyibheke Ie dayari yakhe. Sizogxila kweyesonto elilodwa kuphela. 
22 
fncwadi Yabafundi , 



ee) 

IDAYARI KANOMUSA 

Isikhathi 
UMgqibelo 
150nto 
uMsombuluko 
uLwesibili 
ulwesithathu 
06:00 


Ngiyavuka ngigeze. 
Ngiyavuka ngigeze. 
Ngiyavuka ngigeze. 
07:00 
Ngiyavuka ngigeze. 
Ngiyavuka ngigeze. 




08:00 

Sidla ibhuJakufesi. 
Isikole siyangena. 
lsikole siyangena. 
Isikole siyangena. 
09:00 
Ngiya edolobheni. 
Siya esontweni. 




10:00 

Ngizobona uthisha. 


Mina neqembu lami 


uMajola ngibuzisise 


sizobuyekeza ingxoxo 


ngocwaningo okufanele 


esizoyethula ekilasini. 


silwenze ngamaqembu. 


" 
11:00 
Ngibona udokotela 






wamazinyo. 





12:00 

Ngilungisa itafula kanye 


- 


nezitsha esizodlela kUla. 


, 
13:00 

Yisikhathl sokudla. 




14:00 
Ngiyagibefa ngibuyela 
Ngo ~ , 4:30 ngi-ayina 
Isikole siyaphuma. 
Isikole siyaphuma. 
IsikoJe siyaphuma. Kuqala 

ekhaya. 
izingubo zesikole. 
Ngifika ekhaya ngo.14:30. 
Ngifika ekhaya ngo.14:30. 
imidlalo ngo:14:30. 
15:00 
Umama uya estokofeleni. 






Mina ngisala 

Ngiwasha amasokisi 
Ngiwasha amasokisi 
'. 
~ 

nodadewethu omncane. 

esikole bese ngiya kodlala 
esikole bese ngiya kodlala 





nabangani bami. 
nabangani bami. 


16:00 






17:00 
Ngiphuzisa udadewethu 
Ngenza umsebenzi 
Ngiyageza bese 
Ngiyageza. 
Ngifika ekhaya ngo-17:30. 

umuthi wakhe bese 
wesikole. 
ngiyobheka iposi 




ngiyamgeza. 

lasekhaya esitolo. 



18,00 
Ngifunza udadewethu. 

Ngenza umsebenzi 
Ngenza umsebenzi 
Ngiyageza bese ngenza 

Ngiyageza. 

wesikole. 
wesikole. 
umsebenzi wesikole. 
19:00 
Ngilalisa udadewethu bese 






ngibukela 1-1V. 







ff) 

Imibuzo 
a) UNomusa ufuna ukuvakashela umalume wakhe ngeSonto emva kwenkonzo. 

Angakwenza kanjani lokhu kepha abe eqikelele ukuthi konke obekufanele akwenze ngalolu suku ukwenzile? 
b) Sinini isikhathi sekhefu esikoleni sikaNomusa? Sekela. 

b) Ngesinye isikhathi uNomusa akawuqedi umsebenzi wesikole ngoba uthi esawenza abe ethunywa abuye ageze nezitsha zokudla kwakusihlwa. Ungamcebisa uthini ngale nkinga abhekene nayo? 

b) Fundisisa kahle idayari bese uthola ukuthi uNomusa kufanele asuke ngasikhathi sini ekhaya ukuze afike kahle esikoleni. Qaphela ukuya nokubuya esikoleni kumthatha isikhathi esilinganayo. 

b) UNomusa nabangane bakhe bafuna ukuya kosiza isikhathi esingangehora ekhaya labadala njalo ngoMsombuluko. Angakwenza nini lokhu? 

f); UNomusa kumthatha imizuzu engama-30 ukuya ekhaya esuka enkundleni yezemidlalo. Ngabe singakanani isikhathi semidlalo esikoleni? 
g) Ngokucabanga kwakho ungathi ibalulekile idayari noma cha? Chaza. 

SIY ABHALA - UUMI 
Amakhono okubhala ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi.sifundo: 
LLC 
50s 
ACl 

Nakhu okunye uNomusa afuna ukukwenza ngesonto elizayo. Ake sikubhekisise. ngabe kubhaleke kahle nje? Asikulungise-ke kubhaleke ngendlela efanele: 
a) Ngizohlangabeza uzandile ngo5 ntambama. 
b) Ngizohambisa lelikesi esitolo. 
c) Ngizothengela unkk duma izicathulo amasokisi kanye nomnqwazi edolobheni. 
d) Ngizovakashela ugogo umamkhize ekhaya labadala. 
e) Ngizophathela umakhelwane iposi lakhelonke. 
SIY AHLOMISANA 

Amakhono okufunda igrafu nokuphendula imibuzo $ Irniphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: l 
MLMM5 506 	AC3 
LLC 501 	AC3 
Asibhekisise igrafu bese siphendula imibuzo elandelayo: 
Incwadi Yabafundi 6 . 




gg) 
9 8 7 6 5 4 3 2 1 o 

     ukulala ~ ukudlala _ ukuhamba 

_ ukwenza umsebenzi •• esikoleni 
Le grafu itshengisa ukuthi uNomusa wenzeni ngoMsombuluko. 
a) Ngabe ulala amahora amangaki uNomusa? 
b) Yini ethatha isikhathi sakhe esiningi? 

a) Yini ethatha isikhathi esincane? Sane Ie lesi sikhathi noma kufanele asandise? 
b) Mangaki amahora avezwe la kule grafu? 

a) Ake sithi uNomusa udinga ukulala ihora elinye ngaphezulu, ungathi akahlephulephi? sekela. 

a) Ake sibheke usuku lukaNomusa IwangoMgqibelo kwidayari yakhe bese sizama ukudweba igrafu etshengisa ukuthi isikhathi sakhe usichithe kanjani. 
SIYABHALA 
Amakhono okutshengisa ulwazi ngegrafu Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
MLMM5 LLC 
506 501 
AC3 AC3 

Ngabe wena uyakwazi nje ukuhlela impilo yakho ngokuthi ugcine isikhathi futhi uzenze zonke izinto obuhlele ukuzenza ngosuku? 

a) Ake wenze eyakho idayar( ozoyichoma ekamelweni lakho ukuze impilo yakho ihlale ihlelekile! Yenza idayari yesonto elilodwa kuphela. 

a) Manje usebenzisa Ie dayari osuyenzile, dweba igrafu utshengise ukuthi wena uluchitha kanjani usuku Iwakho. Qaphela amahora akho angeqi 
	kwangama-24. Kambe sikusho ngani lokhu? 	I 
.• Incwadi Yabafundi 6 




hh) 
ISIFUNDO 2 Ibhajethi kaNomusa 

SIYABHALA 
Amakhono okucabangisisa nokubhala 
Imiphumela.ngqo namasu okuhloJa ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC8-9 

UNomusa ungumfundi webanga lesi-6. Sifundile esifundweni esidlule ngempilo kaNomusa ezama ukuyihlela kahle. Empilweni-ke sihlala sinezidingo ezahlukene okufanele zifezeke ngandlela thize. Okubuhlungu ukuthi iningi la/ezi zidingo zidinga imali ukuze zifezeke. Ngakho-ke noma ngabe unamalini onayo kufanele uyihlele kah/e ukuze uyisebenzise kahle. 

Njengoba nathi sikuleli banga akulo uNomusa singathi zidingo zini azidingayo empj/weni yakhe njengamanje? Asizibhale lezi zidingo zibe yisi-7 bese sisho ukuthi isidingo ngasinye sidinga imali ukuba sifezeke noma chao 
SIYABALA 
Amakhono okuthoJa ulwazi nokubala 
rmjphumeJa~ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
I 
MLMMS MLMMS LO 
501 504 502 
ACl AC2 AC1 
A Ir 

Njengoba uNomusa esemncane nje engakasebenzi uncike kakhulu kumza/i wakhe ukuthi amfezele ezinye izidingo zakhe ikakhulukazi lezo ezifuna imali. Uma unyaka uqala umama kaNomusa wenza ibhajethi yonyaka; lokhu kuyamsiza ukuthi akwazi ukufeza kahle izidingo zakhe ikakhulukazi lezo zabantwana bakhe. 
Lapha ubhale phansi izidingo zikaNomusa zonyaka: 
EI Iv 
L Y R 
Isidingo 

Ngesonto 
Ngenyanga 
Ngonyaka 
Amapheya amosokisi esikole uwathenga 



kabili ngonyaka 



R13.50 
Iyunifomu 



R381 
Imali yokudla 

R~2 


Imali yokuzigcina (pocket money) 
, 
R7.00 


Imali yokugibela ibhasi 


R42.00 

Imali yezemidlalo 



R300 
Imali ebhekele ukugula 

I 

R400 a b 
U 
c: 
••. 26 
In 
Incwadi Yabafundi 6 




ii) 

a) Umama kaNomusa ufuna ukunikeza uNomusa imali azoyidla esikoleni unyaka wonke. Uzomnikeza malini? (Udinga ikhalenda ukuphendula 10 mbuzo.) 

a) Uma ebeka imali ebhekele ukugula kancane kancane ngenyanga angabeka malini? 

a) Ngabe yimalini ayisebenzisela izidingo zikaNomusa ngonyaka? 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okusebenzisa uJimi 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
ISIYAXOXA 
t'Amakhono okuxoxisana nokucobelelana ngolwazi 
'"' Irniphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
.EM5 MLMM5 
501 501 
ACl ACl 
UNomusa ufuna ukwandisa imali yakhe yokuzigcina ukuze akwazi ukuba nemali yokuya ebhishi ekuphe/eni konyaka. Enyangeni eyodwa usebenzisa imali engama; , R15 emalini yakhe yokuzigcina. 
. 'a) b) 
Ngabe yima/ini asala nayo ngenyanga? 

Sisusela ezidingweni zikaNomusa ebesizibhalile emsebenzini ongenhla, Singathi uyenzani Ie mali engama-R15 uNomusa? 
.UNomusa udinga imali engama-R300 ukuze akwazi ukuya ebhishi. 
.'c) Ngabe yimalini asala nayo ngonyaka emalipi yakhe yokuzigcina uma sis usa 
	ama-R15 anyanga zonke? 	, 
r' 

.d) Cebo Iini esingalinikeza uNomusa elingamsiza ukuba aza/anise imali yakhe ukuze yanele uhambo oluya ebhishi? UNomusa unebhayisikili, irediyo eyiwalkman kanye nama-hair rollers. Lezi zinto angazisebenzisa ukwandisa imali yakhe. Sizobheka into ngayinye sixoxisane ngokuthi ingamlethela 
	kanjani imali. 	' 

     e. " 
27 




jj) 


SIY ALA LELA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Sesike safunda ngesijobelelo u-kazi sesikhuliso kanye no-ana sesinciphiso. Lez; zijobeJelo zibuye zisebenze emabizweni kepha zingasho ukukhulisa noma ukunciphisa. Ake sibheke nje la magama: 
a) Inkosikazi 
b) Intandokazi 
c) Inkosana 
d) Indodana 
e) Isalukazi 
f) Intombazana 
f 
Ake sibonisane ngokuthi lezi zijobelelo zichazani kula magama angenhla. 
, 
~ 28 
Incwadi Yabafundi 6 




kk) 
ISIFUNDO 3 Ngicabanga Ngekusasa 
SIYAXOXA 
Amakhono okucabangisisa nokuxoxisana Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LO 
501 501 
ACI AC2 

Ake sithi manje sekungunyaka ka-2020. Asisebenze ngamaqembu anamalunga 
ayisihlanu ukuxoxisana ngale mibuzo: 	. 
a) Uhlalaphi? 
b) Uneminyaka emingaki? 
c) Wenza msebenzi muni? 	, 
d) Ngabe unomndeni? Chaz9-'impilo oyiphilayo. 
e) Yimaphi amakhono nolwazi osunalo? 
f) Uya ngani emsebenzini? 
g) Uzithokozisa kanjani? 
Ngabe kukhona okufanayo phakathi kwenu uma nixoxisana ngale mibuzo? 




ll) 
SIYADWEBA 
Amakhono okucabangisisa nokuhlela kahle ulwazi Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LO LLC 
504 506 
ACl ACl-4 
Kubalulekile ukucabanga ngekusasa lakho, wazi kahle ukuthi yini othanda ukuba yenzeke empilweni yakho. Kuhle usheshe uqale ukucabanga ngekusasa ngoba uba nesikhathi esanele sokuphenduphendula lokho okufisayo. 

Monje umfundi ngamunye akazidwebele umugqa wakhe wempilo (life line) atshengise ukuthi uyobe eselaphi ngonyaka ka-2020. Kufanele usukele lapho uzalwa uveze konke osekwenzeka empilweni yakho kanye nalokho of is a ukuba kwenzeke. 

Khumbula ukuthi izinto ezingakusiza ekuhlomeleni ikusasa ukuba uzazi ubuwena, wazi amakhono akho, wazi lokho osewakwenza kwaba yimpumelelo. Lokhu kuzokusiza ukwazi ukucabangisisa futhi uhlele ikusasa lakho. 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
Ake uphinde ubhale Ie ndatshana engezansi ngendlela efanele, ufake kahle zonke izimpawu zenkulumo ezifanele: 

ngisemncane ngafundiswa ngabazali bami ukuba ngizithande njengoba nginje ngingafisi ukuba ngomunye umuntu ngoba lokho kuzongenza ngizenyeze ngizibone ngingelutho 10 mqondo wokuthi angilutho ugcine usungibusa ngigcine vele ngingasabanga lutho empilweni kufanele ngiwazi amathalente kanye namakhono ami bese ngiqinisekisa ukuthi ngiyawacija ngoba yiwo ayongenza umuntu phakathi kwabantu. 
SIY ALINGISA 
Amakhono okucabangisisa nokuhlela ingxoxo Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 	507 	ACl-5 	LO 	505 	ACl 
A&C 	501 	ACl 

Monje ake sithi niqashwe,ngabethelevishini ukuba nenze uhlelo (talk show) oluthi: 
'Thuthukisa isizwe, siza abafundl bahlele ikusasa labo!' 




mm) 
Sebenzani ngamaqembu anamalunga amahlanu. 

Cabangani ukuthi yibaphi abantu abane abaqavile emphakathini eningabamema. 
Amalunga amane eqembu azoba yilaba bantu. 

Oyedwa uzoba ngumphathi wohlelo njengoba sibona esithombeni. Manje sizani laba abane ngamaphuzu abazowasho. 
Iqembu ngalinye lizobe selilingisela ikilasi lokho elikusungulile. 

Iqembu lingathola abanye abafundi abambalwa ekilasini ukuba bazohlala estudiyo bathamele Ie ngxoxo. 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okusebenzisa amagama afanele Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwa~:r'kuresi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
Ake sithi ngesikhathi nixoxisana ngalo msebenzi ongenhla, kukhona amagama angesona isiZulu qobo abelokhu engena enkulumeni.Amanye alawo magama yilawa 
	. • 	I 
agqany,slwe: 




nn) 
1 
I 
a) Abanye abafundi abakhoni ukuzimela ngokwabo. 'I 

a) Akukho niks ekufundeni kanzima ngoba uyobuye usithole isikhathi sokuresta kahle uma usuphumelele. 
b) Abanye abantu bayathanda ukufunda babuye babreykhe esikoleni kanti 
lokho akukho right. 
d) Uma ungafundile awunashansi empilweni. 
e) Noma kunzima kufanele uphrese ngempela ngoba kuyoze kulunge. 

Ake uphinde uyibhale Ie misho bese ushintsha amagama agqanyisiwe uwabhale ngesiZulu okuyisa. 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okuhlwaya ulwazi nokusebenzisana ImiphumeJa-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC HSS 
S04 SOl 
AC10.13 AC2 

le phrojekthi sizoyenza singamaqembu anamalunga amane. Abafundi abahlala ngandawonye mabenze iqembu labo. 

Amaqembu azoya emphakathini athole amalunga omphakathi amahlanu acele ukuba abasize kule phrojekthi. Ilunga lomphakathi nga/inye kufanele./iphendule Ie mibuzo: 

Ngabe ucabanga ukuthi umphakathi ohlala kuwo uyobe unjani eminyakeni eyishumi ezayo? (/apha sibheke: ukulwa nobugebengu, ukulwa nobubha, impilonhle yabantwana, ukuthuthukisa isimo senhlalo kanye nokunye.) Ngabe ucabanga ukuthi uyobe ukuphi ngokwempilo ngalo nyaka weshumi futhi wenzani? (Uma ilunga lomphakathi /isebenza, qhubeka nale mibuzo:) Ngesikhathi usakhula wawufisa ukwenza msebenzi muni? 
Yimaphi amakhono owawuwadinga ukuze wenze 10 msebenzi? 
Ngabe walithola ithuba lokuthuthukisa 10 makhono? 
Ngabe amakhono owawafunda asakusiza namanje? 
Yimuphi umsebenzi owenzayo njengamanje? 
Ngabe yiwo 10 owawuwufisa? 

Amaqembu azobe-ke eseqhathanisa izimpendulo azitholile ezama ukuphendula Ie mibuzo: 

a) Ngabe kulolu cwaningo esilwenzile siyakuthola ukuthi yini abantu abaphila emphakathini wethu abayifisayo ngomphakathi nangempilo yabo eminyakeni eyishumi ezayo?, 
b) Lokhu kusitshelani ngemiphakathi esiphila kuyo? 
c) Ngabe thina kukhona esingakwenza ukusiza? 




oo) 
SAKHA INKONDLO 
Amakhono okuzakhela inkondlo nokucabangisisa lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 	505 	AC1 
Manje ake uzame ukuzihlelela impilo yakho. Cabanga ngofisa ukuba yikho nofisa kwenzeke empilweni yakho bese ukubhala kube yinkondlo. Inkondlo yakho mayibe nolimi olunothile ngokusebenzisa izaga nezisho ngendlela efanelekile. 
Abafundi abambalwa bazobe sebefundela ikilasi izinkondlo zabo. 
Siyahlomisana 
Amakhono okucobelelana ngolwazi. 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
A&C 	501 	ACl 
Tech 	501 	ACl 
Ake sithi eminyakeni eminingi ezayo abantu bayobe sebenezinto eziningi kakhulu abadinga ukuba bazenze ngosuku olulodwa. 
	. . 	. 
Lokhu kuyokwenza ukuthi isikhathi sokugeza, sokuzilungisa nesokudla sibe sincane kakhulu. 

Ukuxazulula Ie nkinga kudingeka ukuba kube khona umshini ongakwazi ukuthi ulungise umuntu, umuphe ukudla ngsikhathi yena enza okunye okubalulekile. 
Asehlukane ngamaqembu sizame ukuwusungula 10 mshini. 

Sizoqala ngokubhala phansi zonke izinto esizozidinga ukwakha 10 mshini. Sizowudweba 10 mshini sitshengise ukuthi uzobukeka kanjani. 

Uma singazithola izinto ezifana nezingcingo, amathini namabhokisi masizisebenzise ukuwakha 10 mshini sisusela emdwebeni esiwenze ngenhla. 
/ 
Incwadi Yabafundi 6 
33 '" 



pp) 
qq) 

STY AZIHLOLA SIZIHLOLA NGAMUNYE 

Sifundile ukuthi uNomusa ibhajethi yakhe uyimise kanjani ukuze akwazi ukufeza zonke izidingo zakhe. Manje ake uthathe imali onayo uzame ukuzakhela eyakho ibhajethi yenyanga. Uma imali ungenayo. fika ekhaya ucele umzali wakho nenze ibhajethi ngemali eninayo ekhaya. Lokhu uzokwenza ususela kule bhajethi eyenziwe uNomusa ngenhla. 

SIZIHLOLA NGAMAQEMBU 

Siyathola kulesi sihloko ukuthi kubaluleke kangakanani ukuhlela impilo ikakhulukazi isikhathi sakho. Ake sihlale ngamaqembu. sihlale namalunga esiyaye senze umsebenzi oyiphrojekthi nawo bese sibonisana ukuthi isikhathi sokwenza la maphrojekthi sisihlela kanjani. 

Kufanele iqembu ngalinye lenze idayari yalo yokwenza amaphrojekthi. Lihlele kahle isikhathi salo eliyokwenza ngalo amaphrojekthi nokuthi ngubani owenza ini eqenjini. 

SIZIHLOLA NGABABILI 

Kulesi sihloko sifunde kabanzi ngamagama abolekwe kwezinye izilimi. Ngabe akhona amanye eningawacabanga esingafundanga ngawo? Nizokwenza uhlu Iwala magama esivame ukuwaboleka bese eceleni ninikeza afana nawo kepha ayisiZulu sempela. Uhlu Iwenu malube namagama ayisithupha. 
Uma seniqedile nizobe senibikela ikilasi. 

Incwadi Yabafundi 6 




rr) 
Isahluko 3 
Iqoqa Lolwazi (Ph. 0): Ubunjalo Bendawo Iqoqa Lomsebenzi (Pr .0): Ukungcola 
Ukuxhumana (Integration) 
tmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sihloko: 
LLC 	50l 
LLC 	505 
LO 	507 
Tech 	501 
A&C 	501 
H55 	501 
MLMM5 505 
AC1,2,4,7,8 AC1,4,5 
AC4 
ACl-5 
AC1 
AC6 
AC1 
LLC 	502 
LLC 	506 
LO 	501 
N5 	501 
N5 	503 
MLMM5 501 MLMM5 506 
ACl-4 ACl-3 AC1,5 ACl-6 ACl-8 AC4 ACl-5 
LLC LLC Tech N5 H55 
504 507 502 504 503 
ACl-5 ACl-4 AC2 ACl-2 AC3 
Masifudumezane 

Kungani kufanele sizihluphe ngokungcola endaweni esihlala kuyo? Yiziphi izifo esingagcina sesinazo ngenxa yokuhlala endaweni engahlanzekile? . 
Okunye ukungcola siyakwazi ukuthi sikusebenzise kwezinye izinto njengamakani nje angasenalutho. Kambe singabuye siwenzeni? 
ISIFUNDO 1 Indawo Esihlala Kuyo 
SriAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuphendula imibuzo lmiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LO 
501 507 
AC2 AC4 

Sizohlala ngababili sifunde lezi zexwayiso ezingezansi bese sixoxisana ngemibuzo elandelayo: 
IGcina idolobha Iihlanzekilel 	Ungangcolisi lapha 
IIndawo yokuchitha imfucuza -,.5km I 	I;"pilo enhle idinga indawo enhle I 
IThanda imvelo! Sebenzisa umgqomo kadoti I I Qoqa amakani uzuze imali I 
IUngachithi udoti kule ndawo I 
i 




ss) 
a) Lezi zexwayiso zinomlayezo owodwa, ungathi yimuphi lowo mlayezo? 

a) Ngabe ungazithola endaweni efanayo noma chao Thatha isexwayiso ngasinye usho ukuthi ngokubona kwakho singatholakalaphi. Isibonelo: epaki, edolobheni, emgwaqweni, esiqiwini, njll. 
b) Ngabe esikoleni ninaziphi noma ningaba naziphi izexwayiso kulezi? 
c) Kubaluleke ngani ukuba nezexwayiso ezinjengalezi? 

a) Uma lezi zexwayiso zingasuswa lapho zikhona, ngabe ukhona umehluko ongaba khona kulezo zindawo? Chaza. 

a) Imfucuza iyaye imbozwe ngenhlabathi ezindaweni lapho i1ahlwa khona. Uma ingambozwa yini engenzeka? 
SIYABALA 
Amakhono okubala 
rmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
MLMMS MLMMS 
501 506 
AC4 AC3-S 

Sizokwehlukana ngamaqembu anamalungu amane senze 10 msebenzi olandelayo: . 

Ubuwazi nje ukuthi endaweni yasedolobheni ukungcola okulahlwa emigqomeni kungahlukaniswa kahlanu: 

Okungamagilasi angama-lO'lo Okungamaplastiki angama-25'1o Okungamakani angama-17'1o 

Okungamaphepha angamaphesenti alingana nawamagilasi namaplastiki ehlangene Okunye ukungcola kungama- __ 





tt) 

a) Ngabe amaphepha angamaphesenti angakanani okungcola okulahlwa emgqomeni? 
b) Okunye ukungcola khona kungamaphesenti amangaki? 

a) Dweba indilinga ezoba ngamaphesenti ayikhulu bese usebenzisa ipeni nemibala eyahlukene utshengise amaphesenti okungcola okwehlukene okutholakala endaweni yasedolobheni. 

a) Enza into esakhiye ezokwenza sikwazi ukubona ukuthi umbala ngamunye umele kuphi ukungcola futhi ungamaphesenti angakanani. 
b) Amagilasi namaplastiki namakani akuboli kanti okunye ukungcola kuyabola. 
Bala amaphesenti okungcola okungaboli, kanye nalawa okungcola okubolayo. 
f) Uma nibheka ukungcola okusesikoleni ngabe nakho kungehlukaniseka ngamaphesenti alinganayo nalawa okungcola kwasekhaya? Chaza. 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokuzicabangela 
Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
501 
AC4,B 

Asibhekisise lezi zithombe zemigqomo kadoti eyahlukene bese siphendula imibuzo elandelayo: 
.1 

Incwadi Yabafundi 6 
37 

~- --~-- ------------------------------------ 


uu) 

Lapha ngenhla sinezinhlobo ezahlukene zemigqomo kadoti. Kukhona efanele ukusetshenziswa endlini naleyo esetshenziswa ngaphandle. Kukhona engathwala ukungcola okunhlobonhlobo naleyo engathwala uhlobo oluthile lokungcola kuphela. 

Manje ake usize naba abantu abadinga imigqomo enhlobonhlobo ngokubanikeza umgqomo noma into yokufaka izibi efanele bese uyabachazela ukuthi kungani umuntu umnikeze umgqomo lowo. 

Ngidinga umgqomo wasendlini olayisha izinhlobo ezahlukene zokungcola, ovalwayo. 

Ngidinga umgqomo wasehhovisi okuzofakwa kuwo amaphepha kuphela. Ngidinga into yokulayisha amaqabunga engiwacosha egcekeni. Ngidinga umgqomo wasekhishini engingawuvula ngonyawo. 

Sidinga umgqomo omkhulu wasesikoleni esizofaka kuwo amaphepha kanye namaplastiki esifaka kuwo ukudla kwasemini. 
Ngidinga umgqomo omkhulu wasekhaya ozoba ngaphandle kwendlu. 

SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala nokusebenzisa ulimi lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LLC 
S07 S02 
AC2 AC4 

U-Joe man ngumfundi odume kakhulu esikoleni afunda kuso, useze waba ngumholi wabafundi imbala. Angazi leli gama lakhe walithola kanjani ngoba ekilasini unguSifiso mhlawumbe kungoba uyathanda ukukhuluma isitsotsi. Njengomholi kufanele ahlale ebheke ukuthi konke kuhamba kahle na. Lokho okungalungile azame ukukulungisa. Ake simuzwe ekhuluma noThabani ovele walahla ikani lesiphuzo egcekeni: 

Heytha ntwana, vaya hier. Why uyi/ahla so lightie, awucavi yini ukuthi yisesgele lapha hhayi edladleni lakho. If edladleni ithayima lakho noma i-ou lady yakho ingakufundisi ngokuba skoon, thina hier sizokufundisa ntwana .... 
1. a) Ngabe mangaki amagama an~esona isiZulu kule nkulumo ka-Joe-man? 

b) Umuntu okhuh,lma kanje kuthiwa ukhuluma isitsotsi kepha amanye amagama asuke ebolekwe kwezinye izilimi. Wabhale la magama bese usho ukuthi asuka kuluphi ulimi, uma unolwazi. 
c) Zama ukubhala Ie nkulumo ngesiZulu esizwakalayo esingenasitsotsi . 
••• 38 
Incwadi Yabafundi 6 




vv) 

2. Qedela imisho ngokufaka ingxenye evumelanayo ukuze kube nomqondo ogewele: 
	Isibonelo: 	UThoko _vula umgqomo. 
UThoko uvula umgqomo. 
a) UBonga _Iahla udoti. 

b) Abafundi _qoqa ukungeola. e) UJoe _dume kakhulu. 
c) _wueavi ukuthi akulahlwa so? 
d) Thina _zoshisa amaphepha. 
srtADWEBA 
Amakhono okufundisisa nokudweba 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

A&:C MLM~S 
SOl S05 
AC1 AC1 
Ake udwebe owakho umgqomo kadoti ube nalezi zilinganiso: 
* Umlomo ovulekile ube ngama-7 em 
* Ubude makube ngama-lOem 
* Isinqe masibe ngama-4 em 
. Izibambo ziqhele ngama- 2 cm ukusuka emlonyeni womgqomo kwehla 

Manje bhala ngamagama amakhulu utshengise ukuthi 10 mgqomo ngowezibi, kufanele kulahlwe kuwo. Uzosizwa yilezi zexwayiso of un de ngazo ekuqaleni kwalesi sifundo. 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okusebenzisana nawokwenza inhlolo Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LO MLMMS 
S07 S06 
AC4 AC1.5 
LLC Tech 
SOl S02 
AC8 AC2 

Nizokwenza Ie phrojekthi niyikilasi kepha nehlukane ngamaqembu ngokulandela imiyalelo engezansi: 

Isibonelo: elinye iqembu Iingakha umgqomo, elinye Iibhale ukuthi ukungeola kuzohlukaniswa kanjani bese Iinikezela lelo elizohlela ukuthi kuzobalwa kanjani, njll. 
J 
a) Kungeola kuni okutholakqJa esikoleni? Ngabe ukhona umgqomo esikoleni 
senu? Noma ngabe ukhona, zenzeleni owenu ukuze nikwazi ukwenza inhlolo. 

Nifuna ukuthola ukuthi hlobo luni lokungeola okulahlwa esikoleni senu. Hlelani ukuthi nizokuhlukanisa kanjal1i ukungeola enizokuthola, isibonelo: izingqweqwe zezinkwa, amakhasi ezithelo, amaphepha, amakani, njll. 
Incwadi Yabafundi 6 
39 




ww) 
• Hlelani indlela enizokubala ngayo lokhu kungcola. 'Sebenzisani igrafu eyi-bar ukutshengisa lokho enikutholile. 

b) Ningathi yikuphi ukungcola okubolayo nalokho okungaboli kulokhu kungcola enikutholile? 

SIYALALELA - ULIMI 
Amakhono okulalela nokubonisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
507 
AC1.4 
Ukuhlangana kwabantu obakhuluma izilimi ezahlukene kwayenza indaba. Uye uzwe umuntu eseveteza nje nalapho kungasafanele. Athi uyazama ukuziqoqa uzwe nje phohlo igama lesilungu. Lokhu kwenza ukuba ulimi Iwethu IwesiZulu lungcole lungahlanzeki. Kuvumelekile ukuthekela amagama kolunye ulimi uma lir,tgekho elesiZulu kepha kuye kufanele ukuba igama elithekelwayo lihambisane nemisindo yesiZulu. 

Ake sifunde la magama olandelayo bese siyazibuza ukuthi sikhona yini isidingo sawo: 
Bru 	> mfowethu 
Sesteri 	> dadewethu 
Ankela 	> malume 

Singathi asikho isidingo sala magama angenhla ngoba akhona awokudabuka noma lawo akhiwe aba yisiZulu. 
Ake sibheke sizwe futhi lawa alandelayo: 

Itafula (tafel) Ibhulukwe (broek) Isitulo (stoel) 

Kuyezwakala; la magama angenhla asinawo awokudabuka noma akhekile aba yisiZulu. Ngakho-ke avumelekile, singawasebenzisa ngokukhululeka. 

Kuba nenkinga olimini IwesiZulu uma sesithatha amagama ezinye izilimi zomdabu siwasebenzisa kube sengathi awekho awesiZulu. 
Ake silalele lawa esiwanikeziwe ukuwezwa: 
Ukugqiha (ukugoma) Inkokheli (umhloli) Ingqekeko (ukungezwani)' 
Ngabe asuselwe kuliphi ulimi la magama? 
, 
I 
40 
Incwadi Yabafundi 6 ; 




xx) 

ISIFUNDO 2 Ubungozi Bokungcola 
SrlAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokufunda isithombe Jmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

La LLC 
507 Sal 
AC4 ACl 

Ake sibukisise lesi sithombe sisemaqenjini ethu anamalungu amane bese sixoxisana ngalo msebenzi olandelayo: 

a) Ngabe kwenzekani kulesi sithombe? 

a) Uma nicabanga ngabe ukungcola lokhu kuvelaphi futhi kulethwe yini kulo mfula? 
, 

c) Ngaphandle kwalokhu kung'cola esikubonayo, yikuphi okunye ukungcola okungaba khona emfuleni kepha singakwazi ukukubona ngamehlo? 
d) Izakhamizi zakule ndawo yini ezingayenza ukuze zivikele ukungcola ukuba 
	kungafinyeleli emfuleni? 	. 
,. 
e) Yini engenzeka uma abantu bengawaphuza la manzi? 
" Incwadi Yabafundi 6 	47 




yy) 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okusebenzisana nokucobelelana ngotwazi Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC Tech HSS 
S04 SOl 501 
AC1,2 ACl -5 AC1-6 
Sizohlala ngamaqembu anamalungu ayisithupha senze 10 msebenzi olandelayo: 

Ake sithi 10 mphakathi esifunde ngawo ngenhla awunawo amanye amanzi ngaphandle kwalawa akulo mfula. Kufanele basebenzise wona uma bomile noma begeza njalonjalo. Ungacabanga nje izifo ongagcina usunazo? 

Manje ake sibonisane ukuthi masu mani 10 mphakathi ongawasebenzisa ukuhlanza la manzi ukuze alungele ukusetshenziswa. 

Sizosebenza ngamaqembu sithole ukuthi singawashintsha kanjani amanzi angcolile ukuba ahlanzeke. Uma isikhathi sivuma, singawathola la manzi angcolile bese sithola nezinto zokuwahlanza. Uma sesiqedile sizobe sesibonisana namanye amaqembu ngalokho esikwenzile. 

Qaphela: Amanzi abukeka ehlanzekile angaba yingozi ukuthi siwaphuze. Izifo eziningi zitholakala khona ngokuphuza amanzi angahlanzekile. Qikelela ukuthi awuvele uwaphuze nje amanzi asedamini, nokuthi uma kade usebenza ngamanzi angcolile izandla uyazigeza uma usuqedile. 
SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
ImiphumeJa-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC HSS 
S02 503 
AC1&3 AC3 
zz) 
aaa) 
Lo 
mthetho omusha 
osivimbela ukubo 
sibheme ezindaweni zikawonkewonke Qwumuhle neze. Uyazi urne sekufike ukuthi bhema awukwazi ukulokhu wenla wenyuka uhheka indawo rapho kuvunyelwe khona ukubhema. Impeta ngiyaqinisekisa ukuthi ababhemayo bazobhikisha u5ulwe 10 mthetho. 

Ungakasufwa-ke umuntu useyosinda khona "gokuba ozibhemele kwakhe rapho engeke atshelwo muntu 

ukuthi yini okufanele ayenze futnt kanjani. 
bbb) 
Incwadi Yabafundi 6 




ccc) 
a) Ake nixoxe nisemaqenjini, ninikeze eyenu imibono ngalo mthetho. Makube khona abawuvunayo kanye nalabo abawuphikisayo. 

a) Iqembu neqembu malibuye lixoxe nangalokhu: Lapha esithombeni sibona uMtshali efuquza ugwayi. Umntwana wakhe uNtobeko 10 oncelayo unezinyanga eziyisithupha. 
Ake sixoxisane ngempilo kaNtobeko kanye nonina sigxile kulokhu: 

Ukungcola komoya ohogelwa ngabasendlini. Kambe ngubani noma ngobani abasengozini enkulu yokuguliswa ukuhogela Ie ntuthu kagwayi? Chaza. Isifo noma izifo angagcina esenazo. 
Ukungabi namandla okuzikhulumela kubazali bakhe. Ukungahlonishwa kwamalungelo abantu. 
Sri ALA LELA - ULIMI 
Amakhono okuxoxisana ngolimi 

Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: , 
LLC LLC 
505 506 

AC' AC2 
Ake ufunde imisho elandelayo bese uqaphela igama elibhalwe ngokugqamile: 

Onjani umuntu olimaza umntwana wakhe ngokuthi abheme eduze kwakhe. Izindawo ezingcolile akufanele siziyeke nje ngoba zisilethela amagclwane. Umfula omkhulu unamanzi angahlanzekile neze. 
Umuntu mumbe ufike wachamela emfuleni. 

Abantu abaqotho bayakwazi ukuthi bawahlanze amanzi ngaphambi kokuwaphuza. 
La magama agqanyisiwe alandela amabizo. Achaza amabizo awalandelayo. La magama-ke kuthiwa ayizichasiso ngoba achaza kabanzi ngebizo. 

a) Isichasiso sifundile ngaso ebangeni elandulela leli. Kambe zingaki izinhlobo zesichasiso? Ake uzibalule. 
b) Manje zakhele eyakho imisho emihlanu ezoba namagama ayizichasiso. 
Sri ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhaJa nokuzicabangela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
AC '-4 
I 
Masiwubhale 10 msebenzi efincwadini zethu zokubhala bese sishintsha igama eligqanyisiwe emshweni ngamunye sibhale eliphikisayo. 
a) Usengcono uThembi kade enesifo sohudo, ngimbone etotoba lapha kubo ebaleni. 
b) Kufanele sizame ukuthi amanzi ala mfula ahlale engcolile ukuze singangenwa 
	yisifo sohudo. 	! 
Incwadi Yabafundi 6 
• 
43 




ddd) 
c) Sike samqinisa nokho uThembi isifo sohudo ubesengumdondoshiya nje. 
d) Angibabonanga kahle laba bafana abaganga emfuleni ngithe ngithi sithe 
babaleka. 
e) Asehlanzekile manje amanzi, kuhle ukuwavukela entathakusa. 
f) Ngimgeje ngetshe esathi uchamela emfuleni wak/abalasa, waba/eka. 
g) Yize bengihleli eduze kepha bengiyihogela nami intuthu kagwayi. 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuphendula ngokuyikho Irniphumela.ngqo namasu okuhfola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LO 
501 507 
AC1,7 AC4 
Asifunde lezi ziqeshana bese senza umsebenzi olandelayo: 
Uthi ubuwazi nje? 

Okunye ukungcola kwasezimbonini kunobungozi obukhulu kangangokuba kudingeka i/llishini ekhethekile kanye nokugqoka okuvikelekile uma kuyolahlwa. 
Ukumba owoyela ngasogwini lolwandle kungcolisa amanzi futhi ku/imazil nezilwane zasemanzini. Ngonyaka ka-1988 ukungcoliseka kwamanzi olwandle IwaseNyakatho kucatshangwa ukuthi kwadalwa ukufa kwezimvu zamanzi eziningi. 
Uthi ubuwazi nje? 

Imibhobho yezimoto ikhiqiza icarbon monoxide eningi kanye nomthofi okuyiko okungcolisa umoya, futhi kudale imvula ene-esidi. Le mvula idalwa ukuhlangana komoya ongcelile kanye namanzi asemkhathini. 
Uthi ubuwazi nje? 

Qhela emetweni ekhipha intuthu eningi emnyama! Amakhemikha/i aphuma ezimotweni ayinkinga enkulu empilweni yethu, futhi enza lokhu: 
* ah/ukumeza amaphaphu 
* umdlavuza 
* Isifuba somoya nezinkinga zokuphefumula 
Sisebenzisana ngamaqembu anamalungu amane, ake sicabange ngo/unye ulwazi esingaludlulisela kubantu elumayelana nokungcola kanye nokuthi kufanele bakugweme kanjani. Lolu Iwazi si/ubhale ngendlela okubhalwe ngaye lolu 
olungenhla. 	i 
44 
Incwadi Yabafundi 6 




eee) 
SrlABHALA 
Amakhono okubhala 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC H55 
505 501 

AC4&5 AC6 
Masihlale emaqenjini ethu anamalunga angeqile kwayisikhombisa bese senza 10 msebenzi: 

Ezibhedlela nasemitholampilo kuba khona ukungcola okungaletha izifo ezithelelanayo. Lokhu kungcola kuba yizinto esezisetshenzisiwe ngesikhathi kulashwa iziguli. Lokhu kungcola kuyaye kushiswe ukuze kuvikeleke umphakathi. 

Ndawo thile kutholakale ukungcola okufana namagilavu. imijovo. amaphilisi. nokunye okuningi okungukungcola okulahlwa isibhedlela. Lokhu kungcola kutholakale endaweni okulahlwa kuyo ukungcola eseduze nemizi yabantu. Umphakathi wakule ndawo uthukuthele ugane unwabu ngalobu budedengu obudalwe yisibhedlela. 
, 
Nina-ke nicelwe umphakathi ukuba nibhalele unsumpa wesibhedlela nimbikele ngalesi senzo sobudedengu esenzekile. Kuhle nimchazele ubungozi enibubonayo. Nisho nanokuthi uma lize lashona ilanga kungenzekanga lutho. nizobe seniludlulisela phambili lolu daba kumphathi dolobha. 
Ningakhohlwa ukuthi lolu wuhlobo Iwencwadi enamakheli amabili. 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okuziqambela nokuzisungulela Jmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LO LLC 
501 501 

AC1&5 AC9 
Sisahleli emaqenjini ethu, make sicabange ngesexwayiso esingasenza sixwayise umphakathi ngalokhu kungcola okuchithwe yizithuthi zasesibhedlela kodwa zangakushisa. 

Njengamanje umphakathi usugcwele kule ndawo uyazitapela ubuthaphuthaphu amaphilisi. imijovo, imithi esisetshenziswe yalahlwa. Izingane zifutha amakhondomu zithi amabhaluni. Niyazibonela nani izifo ezizoqubuka lapha maduzane nje. 

Khiphani-ke isexwayiso esiqonde emphakathini nibabalele izifo nobungozi obuzoba khona ngalesi sehlo. Isexwayiso sfngaba izingqwembe enizozixhoma kule ndawo noma zibe yisimemezelo enizosisho nikhuluma embhobheni. 
Incwadi Yabafundi 6 
45 •.•• 

------------------------------------------- 


fff) 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Umuntu odala ukungcola nongayicabangeli impilo yabanye abantu singambiza ngamagama athile ukumchaza noma simchaze ngezaga. Ake sisebenzise la magama kanye nezaga emishweni ukuchaza lolu hlobo lomuntu: 
a) Isigilamkhuba 
b) Ihlongandlebe 
c) Ukhandalimtshel' okwakhe 
d) Umphin'uphambana nempuphu 
SIY ABHALA ULIMI 
, 
Amakhono okubhaJa ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhJola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Ake sibuke iphethini elisetshenziswe ngezansi bese siliqedela: 
Ibizo 
Isigaba 
Isivumelwano 
Isenzo 
Umfana 
1 
u- 
-hlala 
Abafana 
2 
ba- 
-hlala 
Umkhiwane 
3 
u- 
-mila 

4 
- 
-mila 
I1itshe 
5 
- 
-yabenyezela 

6 
- 
- yabenyezela 
isitsha 
7 
- 
-wile 

8 
- 
-wile 
, 
I' 
~ 46 
Incwadi Yabafundi 6 




ggg) 
II- 48 
SIYABHALA 
Amakhono okucabangisisa nawokubhala Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
	llC 	501 	ACl 
a) b) c) d) e) f) 

g) h) 
Ingabe iphepha esilisebenzisayo liqhamuka kuphi? 

Esikoleni senu amaphepha asesebenzile kepha angangcolile niwenze njani? Bola imisebenzi ibe mine eyenziwa yizihlahla. 
Kubaluleke ngani ukonga izihlahla? 
Ngabe liyabola yini iphepha uma Iiwele emhlabathini? 

Uma sibheka ezithombeni, ngabe iphepha eselisebenzile liyabuyela yini efemini ukuba liyogaywa? Ukusho ngani lokho (sekela impendulo yakho)? Yini eningayenza ukuqinisekisa ukuthi amaphepha asesebenzile esikoleni kepha angangcolile afinyelela efemini ukuyogaywa kabusha? 

Kusizaphi ukuphindisela amaphepha asesebenzile emuva ukuba ayokwenziwa kabusha? 

Uma nicabanga, yiziphi izinto ezidingekayo ukwakha amaphepha ususela ezihlahleni? Yakhani uhlu. 

Uma nicabanga, yiziphi izinto ezidingekayo ukwakha amaphepha ususela emaphepheni asesebenzile? Yakhani uhlu. 
i) 
SIYADWEBA 
Amakhono okucabangisisa nokudweba 
ImiphumeJa-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC A&C 
504 501 
AC4/5/7 ACl 

Uma amaphepha asesebenzile ebuyiselwa efemini ukuyogaywa kabusha lokhu kubizwa ngokuthi yi-recycling. Amaphepha Iowa afike axutshwe namanzi axovwe abe yinto esanhlama. Le nto esanhlama ibe isihlelwa yenziwe amashidi amaphepha bese yomiswa. 

Lolu nguphawu olubhalwa ezintweni ezikwaziyo ukuba ziphinde zigaywe kabusha. Ngabe uyaye ulubone? Fika ekhaya uthole amathini eziphuzo, oplastiki kanye nezinye izinto ezifaka impahla ubheke ukuthi lukhona yini lolu phawu kuzo. 
, 


Incwadi Yabafundi 6 




hhh) 
iii) 
Lesi yisexwayiso esivame ukutholakala ezindaweni ezithize. 

a) Ngokueabanga kwenu sifanele ukutholakalaphi lesi sexwayiso? Sibhekiswe kubani? 
b) Ibhokisi Iikamentshisi uma sewuphelile phakathi ungakhetha phakathi kokuba ulilahle njengokungeola noma ungabuye ulisebenzisele izinto eziningi. Ake ubale ezimbili nje yo. 
c) Uma izihlahla zingaya ngokuneipha, akuwona umentshisi kuphela esingaweswela kepha kuningi nokunye. Ngabe yikuphi? 
d) Eqinisweni kungaze kusweleke nemisebenzi, abantu badilizwe. Chaza. 
e) Uma izihlahla sezigawuliwe, kuba khona ukungeola okutholakala lapho. 
Ngaphandle kwezinkuni namahlahla awukungeola, kuba khona nemvuthu ephume ngesikhathi kugawula. Le mvuthu iba wusizo olukhulu kubalimi. Kambe bayenzani? 
f) Ake sithi nifuna ukwenza isexwayiso kubafundi ukuthi amaphepha bangawalahli noma yikanjani kepha bawafake ezikhwameni ukuze abuyiselwe efemini. Nisusela kulesi sexwayiso esingenhla ake nisakhe esenu. Qinisekisani tikuthi sishaya ngamafuphi, ayihlaba esikhonkosini. 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhata ulimi ngokuyikho . Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
'J 
LLC 
50s 
ACl 
Asibuye sibhekisise lesi sexwayiso esifunde ngQSO ngenhlQ. Isihlahlana esisodwa singakha omentshisana abayizinkulungwane. Umentshisana owodwa ungalimaza izihlahlana eziyinkulungwane! 

a) Ngabe yini umehluko phakathi kwendlela esesisibhale ngaso manje nale engenhla. Asibheke indlela esibhale ngayo amagama. 

a) Sifundile ngezineiphiso ebangeni eledlule. Monje asithole amagama ancishisiwe kulesi sexwayiso bese sithola ukuthi yisiphi lesi sijobelelo esiwashintshe abo yizinciphiso. 
Isibonelo: isitsha > isitshana: isijobelelo sesinciphiso ngu -ana 

c) Asizitholele amabizo amahlanu siwanciphise bese siveza isijobelelo sesinciphiso ebizweni ngalinye. 
Incwadi Yabafundi 6 




jjj) 
t 
namahloni r 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC llC 
SOl S06 
AC9 ACl-3 

Make sibhekisise kahle Ie misho elandelayo bese siyiqedela ngokuba sigcwalise ngamagama afanele. Amagama esizokhetha kuwo sizowathola ngezansi. 
a) Umuntu o/ahla izibi noma ikanjani akasilo inono kodwa 	' 
b) Uma egcekeni lesiko/e sethu kugcwe/e izibi ngiba 	angiziqhenyi. 
c) Ngaphambi komkhankaso wokuqoqa izibi amagceke esikole ayengcolile manje 
d) Abantu abazimisele ngenhlanzeko kumele basize abantu 	_ 
e) Indawo esihlala kuyo kumele 		ukuze ingabi nezimpukane kanye 
	- 	okungasilethela 	_ 
, 
izifo 
abangamanuku 
namagciwane ihlanzeke 
uyinuku 
I 
lasehlanzekile 
l..---------------- 	-----Jf 
ISEBENZA NGAMAQEMBU 
Make sicabangisise kahle amasu esingawenza ukusiza oyedwa wethu olinyazwe 
insimbi yemoto esibolile. Le nsimbi imgwaze unyawo kwasikeka umthambo. 

Manje useyopha kakhulu futhi akasakwazi nokunyathela. Masihla/e emaqenjini ethu sibonisane ukuthi sizokwenzenjani ukuze asizakale. Lokhu masikulingisele ikilasi. 

Ulwazi olunye ningaluthola uma nivakashe/a umtholampilo noma nihlwaya kubantu basebenza emtholampilo noma abangabahlengikazi. 
Iqembu ngalinye Iizosebenzisa leli thebula ukuhlola elinye iqembu: 
	gama leqembu 	_ 
Ngabe abakwenzile kunomqondo? 
Ngabe kuyabonakala ukusebenzisana kahle kwabo? 

Ngabe kuyabonakala ukuthi bazamile ukuthola ulwazi balusebenzisa kahle? Ngabe indlela abalingisa ngayo inokuxhumana futhi iyalande/eka? 
Ngabe akhona amaphuzu asemqoka ave/ile kulokhu abebekwenza? 
ini ongathi kufanele bazame ukuzilolonga kuyo? 
Uma 10 msebenzi ungamamaki angama-20, ungabanikeza amamaki angakanani? 
52 
Incwadi Yabafundi 6 

• 

• 
t 
~ 

A 

In 

H: 

II 

A 
I 
ul 

UI 

e~ 

o~ 
I 
we 

no 

ng 

UN 

De 

, 


kkk) 
Isahluko 4 
Iqoqa Lolwazi (Ph.O): Umfundi Njengomhlwayi Wolwazi Uhlelo Lomsebenzi (Pr. 0): Amahhotela 
Ukuxhumana (Integration) 
ImiphumeJa-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sahluko: 
H55 	501 
LLC 	502 
A&C 	501 
LO 	504 
MLMM5 501 MLMM5 506 
AC3 AC1.5 ACl AC1 ACl AC5 
LLC 	501 
LLC 	504 
Tech 	501 
LO 	507 
EMS 	SO 
ACl AC4 ACl AC4 AC 
Masifudumezane 

. Ngabe Iikhona ihhotela olaziyo? Li/aphi nendawo? • Amahhotela avame ukuba sezindaweni ezinjani? 
. Ngolwazi Iwakho ngabe amahhotela enzelwe ukulala kuphela? Chaza. 
ISIFUNDO 1 Silungiselela Uhambo 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokusebenzisa ingqondo Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
HSS LLC 
501 501 
AO AC 

Asifunde Ie ndatshana elandelayo bese sibhekisisa nemephu ukuze sikwazi ukuphendula imibuzo engezansi: 

Umndeni wakwaMolobi uhlala eMafikeng ufuna ukuthatha uhambo oluya eMgungundlovu eRoyal Show. Uzohlala kwelinye lamahhotela aseMgungund/ovu okuthiwa yi-Imperial Hotel. Beb~ngalazi leli hhotela, uMolobi washayela umngani wakhe owake waya eMgungund/ovu wase ebatshela ngalo. Abantwana bafuna nokuya olwandle eThekwini. Ubaba uMolobi ubathembisile ukuthi bazoya ngelinye ilanga njengoba bezobe behamba ngemoto yabo. Indodakazi yabo uMpule esebenza eGo Ii nayo izohamba nabo. Bazodlula eGo Ii bayithathe bese 
behla bonke beya eMgungundlovu. 	' 
I 



lll) 
mmm) 

Le mibuzo nizoyiphendula nixoxisana ngababili: 

a) Ngaphandle kokubuza umngani, uMolobi ubengaluthola kanjani uhla Iwamahhotela aseMgungundlovu? Bala izindlela ezimbili. 

a) Kungani kuthiwa bazokwehla baye eMgungundlovu kungashiwo ukuthi bazokwenyuka? 

a) Yini okufanele angayilibali nakancane umshayeli njengoba bezobe behamba ngemoto? Le nto angavalelwa ejele uma engayiphethe. 

a) Ngaphandle kokubeka imali kaphethiloli; eyani enye imali okufanele babe nayo ezodingeka endleleniikakhulukazi njengoba bezobe behamba ngomgwaqo onguthelawayeka? 
b) Uma ucabanga ngaphandle kokuhlalisa abavakashi; awusizo ngani amahhotela 
	emphakathini akhiwe kuwo? 	, 

f) Amahhotela ahlala ethola abavakashi abavela emazweni ehlukene, abakhuluma izilimi ezahlukene. Ngabe abasebenza ehhotela baqiniseka kanjani ukuthi baxhumana kahle nalaba bavakashi? 

f) Ngaphandle kwamahhotela, kukhona nezinye izindawo okuthiwa ngo-bed and breakfast no-self-catering; ngabe uyawazi umehluko phakathi kwamahhotela nalezi zindawo zokuhlala? Chaza. 




nnn) 
sri AHLOMISANA 
Amakhono okwazi ukufunda imephu nokuphendula imibuzo Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
HSS LLC 
SOl S04 

ACl ACl 

Asibhekisise imephu esekhasini elandulela leli bese senza 10 msebenzi ngamaqembu anamalunga amane. Uma sesiqedile iqembu ngalinye Iizobikela ikilasi izimpendulo zalo: 
a) 

Bhekisisa imephu uzame ukusha amagama ezifundazwe ezivezwe kuyo. Bhala inombolo bese ubhala igama lesifundazwe eduze kwenombolo leyo. 

Ngabe iMafikeng ikusiphi isifundazwe? 

Kambe Iimi luni olukhulunywa kulesi sifundazwe? UMgungundlovu wona ukusiphi isifundazwe? UMpule uhlala kusiphi isifundazwe? 

Ngabe bazowadinga yini amaphasiphothi njengoba beya kwesinye isifundazwe abakwaMolobi? Chaza. 

Zingaki izifundazwe abazozinqamula ngaphambi kokufika kulesi abavakashele kuso? 

Uma ubheka Ie mephu. yimaphi amazwe avelayo kuyo kepha angeyona ingxenye yeNingizimu Afrika? Bhala inombolo bese ubhala igama lezwe. 
b) c) d) e) f) 
g) h) 
SrlAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
. SOl 
AC2 

Indodana yabo endala uTlogi nguye obekise indawo yokulala kuleli hhotela. Ake sizwe inkulumo yakhe kanye noLeigh osebenza ehhotela (inkulumo isihunyushiwe): 

Asithole ababili ekilasini abazosukuma basifundele kahle Ie nkulumo. Uma bethanda ukuyihumushela esiNgisini kulungile: 

Leigh: 

Tlogi: 

Leigh: 

Imperial Hotel; Sawubona. Ukhuluma noLeigh; ngingakusiza ngani? Sawubona, ngicela lapho kubekiswa khona indawo yokulala. 

Siyabonga ukuthi ushaye; linda kancane ngikuxhume. (kukhala umculo opholile) 

Lynette: Usulapho kubekiswa khona indawo yokulala; sawubona. Ukhuluma 

noLynette Gumbi; ngingakusiza ngani? 

Sawubona. Ngidinga ukubekisa indawo yokulala. 

Ubekisela inini? / 

Mhla lulunye kuya mhla zintathu kuJuni 2001. Siza kwi-Royal Show. Wenze kahle wabekisa kusenesikhathi. Phela ayagcwala amahhotela uma kuzoba nemicimbi efana no-Royal Show. Bomba kancane-ke. 
	(umculo opholile) 	. 

Lynette: Indawo isekhona. Ufuna amakamelo amangaki? 
Tlogi: 	Ngifunela ubaba nomama nabantwana abathathu? 
Inr;wadi Yabafundi 6 

Tlogi: 

Lynette: 

Tlogi: 

Lynette: 




ooo) 
Lynette: 
Tlogi: 
Lynette: 
Tlogi: 
Lynette: 
Tlogi: 
Lynette: 
Tlogi: 
Lynette: 
Tlogi: 
Lynette: 
Tlogi: 
IMIBUZO 
Abantwana sebebadala? Bawuhlobo luni? 
Yintombazane eneminyaka engama-21. Yimina engineminyaka eyi-18 kanye nomfowethu onemnyaka eyishumi. 
Kulungile. Umfowenu omncane uzohlala mahhala ngoba ungaphansi kweminyaka eyi-18. Wena uphunduleke kancane. Kusho ukuthi nidinga, amakamelo amabili. 
Sizokwanela nje? Mina ngeke ngikwazi ukulala nodadewethul 	': 
Cha, ungakhathazeki. Ikamelo elilodwa Iibizwa ngokuthi yi-family room. Okusho ukuthi Iinelinye ikamelo ngaphakathi elinombhede omkhulu kanye nomncane ongalala umfowenu. Nizokhokha kanjani? Sizosebenzisa i-credit card kababa. 
Ithini inombolo? 
Nansi inombolo: 5553 6789 3221 Liphela nini? 
NgoMashi 2003. 
Ngiyabonga. Senginibekisele-ke amakamelo amabili. Nizofika ngomhla ka-1 Juni niphume ngomhla ka-3 Juni. Nizolala kabili. Siyabonga. Nansi i-Reservation Number yakho: IH702. Le nombolo niyobanikeza edeskini uma senifika. 
Ngiyabonga. Usale kahle. 
a) Abaneminyaka emingaki abantwana abahlala mahhala ehhotela? 
b) Wake wezwa nge-Royal Show? Kwenziwani kuyo? 
c) Wake wayibona i-credit card? Ngaphandle kokubhuka ngayo ehhotela ungabuye uyisebenzise kuphi? 
d) Uma ucabanga, kungani uma ubekisa indawo ehhotela bese unikezwa inombolo okuthiwa vi-reservation number okufanele uyiveze uma usuzohlala? Lokhu kuyenziwa noma ubekisa indawo ebhanoyini. 
e) Uma kufanele nicebise abakwaMolobi uma sebepakisha, ningathi baphathe izingubo ezinjani? Chaza. 
f) Uma ushayela emahhovisi amakhulu noma emahhotela kuyaye kudlalwe umculo ngesikhathi usabambile. Ngabe udlalelwani 10 mculo? 
SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC2 
Manje ake sixoxisane ngalo mndeni wakwaMolobi siyikilasi. 
Singathi 10 mndeni ungumndeni onjani? Asixoxe sibhekise kulokhu: 
* Izinga lempilo oyiphilayo 10 mndeni .. 
* Imfundiso yabantwana. 
( 
Wonke amaphuzu eniwaphakamisayo kufanele niwasekele. 
Incwadi Yabafundi 6, 




ppp) 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhloJa ulwazi kuJesi sifundo: 
LLC 
505 
AC1 

Sizohlala ngababili sifunde Ie misho bese sibonisana ngomsebenzi okufanele siwenze: 
a) Ihhotela lip hi leli abazolala kulo abakwaMolobi? 
b) Mngani mum be utshele uMolobi ngehhotela eliseMgungundlovu. 
c) Mzali muni 10 ongathandi ukuba izingane zakhe azivakashise? 
d) Munye umuntu uTlogi akhuluma naye. 
e) Ziphi izimpahla enizoziphatha uma seniya eThekwini? 

Kule misho eniyifundile kukhona amagama ayizichasiso esibizwa ngokuthi yinani . . Manje-ke tholani igama eliyinani emshweni ngamunye . 
• Yisiphi isivumelwano kuleli gama enilitholile? 
. Yisiphi isiqu kuleli gama enilitholile? 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhloJa ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
a) Akusensuku zatshwala abakwaMolobi bavakashele eThekwini. 
b) UTlogi uselala obenyoni, weqiwe yinjabulo kwazise uhambo Iwakhe lokuqala lokuya KwaZulu-Natali. 

a) UMolobi wathatha isikhathi sakhe elungisa imoto njengoba bebezothatha uhambo nomndeni wakhe. 

a) Uma kugcwele kakhulu ezindaweni zokungcebeleka kuba khona nabathatha ngozwane. 
b) Amahhotela abamukela ngezimhlophe abantu abavakashela kuwo. 

a) Uma kunemicimbi emadolobheni athile abaphathi bamahhotela bahleka bodwa. 

 Kule misho engenhla kukhona izigejana zamagama ezigqanyisiwe. Asizibhale ,ezincwadini zethu bese sisho ukuthi isigejane ngasinye sichaza ukuthini. 
Amakhono okucabangisisa nokubala 	.J 
ImiphumeJa-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
" 
501 	ACl 
SOl 	ACl 
501 	AC3 
. Sizosebenza ngababili ukwenza 10 msebenzi olandelayo: 
I 
57 




qqq) 
Mafikeng _ Ventersdorp 192 km 
JHB _ Harrismith 274 km 
Ventersdorp _ JHB 95 km 
Harrismith _ Durban 306 km 
Durban _ PMB 79 km 
a) Uma ubala ngokwakho ungathi abakwaMolobi cishe bazohamba amakhilomitha amangaki besuka eMafikeng beya eMgungundlovu? 

a) Imoto kaMolobi ihamba amakhilomitha ayi-120 ngehora. Ngabe cishe 'uzoshayela amahora amangaki esuka eMafikeng eya eMgungundlovu? 

a) Ilitha likaphethiloli libiza ama-R3,71. UMolobi ubale ukuthi bazosebenzisa amalitha ayi-lOO ukuya eMgungundlovu. Ithangi lemoto yabo Iigcwala ngamalitha angama-45. 
	(i) 	Bazoyigcwalisa kangaki imoto ohambeni oluya eMgungundlovu? 
	(ii) 	Yimalini okufanele bayibekele uphethiloli wokuya eMgungundlovu? 
	(iii) 	Imvamisa bazobe behamba emgwaqweni onguthelawayeka. Kambe 

ngokomthetho womgwaqo, izimoto ezihamba kulo mgwaqo kufanele zihambe ngejubane elingakanani? 
	(iv) 	Yini okungafanele abashayeli abahamba kulo mgwaqo bayenze? 
d) Kukude kangakanani ukusuka eHarrismith uya ePietermaritzburg? 
Sri ALINGISA 
Amakhono okucabangisisa nokulingisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LLC 
501 502 
ACl ACl-5 

Ake sithi uTlogi ubeshayele ucingo kulesi sikole ufuna ukwazi ukuthi angasithola yini isikhala sokufunda la ngonyaka ozayo. Sizokwehlukana amaqembu anamalunga ayisithupha; sizame ukubhala inkulumo uTlogi abezoba nayo nalowo muntu ofanele kulesi sikole. Uma sesiqedile iqembu ngalinye Iizolingisa lokhu phambi kwekilasi. 
~ 58 
Incwadi Yabafundi 6 




rrr) 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Ake ubhale lesi siqephu encwadini yakho bese ugcwalisa izikhala ngezivumelwano ezifanele: 

UTlogi waqinisekisa ukuthi usheshe azilungise izimpahla __ khe ngoba ungumuntu okhohlwayo. Wayefuna nokweboleka ibhayisikili __ mngani wakhe ethi uzohamba nalo kepha ubaba __ khe wanqaba wathi imoto __ khe ngeke ikwazi ukuthwala izimpahla __ bo bonke kanye nebhayisikili. Waboleka 
nezibuko 	baba wakhe ethi wenzela ukuba lingamshisi ilanga. Ubaba wakhe 

wamxwayisa ukuthi lapho kuyiwa khona indawo __ bantu abaningi ngakho-ke kufanele aphathe isikhwama azosibeletha ukuze angadukelani nezimpahla __ khe. 

La magama okade uwaqedela asinikeza umqondo wongumnini. Ongumnini ngolunye uhlobo Iwesichasiso. 
(' 
i 
59 ••• 




sss) 
Nantu olunye ulwazi oluzonisiza ukuphendula imibuzo: 
Ihhotela liku-Loop Street, phakathi kuka-Commercial no-Chapel Street. 

I-City Hall iku-Commercia/, phakathi kuka-Church no-Longmarket Street. Ibhange lakwa-ABSA Iiku-Longmarket, phakathi kuka-Chapel no-Commercial Street. 
Ikhemisi isekhoneni Iika-Chapel kanye no-Church Street. 

a) Uma abakwaMolobi bengene ngomgwaqo u-Boshoff bebuza kuwe ind/e/a eya ehhotela, ungabachazela uthini? 
b) Uma bengene ngomgwaqo u-Commercial ungabachazela uthini? 

a) Ake sithi sebesehhotela uMolobi usephethwe yikhanda ngenxa yokushayela indlela ende. Ake ubachazele ukuthi bazofika kanjani ekhemisi. 
b) Monje sebesekhemisi sebefuna ukuya ebhange lakwa-ABSA. Ake ubayalele. 

a) Sebethathwe ngubuhle bedolobha, bahamba baze bayofika e-City Hall manje sebefuna ukubuyela ehhote/a. Bachaze/e. 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala ngokuyikho 
Jmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
$04 
AC3 

AbakwaMolobi bathi uma befika ehhotela baya edeskini baveza i-reservation number yabo base benikezwa ifomu ena/e mininingwane ukuba bayigcwalise: 
Igama: 

Isibango: 

Inkampani: 

Ikheli: 





Ucingo: Ekhaya: 
Emsebenzini: 
Ukusayina: 

Inombolo yepasi: 

Ubuzwe: 

I-reservation number: 

Inombolo yemoto: 

Umuhla of ike ngowo: 

Umuhla ohamba ngawo: 

Nibangaki: 

Uhlobo Iwendlu eni/oyifunayo: 
, 
, 
Uma sengiphuma i-akhawunti yami ngizoyikhokhela ngo: (beka umaka X kokufanele) 
Kheshi: 

Credit card: 
, 
Sheke: 

Ngenye indle/a: 
! 
In~wadi Yabafundi 6 
67 




ttt) 
SIYALALELA - ULIMI 
Amakhono okulalela nokunothisa ulimi 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
505 
ACl 
Ngesikhathi befika ehhotela abakwaMolobi bakhexa imilomo bebona kuphithizela futhi nehhotela lingaselihle ligcwele ubucwebecwebe bodwa. Nakhu okwenzeka ngesikhathi befika: 
a) Bafika sikhathi sinye nababevela kwa-SABC nabo beze e-Royal Show. 
b) Ikamelo lokulala Iikababa kaTlogi lalinendlu yokugezela emhlophe. 
c) Izinsizwa eziqatha zazithatha izikhwama zezivakashi ziziyise ezindlini zazo 
zokulala. 
d) Umsindo omkhulu wawuphuma egumbini lokuphuzela utshwala. 
e) Unogada mumbe wayalela uMolobi ukuthi ayipakephi imoto yakhe enkulu. 
f) Onogada balapha bafake amasudu ansundu kanti abamukela izivakashi 
bagqoke izingubo eziphuzi. 
g) , Lapha kusebenza abantu abahle kuphela. 
h) Ikamelo elincane kwaba ngelikaTlogi nomfowabo. 

Sihleli ngababili ake sithole amagama achaza amabizo kule misho engenhla. la magama asiwabhale phansi. Singasho nje ukuthi igama ngalinye liwuhlobo luni Iwesichasiso? Ake sizame. 
SIYADWEBA 
Amakhono okudweba nokucabangisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
A&C 	501 	ACl 
TECH 	501 	ACl 

Usubonile ukuthi imephu yokuchazela umuntu indawo ingadwetshwa kanjani. Monje asithi kukhona indawo yokungcebeleka eseduze nesitolo noma isiphaza sangakini. Ake udwebe imephu ezosiza abavakashi abasuka edolobheni ukuthi bazofika kanjani kule ndawo yokungcebeleka. 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazl kulesi sifundo: 
La llC 
507 501 
ACl AC 
, 

Ukuze abantu basehhotel(l' baq(lsheliswe ukuthi akubhenywa engxenyeni ethile yalo, kuye kubekwe uphawu oluthile. Akulona-ke lodwa lolu phawu oyaye uluthole ehhotela, ziningi nezinye. 
Ake sibonisane ngalezi zimpawu ezitholakala e-Imperial Hotel sisho ukuthi 	-, 
zibatshelani abavakashi: 	<1 
: ••. 62 




uuu) 
1000 
900 











A 






















I 






I 
\ 



J 




'" 

J 
\ 



~ 



i 











l 

"' 
II 
\ 


j 
~ 



II 




" 

I 



/ 

















. 




800 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
	I 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10 II 12 
	JANUARY 									• DECEMBER 
Manje ake nawe udwebe igrafu enjengale utshengise ukuthi ukube kunehhotela ngakini ngabe abantu balivakashela ngaziphi izikhathi zonyaka. Xhumanisa nemicimbi esike yenzeka ngakini. 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi 
Imiphumeta-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
50s 
ACl 
UMolobi wathi ezihlalele nje egumbini lokuphuza esathiba ukoma wabe ezwa amadoda ekhulumela phezulu. Nakhu ngezansi okunye akucosha ezinkulumeni ezahlukene ayezizwa. Kepha manje njengomuntu ongeyena umZulu phaqa, wayebuye angezwa kahle ukuthi athini la madoda. Asegqanyisiwe la magama ayeyinkinga kuMolobi. 
Manje ake umsize umchazele ngesiZulu azosizwa. 
a) 
b) 
Ukuhlala ehhotela kungalibhoboza ikhukhu lendoda uma ingaqikelele. Ukudla kwasehhotela kumba eqolo kepha kwehla esiphundu awukwazi 
ukukuziba. 
t 
c) 
Ngike ngazibulala ngaala kakhulu edolobheni sengizophuthelwa yilokhu kudla okuconsisa amathe. 
Angizodla emini phela ngishaye esentwala ekuseni laphaya ehhotela. E-Royal Show akukho mpahla engekho ubhema ukholwe, kuya ngokuthi 
• 
ikhukhu lakho lingakanani. 
d) e) 
• 64 
, 
fncwadi Yabafundi 6 




vvv) 
ISIFUNDO 3 Sibonga Ihhotelal 
SrlAFUNDA 
Amakhono okufunda ngokuqondisisa 
rmiphumela-ngqo namasu okuhlofa ulwazi kulesi sifundo: 
LLC EMS 
501 501 
AC8 ACl 
Asifunde Ie ndatshana buthule bese senza umsebenzi olandelayo: 
UThandeka uhlala endaweni yasemakhaya okuthiwa yiSaluthi. Le ndawo inabantu abaningi abantulayo. Langa limbe kwafika abaphathi benkampani thize abadla izambane likapondo bacela enkosini ukwakha ihhotela kule ndawo. Inkosi yawushayela ihlombe 10 mqondo. Waqala-ke umshikashika. Abantu babefika kusempondozankomo bezofesa befesela umsebenzi. Baningi ababethathwa ikakhulukazi amadoda ukuba basize ekwakheni ihhotela. Ngemva kwalokho kwaqashwa abesimame abaningi lapho selilungiswa lihlanzwa. Lathi uma selimi ngomumo, kwaba khona abantu abathathwayo endaweni baya kololongwa izinyanga ezintathu edolobheni. Bathi bebuya babe sebenikezwa imisebenzi eminingi eyahlukene kuleli hhotela. Kepha okubuhlungu ngukuthi lapha kuqashwa kuphela abantu abasebasha; yize bebaningi abantu asebebadala abakwazi ukuqashwa ngakho belu ukuthi sebekhulile ngeke besamelana nobukhwishikhwishi basemahhotela. Manje uThandeka uphatheke kabi ngalaba bantu abadala abayizinsika zendawo kepha asebesele esithubeni. Kepha nakuye ziyime emthumeni akazi ukuthi angabasiza kanjani. Laba bantu abadala abahleli nje bekhwixe imikhono. Kuningi abakwazi ukukwenza okufana nezinkamba, ubuhlalu, amacansi nezicephu, izagila, amabheshu nokunye. Kepha ihhotela Iigcwele ubucwebecwebe; alizidingi zonke lezi zinto abazakhayo. 
Langa thile uThandeka wafikelwa umcabango. 
www) 
xxx) 
Ngaze ngalithola icebo. 

  Laba bantu bangazidayisa lezi zinto zabo kubavakashi abeze lapha ehhotela! Ngizoxoxisana nomuny.e osebenza lapha ehhotela 
ngizwe ukuthi lokhu 
kungenzeka na. 
, 
000 
yyy) 
zzz) 
Incwadi Yabafundi 6 
65 




aaaa) 
IMIBUZO 

a) Misebenzi mini ocabanga ukuthi abantu bafike bayifundela edolobheni ukuze bakwazi ukusebenza ehhotela? Bala ibe mithathu. 
b) Yiyiphi into enhle ongathi yenziwa yileli hhotela? 
c) Ngaphambi kokucela ukwakha ihhotela kule ndawo, ucabanga ukuthi inkampani yiziphi izinto eyaqala ngokuzibheka? 
d) Ngabe umuntu angalakha ihhotela noma yikuphi? Chaza. 
e) Ngubani okufanele uThandeka axoxisane naye ngalo mcabango anawo? 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi ngokuyikho Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
ACl 
505 

Kule ndaba esiyifunde ngenhla kunezigejana zamagama ezicashisa inkulumo. Lezi zigejana zamagama sizibhale la ngezansi. Ake nizisho-ke ukuthi zichaza ukuthini: 
a) abantu abantulayo 
b) abadla izambane Iikapondo 
c) inkosi yawushayela ihlombe 10 mqondo 
d) bafika kusempondozankomo 
e) selimi ngomumo 
f) abayizinsika zendawo 
g) asebesele esithubeni 
h) bekhwixe imikhono 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
EMS 
AC2.3 
501 


UThandeka waxoxisana nomphathi owavuma wathi angabalungisela igumbi abangadayisela kulo lapha phakathi ehhotela. Wase exwayisa ngokuthi kufanele aqale athole ukuthi lezi zinto abazozidayisa zingathengwa yini abavakashi. Kubaluleke ngani lokhu? 

Waqala-ke uThandeka wakha uhlu Iwemibuzo. Wayilungisa kahle yaba samakhadi. Wabe esecela ukubeka ideski elincane E\duze nomnyango wokungena ehhotela. Wayebingelela wonke umuntu ovakashile bese emcela ukuba amgcwalisele leli khadi elinemibuzo. Emva Kwamasonto amathathu uThandeka wayesenamakhadi angaphezu kwekhulu asegcwalisiwe. Izimpendulo zamnikeza umqondo ogcwele ngokufanele akwenze. 
Manje ake sithi uThandeka wasicela ukuba simsize akhe la makhadi 
anemibuzo. Sizohlukana ngamaqembu anamalunga amane sakhe leli khadi. 
Incwadi Yabafundi 6 




bbbb) 

Mibuzo mini esicabanga ukuthi uThandeka wayibhala kuleli khadi eyamsiza ukuthola ukuthi kufanele aqhubeke kanjani nalo msebenzi awuqalayo. Sizolihlobisa kahle sibhale imibuzo eyisithupha ezosiza uThandeka. Leli khadi elinale mibuzo libizwa ngokuthi yi-questionnaire. 

SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
AC1 

Masiphinde sibhale Ie misho elandelayo bese sishintsha amabizo akuyo abe yizinciphiso ngokuba sijobelele isijobelelo sesinciphiso: 
a) UThandeka wakha amakhadi anemibuzo. 
b) Imibuzo yayimifishane futhi imbalwa. 
c) Iz}mpendulo zemibuzo zamnikeza umqondo ogcwele ngokufanele akwenze. 
d) Abantu nabo bawuthola umsebenzi ehhotela. 
e) Imali eyayiholwa abantu babethenga ngayo izinto ezimnandi. 

SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela~ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC EMS 
501 501 
AC8 AC4 

UThandeka wababikela abantu abadala ngalezi zindaba ezimnandi. Bazithokozela kakhulu kepha base beba nale mibuzo. 

Incwadi Yabafundi 6 
• 






cccc) 
Manje ake siphinde sisize uThandeka ekuphenduleni Ie mibuzo ebuzwe ngabantu abadala. Lokhu sizokwenza siyikilasi. 

Eminye yale mibuzo uThandeka wase enazo izimpendulo zayo kepha eminye kwakufanele babonisane bonke. Yimiphi imibuzo esicabanga ukuthi uThandeka wakwazi ukuyiphendula kalula? 

SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda 'ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC EMS 
SOl 501 
AC2 AC2 

Abantu abadala baseSaluthi bagcina sebenenkampani yabo ebizwa ngokuthi 'Isinamuva'. Yathuthuka impela Ie nkampani, bedayisa izinto ezahlukene 
eZ,akhiwe ngobuhlalu, utshani kanye nobumba. Langa thize bathi besadayisa wcibuza omunye wabavakashi ukuthi hlobo luni lokudla kwesintu abanalo. Lo mbuzo wenza ukuthi inkampani Isinamuva igcine seyinobudlelwane nenkampani epheka ehhotela. Ihhotela selipheka nokudla kwesintu. Abagcinanga lapho! Kwagcina sekuba nezikhathi zokuzithokozisa lapho abavakashi babebukela izingane namadoda esina, baxoxelwe izinganekwane, babuke umbukiso wengqephu yesintu, balalele umculo wesintu kanye nokunye okuningi. Yathuthuka ~anjalo-ke inkampani Isinamuva! Yathuthuka kanjalo-ke indawo iSaluthi. Isinamuva njengalo ihhotela yagcina isiqasha abantu; ibalolonge bese ibaqasha ukuba basebenze kuyo. 

Ukuthuthuka kwemisebenzi eyenziwa yiSinamuva kwathuthukisa nezidingo zayo. Ngabe yiziphi izidingo ongathi Ie nkampani yagcina isinazo? 

Umfundi ngamunye uzokopishela leli thebula encwadini yakhe bese eligcwalisa njengoba sekwenziwe esibonelweni. Umfundi akabhale izidingo eziyisikhombisa noma ngaphezulu bese ebhala nesizathu saleso sidingo: 
Isibonelo: 
Isidingo 
Isizathu 
Imishini yokuthunga 
Ukuze bathunge ingqephu yesintu 

enhlobonhlobo 
, 

, 


, 
Incwadi Yabafundi 6 'I 




dddd) 
Isahluko 5 
Iqoqa Lolwazi (Ph.O): Umfundi Njengomuntu Okhuthele Nongumsunguli Uhlelo Lomsebenzi (Pro 0): Ubulelesi 
Ukuxhumana (Integration) 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sahluko: 
LLC 
501 
ACZ,3,7.8 
La 
505 
ACZ,4 
LLC 
50Z 
ACZ,8 
La 
506 
AC1 
LLC 
503 
ACl 
H55 
501 
ACl 
LLC 
504 
ACl 
LLC 
505 
AC1,4 
Masifudumezane 



. Ubul,elesi behlukene kaningi. Ake ubale izinhlabo zobulelesi ongazicabanga . 
* Ngabe kuyiphutha yini ukusola umntanakho uma enza into embi ekhaya? 
* Thina njengabafundi yini esingayenza ukulwa nobulelesi? 
ISIFUNDO 1 
Masibakhulise Kahle Abantwana 
SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC3 

Ake sibhekEi lesi sithombe siyikilasi bese sixoxisana ngaso ngokwenza 10 msebenzi olandelayo: 

Incwadi Yabafundi 6 
69 




eeee) 
a) Kwenzekani kulesi sithombe? Masizame ukwakha indaba ephelele sisusela kwesikubonayo. 
b) Sike saphawula ukuthi ubelelesi behlukene kaningi. Yibuphi ubelelesi obuvela kulesi sithombe? 
c) Ngabe lolu hlobo lobulelesi lungavikeleka? Kanjani? 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda ngokuqondisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
SOl 
AC2 
Asithole umfundi oyedwa ozosifundela Ie ndaba: 

Ugogo Mnikathi njalo uma evela empeshenini udlula ezitolo acoshacoshele abazukulu izinto ezikhala kahle ngisho nenyama imbala. Njengoba ehola amaR500 uye athenge ngama-RlOO, bese kuthi lena esele ayithi shuthe esikhwameni sakhe semali. Sekuze kwaba kabili ethi uma eseyibheka imali yakhe atho/e ukuthi sekusele ama-R250. Bahlanu vo abantu abahlala nogogo kule ndawo yaseNhlanhleni. USipho ungomunye wabazukulu kwabathathu abahlala nogogo. 

Langa thize ugogo wafikelwa yicebo. Esikhwameni sakhe wathi shuthe imali eduze nama-brook/ax ayewathengile. Kanti okuwuSipho akubuzanga elangeni. Thathiyane i-R100, athi nhla eceleni abone ushokoledi angabe esabuza, awuvalele emlonyeni. 

Kuthe sekudliwa ukud/a kwakusihlwa uSipho do. Kuzwakale uTozi esethi inyama kaSipho izodliwa yimi, ngoba yena akazizwa kahle. Ibuze intombi kaMnikathi "Uphi yena uSipho?~' "Usendlini yangasese gogo, sekuphele amahora amabili ehlezi khona, siyamjuqa isisu," kuphendula uTozi. 

Alale yinsini uMaMnikathi athi, saze salithola isela. "Akasilo isela uSipho gogo, uphethwe isisu." Ugogo ayikhininde yonke indaba. Kuthi kusenjalo qhamu uSipho amehlo esezihoxwana. "Ushokoledi wami Sipho 10 osukwenze wanje?" "Yebo gogo," avume uSipho echoba izinzipho, amehlo ethe njo phansi. "Bekungesiwo ushokoledi Sipho lowo owudlile; bekungamaphilisi okukhipha inyongo. Bengicuphe ngawo 10 ohlale ethatha imali yami. Ngiyathokoza mfana wami ukuthi isela Iibanjwe endlini. Akulungile Sipho ukweba. Umuntu ongalaleli izeluleko zabazali uba impunga yehlathi. Ngakho-ke mfana wami shintsha unyawo ukuze ungabi ukudla kwejele." "Ayidle izishiyele gogo, ngeke ngiphinde" kusho uSipho ngezwana. Inkukhu yanqunywa um/omo kuTozi. Kwakungathi uthi vuleka mhlaba ngingene. 
IMIBUZO 
,- 
a) Ngokucabanga kwakho yini enye ayengayenza ugogo ukuze abambe isela? 
b) Uma ufunda Ie ndaba ungathi umuntu oyisela ngumuntu ohlwempu kuphela noma cha? Chaza. 
c) Kwagogo Mnikathi bahlala bahlanu, unabazukulu abathathu. Ngabe ubani 10 omunye wesihlanu? 
.. 
Incwadi Yabafundi 6 



ffff) 

Kambe abantwana abangangoSipho bayavalelwa yini ejele? Chaza. Kungani uTozi wayefisa sengathi kungavuleka umhlaba angene? 

) 
ISEBENZISA ULIMI 

, makhono okusebenzisa nokunothisa ulimi !miphUmela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

	SOS 	ACl 
Ngabe kusuke kuthiwani uma kuthiwa: 'a) Akabuzanga elangeni. 
b) Awuvalele emlonyeni . 
. e) Akazizwa kahle. 
d) Siyamjuqa isisu. 
'e) Alale yinsini. 
,f) Ayikhininde indaba. 
g) Amehlo esezihoxwana . . h) Impunga yehlathi. 
,i) Shintsha unyawo. 
j) Ukudla kwejele . 
. k) Inkukhu yanqunywa umlomo. 

Sri ABHALA - ULIMI 

Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

	50S 	ACl 

la mag am a alandelayo siwacaphune endabeni esiyifunde ngenhla. Uhlobo , Iwamagama anjengalawa sifundile ngawo esigabeni esandulela lesi. Kambe . abizwa ngokuthini? Ake sikhumbuzane. 

, Manje asiwasebenzise kweyethu imisho ukutshengisa ukuthi siyawazi ukuthi ',asebenza kanjani emishweni: 
, a) vo 
.. b) shuthe , c) nhla 
, d) njo 
'. e) qhamu 

" 

I 

'.'Jncwadi Yabafundi 6 

77 .••• 





gggg) 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

Masibukisise 10 msebenzi ongezansi. bese siyasizana ngababili ukwakha amabizo sixhumanisa isiqalo nesiqu sakhona. Uma sesilakhile ibizo sizobe sesisho ukuthi Iikusiphi isigaba: 
hhhh) 
iiii) 
-Ielesi 
-phondo 
-gogo 
-fa 
-fana 
-gebengu 
-tshe 
-khwama 

Asithole abafundi ababili abazosifundela Ie ngxoxo elandelayo, thina sithule silalelisise ukuze sikwazi ukuphendula imibuzo: 
Umhlola Usekhaya 

"MaDube, ayingithokozisi neze indaba yokuthi uFano uhlala ebuya entathakusa. Uma kungenjalo leli kamelo lakhe Iihlala ligcwele abafana. Kulezi zinsuku ngimbone ehamba ngemoto enezinombolo ezithi JPS240GP. Imoto enalezi zinombolo ibifunwa ngamaphoyisa ngesonto eledlule. Angazi ukuthi vena uhlangana kanjani nayo. Okwami nje ukuba ngibize amaphoyisa amthathe ngoba ngizibone kahle leziya zinombolo zivezwa kwithelevishini." 

"Cha. kahle ngodlame babal Uyazi nawe ukuthi uFano uvuka njalo ekuseni ayofuna umsebenzi angawutholi. Uthi-ke manje kufanele enze njani ebabona ontanga yakhe bezizamela. Kahle Zikode ukudlala ngengane. Awukho umsebenzi. Buka nje Ie thelevishini asithengele yona. Angithi uyahlala nawe ubuke izindaba kuyo? Zona lezi ezikuchithisa isizungu. Ngoba sekuyimoto-ke usuqala ukushwabula, ukuba unamalayisense nawe ngabe uyakunika. Hhe! Sengiyabona ikhehla lami bantu! Bheka nje indololwane isingaphandle. Zikode. ave kungoba usugaqele 10 mklomelo okuthiwa uyonikezwa oyoyibika Ie moto? Yini ngisole nje?" 

"Kusahlwile mkami kuwe. Ngizwa igazi lirigishiya. Ngifunga intombi yaseMaMbatheni. Kukhona okuzokwenzeka emzini'kababa, isibili." 

SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda ngokuqondisisa 
tmiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
ACl 
Incwadi Yabafundi 6 




jjjj) 
IMIBUZO 

a) Umbhali wale ngxoxo uyiphe isihloko esithi: 'Umhlola usekhaya', ngabe lesi sihloko siyifanele Ie ngxoxo? Chaza. 
b) Ukube bekunguwe umbhali ubungayipha siphi isihloko ingxoxo enjengale? 
c) Izinhlamvu ezisetshenziswa kumanamba pleti ezimoto ziya ngokuthi leyo moto umnikazi uyibhalise noma uyithenge kuphi. Ngabe Ie moto okukhulunywa ngayo ngeyakuphi? Chaza. 
d) Izimoto zasedolobheni langakini noma kwisifundazwe ohlala kuso zona ziqala futhi zigcine ngaziphi izinhlamvu? Chaza. 

a) Ukungabibikho kwemisebenzi ngabe kuyisizathu esanele sokungena ebugebengwini? 

a) Uyavuma ukuthi uMaDube uyamthanda umyeni wakhe? Chaza ucaphune engxoxweni. 
b) Ngokucabanga kwakho ngabe uqinisile yini uMaDube ukuthi umyeni wakhe 
'ugaqele umklomelo'? Chaza. 
h) Ngowakwabani umama kaZikode? 
i) ~ambe kuvumelekile yini ukushayela ube ukhiphe indololwane ngaphandle? 
j) Uma usemncane awuvumelekile ukufundela ukushayela ngokusemthethweni. 
Kambe uvumeleke ukuqala usuneminyaka emingaki ukushayela? 
Sri ALA LELA - ULIMI 
Amakhono okulalelisisa ulimi 
Imiphumela~ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
La magama alandelayo ayizabizwana. Sifundile ngezinhlobo ezahlukene zezabizwana ebangeni elandulela leli. 
a) Ake sizame ukusho ukuthi isabizwana ngasinye siwuluphi uhlobo. 
b) Ngabe kukhona uhlobo Iwesabizwana olungavezwa yilezi ezingezansi? 
Asilusho bese sinikeza nesibonelo sesabizwana: 
zona 

10 

yona 

lei 

leziya 

yena 
, 
" 
Incwadi Yabafundi 6 
73 




kkkk) 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokuzicabangela 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC3 

Masisebenzisane ngamaqembu, kule ngxoxo engasenhla sithola uZikode exoxisana nomkakhe uMaDube. Akathokozile neze uZikode ngempilo ephilwa yindodana yabo uFano. Sisemaqenjini masibhale amaphuzu okuyiwo esizobona ngawo ukuthi uZikode kanye noMaDube bangabantu abanjani. Kungakuhle ukuba siyisekele imibono yethu. Asibhale amaphuzu ayi-5 ngomuntu eyedwa. 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okulalela noxoxisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhJoJa ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 

(a) Ake sibheke la magama a/andelayo sibone ukuthi asho into efanayo yini. Uma kungenjalo siwachaze ngalinye, bese sakha imisho ngawo: 
* Utsotsi, isigebengu 
* Udlame, izidubedube 
* Ukuzitika, ukuzijabulisa 
* Intathakusa, ekuseni 
* Ukuzizamela, ukugaqela 
(b) Masichaze lezi zigejane zamazwi ukuthi zisho ukuthini: 
* Kahle ngodlame 
* Ontanga bakhe bayazizamela 
* Useqala ukushwabula . Kusahlwile mkami 
• Ngizwa igazi Iingishiya 
(c) Masiveze ukuthi kusuke kuthakazelwa bani uma kuthiwa: 
* Zikode! 
* Sontshikazi! 
* Mve/ase! 
* Nyambose! 
* Mashobane! . Hlabangane! • Madlanduna! 
, 
" 
14 
Incwadi Yabafundi 6 




llll) 
Sri AHLOMISANA 
Amakhono okuhlomisana nokucobeleJana ulwazi Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC8 
Sisusela kulesi sithombe esingenhla kanye nasolwazini esinalo asehlukane ngamaqembu amabili sihlele inkulumo-mpikiswano emayelana nalesi sihloko: 

Abazali yibo abavumela izingane zabo zingene ebulelesini Elinye iqembu malivumelane nalesi sihloko elinye lisiphikise. 

Iqembu ngalinye malikhethe abahlanu abazolimela ekwethuleni amaphuzu ngokuphikisana. 
Iqembu ngalinye malilungise amaphuzu ahlabahlosile elizokwazi nokuwasekela. 
SISEBENZISA ULIMI 
j 
Amakhono okusebenzisa ulimi ngokuyikho Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
50S 
ACl 

Ake sibheke ukuthi lezi zaga zihambelana kanjani nale misebenzi emibili esesiyenzile kulesi sifundo: 
a) Ubogawula ubheke. 
b) Libunjwa liseva. 
c) Inkunzi isematholeni. 
d) Zibhajwa kweziwudlayo. 
e) Ayihlabi ngakumisa. 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okubhala nokulisungulela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LLC 

503 504 
AC1 AC1 
Wose ingane wayidla 
Kuboshwe inqwaba kwawobugebengu 
Kudutshulwe kwabulawa iphoyisa elingumseshi eFilidi Kufunwa ngokushesha izihlobo naqazali 
Ukuboshwa kwesikhqlu esiphezulu 
Ngephasika langonyaka ka-2001 inani labantu besifazane abadlwengulwa ladlula labo abafa ezingozini zezimoto. 
. . 

Lezi ngezinye izihloko ezitholakala emaphephandabeni muva nje. Empeleni alikho iphepha eliphuma lingenayo indaba ngobulelesi obuthile. Ngabe lokhu 
	kusitshelani ngempilo esesiyiphila? 	! 
••. 76 		Incwadi Yabafundi 6 




mmmm) 

j Sisebenza ngamaqembu sizozama ukuthola amaphephandaba kanye namaphephabhuku enyanga eyodwa bese sibheka kuwo izinhlobo zobulelesi okubhalwe ngazo. Sizobe-ke sesisika izihloko zalezo zindaba sizinamathisele eshadini. Ezansi kwesihloko sizobhala imisho emithathu ngendikimba yendaba. Uma ekhona amarediyo emakhaya singalalela izindaba bese sithola izenzo zobulelesi ezibikwayo. La mashadi sizobuya siwanameke odongeni. Ukwazi ngezinhlobo zobulelesi kungasisiza ekufuneni izindlela zokubugwema noma ukubunqanda. 
SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana. 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC LO 
501 505 
AC3 AC4 

a) Make sibukisise kahle lezFzithombe ezingenhla sisemaqenjini ethu bese sizihlela ngokulandelana kwazo. Siveze ukuthi ingabe yisiphi isigameko esenzeka kuqala salandelwa yisiphi, njalonjalo. 
b) Uma sesikwenzile lokhu masakhe indaba ehambisana nalezi zithombe. 
I 
c) Sifundo sini.esisithola kule ndaba esesiyakhile? 
,Incwadi Yabalundi 6 
7741 




nnnn) 
SISEBENZISA UUMI 
Amakhono okusebenzisa ulimi ngokuyikho Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kufesi sifundo: 
llC 
505 
AC] 

Sesike safunda ngezifengqo ebangeni elandulela leli. Manje make sibheke Ie misho elandelayo sithole ukuthi umusho ngamunye uveza siphi isifengqo: 
Nazi izifengqo esizokhetha kuzo: isingathekiso, isenzasamuntu, isifaniso, ihaba 
a) Abazali bezingane ezidukile bagijima izwe Jonke bezifuna. 

a) Umseshi uHadebe ukhozi kwezokusesha ngobulelesi. imibuzo yakhe ikugeqisa amagula ungaJindele. 
b) Izingane zathothongana okwezinkukhu zinethiwe lapho indoda isizijikela. 

a) Emva kokugibeJisa izingane umshayeli wayinyathela inioto yandizisa okwenyoni. 
e) , Langa thize leli hlathi Iiyozokhininda zonke izindaba. 
f) Imoto yamaphoyisa yandiza wonke amaqele ithungatha izingane. 
SIY AXOXA - UBVerKO BOMLOMO 
Amakhono okulalela nokuxoxisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC HSS 
504 SO] 
ACl ACl 

Masehlukane amaqembu amahlanu, sifune ulwazi emithonjeni ekhona lapha ekilasini. Amaqembu ethu azoma kanje: 
(a) Imilolozelo 
(b) Izibongo 

(c) Iziphicaphicwano (d) Amahubo 
(e) Izinganekwane 

Uma amaqembu esewenzile umsebenzi wawo, sizohlala phansi siJaJeJe iqembu Jethula lokho elikutholile ngomsebenzi walo. Abalalele kuhle bawabhale phansi amaphuzu abo. 
i 
78 
Incwadi Yabafundi 6 

-------------------------------------------- 


oooo) 
ISIFUNDO 3 Silwa Nobulelesi 
Sri AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC LO 
Sal 50S 
ACl AC4 

Ubelelesi abukhethi ukuthi uminyaka mingaki. Ngakho-ke nathi njengoba sibangaka kufanele siqaphele singazitholi sesingukudla kwezigilamkhuba kanye nezigebengu. Kuningi esingakwenza ukuze sizigcine siphephile. 

Kopishela leli thebula encwadini yakho yokubhala bese ubeka uphawu endaweni obona ukuthi ifanele: 
, 


Njalo 
Ungalinge 



nakancane 
Utshele umuntu ocingweni ukuthi uwedwa ekhaya 


Wamukele izipho ezivela kubantu ongabazi 



Ubikele abazali ukuthi ulaphi nobani nokuthi 


uzobuya nini 



Uvumele umuntu akuthinte ngendlela engakukhululi 


Umemeze noma ubaleke uma uzithola usengozini 


yobulelesi 



Ube nenombolo yomuntu ongamshayela ucingo uma 


usenkingeni 



Uvume ukwenza into eyenziwa ngabangani noma 


ungahambisani nayo 



Ugibele imoto ongayazi 



Ugcine imfihlo ungabatsheli abazali 
I 


, 



Incwadi Yabafundi 6 
79 ••• 




pppp) 
IMIBUZO 
a) Myalezo muni obalulekile esiwuthola kuleli eulo? 

b) Yiziphi izigejana zamazwi ezingesona isiZulu soqobo kuleli eulo? e) Ziehaza ukuthini lezi zigejana zamazwi ozithole ngenhla? 
c) Ake unikeze ezesiZulu soqobo ezisho okufanayo nalezi ezisetshenzisiwe. 
d) Phinda ulibhale leli eulo usebenzisa isiZulu soqobo. Ngabe lisezwakala kahle nje? 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
Usebenza ngawedwa thola amagama ayizabizwana kule misho bese usho ukuthi igama lelo Iiwuhlobo luni Iwesabizwana: 
a) La mfana angeke angenzise into engingayithandi. 
b) UThandi wesaba ukutshela leyaya ntombazane ukuthi akathandi ibe ngumngani wakhe, manje bobabili sebesenkingeni. 
c) Bona bayathanda ukuzenza ngeana ngoba beeabanga ukuthi sizofisa ukuba yibo. 
d) Lowa baba uye osalwa ngokuntshontsha izingane ayoziewiya izitho zangasese. 
SIYAXOXA 
Amakhono okubhala nokuzicabangela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 	504 	AC1-2 
LO 505 	AC2 
Masihlale ngamaqembu anamalungu ayisihlanu kuphela ukwenza 10 msebenzi. Iqembu ngalinye malenze uhla lobugebengu obukhana ezikoleni. Maliphinde futhi lenze uhla lobugebengu obukhona ezindaweni esiphila kuza. Sese liehaza ukuthi bungavikelwa kanjani lobo bugebengu. Masisebenzise leli thebula ukubhala 10 msebenzi: 
Ubugebengu abusezikaleni 
Izindlela zakubuvikela 
Ubugebengu obusemphakathini 
Izindlela zakubuvikela 
", fncwadi Yabafundi 6 
• 
87 




qqqq) 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okusebenzisana nokuzenzela Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LO LLC LLC 
506 502 S03 
ACl AC8 ACI 

Masihlukane ngamaqembu ethu ajwayelekile. Iqembu ngalinye maliziqalele iphrojekthi. 

Lapha esikoleni sekukhona isehlo sobulelesi esenzekile. Monje sisemaqenjini sizoziqambela lesi sehlo bese senza sengathi sisilungisela ukuba siphume ephephandabeni. Sesike sakhuluma kakhulu ngokwenziwayo uma kuzokhishwa indaba ephephandabeni kulezi zigaba ezandulela lesi: 
Nakhu okulindelekile eqenjini: 
Makube khona: 

Abazibonele ngamehlo senzeka lesi sehlo (lobo kulindeleke ukuba basakhe lesi sehlo) 

Umcosheli wezindaba (10 kulindeleke ukuba akhe imibuzo azoyibuza lobo abasibonile isehlo) 

Umthwebuli wezithombe (10 uzothatha izithombe zabakhulumayo kanye nendawo lapho isehlo senzeke khona. Uma ethatha isithombe kufanele achaze ukuthi kungani esithatha) 

Ngabe lesi sehlo besingavikeleka? Kanjani? Manje ake niqhamuke namasu abengenziwa ukuvikela ukuba isehlo esinje singenzeki esikoleni. 
Iphrojekthi yethu mayibe nomfanekiso omuhle ozoba yikhava. 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kuJesi sifundo: 
LLC LLC 
505 501 
ACl AC8 
I II 
L 
a 
b 
c 
d 

) 
a) Sebenzani ngababili nakhe indatshana emayelana nobulelesi nisebenzise lezi 
zenzukuthi ezilandelayo. Nivumelekile ukufaka nezenu kepha lezi niqikelele 	b) 
ukuthi nizisebenzisa zonke. 

gixi gixi 
gulukudu 

nke 
phahla 

dinsi 
khahla 

zwi 
ngxi 


I 
••• 
82 
Incwadi Yabafundi 6 
c) 
d) 




rrrr) 

,b) Le misho elandelayo inamagama okuthiwa yizibabazo. Ngabe yimaphi 10 magama? Asiyifunde Ie misho bese kuthi 10 magama ayizibabazo sibuye siwasebenzise kweyethu imisho esizozenzela yona. 

i) Maye! Ngiyazisa ngomntwana wami kungukuphela kwakhe! ii) Hawu! Lafa elihle kakhulu sibhekile! 

iii)Shwele! Bengingazi ukuthi lokhu kuzokuphatha kabi! iv)Hhiya! Kuzobuye kwedlule nje lokhu! 
v) Mameshane! Sengathi ingane kaNtuli nje Ie ehamba nalezi zigilamkhuba! 
SrYA EMAKHAYA 
,tAmakhono okuzihlwayela ulwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
504 
ACl 

. Make siye emakhaya siyobonisana nomphakathi wangakithi ngalezi zinto ezilandelayo: 
10) Yiziphi izindlela esingalekelela ngazo amaphoyisa ukugwema ubugebengu 
obenzekayo emphakathini wakithi. 

Kungaba kuhle uma elinye idlanzana lingaya emaphoyiseni ukuze lithole ukuthi amaphoyisa wona adinga luphi usizo. . 

Kufanelekile yini ukuba umphakathi uziphathele umthetho ngezandla zawo no? 

Uma amaphoyisa nawo ethinteka ebugebengwini, kufanele umphakathi wenzenjani? 
. asixoxisane ngezimpendulo zale mibuzo elandelayo: 

Uma abadala bengekho ekhaya izingane zisele zodwa, yikuphi okufanele zikwenze ukuze ziphephe? 

Yimiphi imizamo yokuphepha engenziwa yizingane uma isigebengu sesingaphakathi endlini? 
J 
Uhulumeni ikhona imizamo ayenzayo ukulwa nobulelesi. Ngabe yimiphi leyo 
	. 	, 
mrzamo? 

Ngokucabanga kwenu ngabe abenzi bobubi bajeziswa ngendlela efanele? Ithini eyenu imibono? 
83 •• 




ssss) 


Ngabe wake wahlangabezana nobulelesi wangabikela muntu ngabo? Xoxisana nothisha wakho noma nomuntu omthembayo. Uma wesaba bhala incwadi. 

Khumbula kuyilungelo lakho ukuphila kahle ngaphandle kokuhlukunyezwa nokwesaba. 
IZIHLOLA NGABABILI 
Lapha kulesi sahluko sike saxoxisana ngobuciko bomlomo. Sisazikhumbula nezinhlobo zobuciko bomlomo esixoxisane ngazo. Ake nithathe eyodwa inhlobo bese nenza izibonelo zayo ezimbili. 
i 
,~ 84 
, 
Incwadi Yabafundi 6 




tttt) 
Isahluko 6 

Iqoqa Lolwazi (Ph.O): Umfundi Njengomuntu Okhuthele Nongumsunguli 
Uhlelo Lomsebenzi (Pr. 0): Ezamabhizinisi 
, Ukuxhumana (Integration) 
. Imiphumela-ngqo namasu okuhlola u[wazi kulesi sahluko: 
", 
'llC 	501 
ltC 	507 
llC 	503 
EMS 	502 
MlMM5 501 
ACl-6,B ACl-4 AC3-6 AC1,2 AC1 
LLC 	50S 
LLC 	502 
TECH 	501 
EMS 	501 
AC1,3.4J,B ACl-6 
AC1 
ACl-4 
Masifudumezane 

Uma kukhulunywa ngezamabhizinisi kufikani emqondweni wakho? Ngabe wonke umuntu angakwazi ukuziqalela ibhizinisi? 

Yiziphi izinto ongazicabanga okungafanele uziqaphele zingahlukumezi ibhizinisi osuliqalile? 
ISIFUNDO 1 
.', 
Yilwa Nokuntuleka Kwemisebenzi 
Amakhono okuxoxa nokubonisana 
"iphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
, 
llC 	501 	AC3 
lMS 	502 	AC1 
I': 
 ulesi sikhathi samanje imisebenzi ayiseyona inola. Mihla Ie sihlala sizwa ezindabeni kuthiwa izinkampani ezithile ziyavala. Ngabe konakelephi? Ngabe 
kusho ukuthini lokhu kith ina bantu abasakhula? 	' 
, 
.ke sibheke lezi zithombe eziveza izimo esesivame ukuhlangabezana nazo mihla 
e 	' 
I 
85 




uuuu) 

O-AVI1JK. _ 

UM9EBENZr 
Imibhalo enjengale engenhla sivame ukuyithola ezindaweni eziningi ezahlukene. 
a) Ngabe umbhalo ngamunye ubhekiswe kubani? 
b) Ngabe Ie mibhalo yonke ungayithola endaweni eyodwa? Chaza. 
c) Kukhona umbhalo klJle engenhla ovame ukuJhalwa abanikazi bamabhizinisi. 
Kungani umnikazi bhizinisi eze abhale 10 mbhalo? 

d) Kunemibhalo emibill engaphathwa abantu a:,aswele imisebenzi. Yimuphi umuntu ongamsiza kulaba? Chaza. 

d) Uma ucabanga, yini eqeda imisebenzi lapha eNingizimu Afrika? Cabanga ngemishini, amakhompuyutha, ukuhwebelana, isimo senhlalo, njalonjalo. 

d) Umuntu osehle enyuka efuna umsebenzi ke,Jha njalo ehlala ehlangabezana nombhalo othi: 'Awukho umsebenzi' ungamcebisa uthini? 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuthola ulwazi 
Imiphumela.ngqo namasu okuhloJa uJwazi kulesi sifundo: 
EMS 
501 
AC2 
, 
Vuk'uzenzele 

Kuningi ongakwenza kuno ~uba uhlale dekle ukhwixe imikhono ubalise ngokuntuleka kwemisebenzi. Uma unengqondo, ungakwazi ukuhluza umqondo uqhamuke nesu lokuziqalela ibhizinisi lakho elincane. Amabhizinisi amancane 
! 
Incwadi Yabafundi 6 
H




vvvv) 

abaluleke kakhulu kulezi zinsuku ngoba yiwo abhekana ngqo nezidingo zalowo mphakathi akuwo. Ake ucabange nje ngobuhle bokuzisebenza! 
. Ungenza umsebenzi owuthandayo nonekhono lawo . 
• Ungazithuthukisa ngendlela oyithandayo . 
. Imali oyithola ebhizinisini ngeyakho! 
• Ibhizinisi lakho lingakhula uze ube ngumqashi! 
IMIBUZO 

a) Bakhona abantu abaziqalela amabhizinisi endaweni yangakini? Hlobo luni Iwamabhizinisi abanawo? 
b) Ngabe ukuziqalela ibhizinisi kudinga ukuba ufunde ugogode kuqala? Chaza. 

b) Kukhona isisho esithi: Ubudoda abukhulelwa. Ngabe lesi sisho ungasixhumanisa kanjani nokuziqalela ibhizinisi? 
c) Obunye ubuhle bokuba nebhizinisi lakho ukuthi wenze into onekhono layo. 
Ngabe wena uyawazi amakhono akho? Yisho abe mabili. 
SIYABHALA-ULIMI 
Amakhono okubhala uliml ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
Ake sifunde 10 musho esiwucaphune ngenhla: 'Ungazithuthukisa ngendlela oyithandayo.' 
a) Yisiphi isenzo kulo musho? 
b) Sikuyiphi impambosi? 
c) Nikeza isakhi esitshengisa ukuthi isenzo sikuleyo mpambosi oyiphawulile. 
d) Asibale izimpambosi esazifunda ezigabeni ezandulela lezi. 

a) Manje asenze imisho yethu. Umusho ngamunye ube sempambosini eyehlukile yesenzo. 
, 
,. Incwadi Yabafundi 6 
87 




wwww) 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokucabangisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
501 
ACB 
'Kungcono kakhulu ukuthenga espaza esisekhoneni kunokuya edolobheni' 

Ake ubhale amaphuzu amahlanu anohlonze usekele 10 mbono ongenhla. SIY AHLOMISANA 
Amakhono okucebisana ngolwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
EMS llC 
SOl 501 
AC2 AC6 
Ake sisize laba bantu basemphakathini wakithi: 

Laba bantu banamakhono manje badinga ukuboniswa ukuthi hlobo luni Iwebhizinisi abangalenza. 
i 
t:!o. 88 
Incwadi Yabafundi 6 




xxxx) 
yyyy) 
Ngiyathanda ukusebenza egcekeni ngilihlanze ngitshale nezimbali. Nginemoto eyiveni. 
zzzz) 
aaaaa) 
Ngiyakuthanda ukukhuluma futhi abantu bayaye bangilalele bathi ngikhuluma izinto 
ezinomqondo. 
bbbbb) 
ccccc) 
ddddd) 
Ngiyezwana kakhulu nezingane ezincane. 
eeeee) 
fffff) 
  baba wayenamasimu amaningi, nathi sihlala sisebenza kuwo. Sengaze ngakujwayela futhi ngakuthanda ukusebenzangenhlabath i. 
ggggg) 
Ngiyakuthanda ukubona abantu bebahle bebukeka futhi bezithanda. 
Incwadi Yabafundi 6 
• 
89 




hhhhh) 
ISIFUNDO 2 
Zisungulele Ibhizinisi Lakho 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuqondisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC EMS 
SOl SOl 

ACl AC3 
Ake sifunde lezi zigaba ezinhlanu zokuqala ibhizinisi: 

Ukuqala ibhizinisi kufana nokuqala uhambo. Uyaye uhlele ukuthi uyaphi, uhamba nini, nokuthi uzohamba ngani. Kanjalo nasebhizinisini kufanele ube nomqondo ophusile webhizinisi ongakwazi ukuziqalela lona. 

Lezi zigaba ezinhlanu zingakusiza ukuba ube ngusomabhizinisi onempumelelo. Uma usuzihlele kahle lezi zigaba wafaka lonke ulwazi oludingekayo, kuthiwa usuwenze I-Business Plan. 
Isigaba 1 - Cabanga ngomqondo webhizinisi 

Lokhu kuzokunikeza umqondo wokuthi umphakathi wakini udingani. Nansi imibuzo okufanele uzibuze yona: 
. Mingaki imiqondo yebhizinisi enginayo? 
* Nginawo yini amakhono okwenza lolu hlobo Iwebhizinisi? 
* Nginolwazi olwanele ngaleli bhizinisi? Ngingalutholaphi olunye ulwazi? 
* Ngabe ibhizinisi lami lidinga ilayinsense? Uma kunjalo ngingayitholaphi? 
Isigaba 2 - Thola ukuthi umphakathi uyalidinga yini ibhizinisi elinjengaleli Lokhu kuthiwa ukwenza inhlolo yemakethe. 
Nansi imibuzo okufanele uyibuze: 

Hlobo luni Iwabantu abazoba amakhasimende ami - abantwana, abesimame, abesilisa? 
Lizoba kuphi leli bhizinisi - ekhaya, uzoqasha, uzohambela imizi? Ngizoliqala nini leli bhizinisi - lizosebenza kangaki ngesonto, ngaziphi izikhathi zosuku? 
90 
Incwadi Yabafundi 6 


- ~------------------------------------------------- 

iiiii) 

Isigaba 3 - Izinto ozozidinga 

Lapha ubheka izinto ezifana nesikhathi, amathuluzi, izinto zokuthutha, abantu kanye nolwazi 
Nansi imibuzo okufanele uyibuze: 

Uzodinga isikhathi esingakanani ngosuku ukwenza ibhizinisi lakho? Uzozibambela mathupha noma uzodinga ukuqasha? 
Viziphi izinto obuzenza okuzofanele uziyeke uma usuba matasatasa kakhulu? 

Uma usebenzela ngaphandle uzokwenzenjani mhla lina? Amathuluzi akho uzowagcina kuphi? Azobe ephephile? 
Izinto ozozidayisa uma ngabe uyadayisa ziyabola noma aziboli? Uzozigcina kuphi? 

Isigaba 4 - Ukunakekela amakhasimende 

Kufanele ukhumbule ukuthi ukuba sebhizinisini kwakho kuncike kubantu abangamakhasimende akho. Uma ubaphatha kahle bayoqhubeka bakweseke. Khumbula ukuthi yize nabo bekudinga lokho obadayisela noma obenzela khona, banelungelo lokuya kwenye indawo uma ungabaphethe kahle. 
Okunye okungahlukumeza ibhizinisi lakho: • Ubandlululo 
. Ubugebengu 
* Izinkinga zasemndenini 
* Ukweboleka imali 

Isigaba 5 - Ukusetshenziswa kwemali 

Ebhizinisini imali iyaphuma iyangena. Uma ingena kuthiwa iyinzuzo uma iphuma uyisebenzisa kuthiwa yizindleko. Ukuze ibhizinisi lakho Iisimame kahle, inzuzo yakho kufanele ibe ngaphezu kwezindleko onazo. Ngaphambi kokuqala ibhizinisi kufanele ulinganisele ukuthi ibhizinisi lakho Iizokwenza malini nokuthi izindleko zalo zizoba ngakanani. 
, 

Kunzima ukwazi kahle hie pkuthi yimalini ongayithola ibe yinzuzo. Abanye abantu baye balinganisele inzuzo enkulu uma lokhu kungasenzeki Iiwe ibhizinisi. Kuhle-ke ukuthi uma uqala uzitshele ukuthi uzoba namakhasimende ambalwa. 




jjjjj) 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokucabangisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
EMS LLC 
501 501 
AC3 AC3 

Lapha ngezansi sinamanye amaphuzu kanye nemibuzo engangena kulezi zigaba ezingenhla. Manje sizothatha umbuzo noma iphuzu ngalinye sizame ukulifaka esigabeni esifanele: 
a) Ngabe amakhasimende ami asuka endaweni enjani? 
b) Ngiyabazi ubuthakathaka bami nokuthi kufanele ngilwe nabo kanjani ukuze 
bungaphazamisi ibhizinisi lami. 
c) Ngabe usazoba naso isikhathi sakho, somndeni kanye nesabangani? 
d) Ngabe unawo amathuluzi afanelekile ukwenza le/i bhizinisi? 
e) Usunaso isilinganiso sokuthi ukuqala leli bhizinisi nokuliqhuba kuzoba 
yizindJeko ezingakanani? 
f) Amakhasimende adinga ukuhlonishwa nokuphathwa kahle. 
g) 'Ngabe uyakwazi uku/alelisisa kah/e izimpendulo zabantu oxoxisana nabo? 
h) Nginawo impela umqondo webhizinisi kepha manje angazi ngiqale kuphi. 
i) Kufanele uboleke imali kubantu noma izinkampani ezethembekile. 

f) Kufanele ukwazi ukuzibalela ukuthi ibhizinisi lakho Iingenza inzuzo engakanani noma ucele usizo uma kufanelekile. 
SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Jmiphumela-ngqo namasu okuhlola ufwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl 
Sizohlala ngababili senze /0 msebenzi olandelayo: 
Asibuyele emibuzweni esiyifunde eSigabeni 3 sokwenza I-Business Plan 
ngenhla. 
a) Asikhiphe wonke amagama ayizenzo kule mibuzo. 
b) Ngabe lezi zenzo zikuyiphi inkathi? 
c) Asikhiphe izakhi ezenza ukuba lezi zenzo zibe kule nkathi. 

a) )like sithi-ke manje kukhona usomabhizinisi osexoxela omunye ngakwenza yena mhla eqala ibhizinisi. Asibhale Ie mibuzo izenzo zibe senkathini efanele (inkathi edlule) 

92 
Incwadi Yabafundi 6 




kkkkk) 
SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
SOl 
ACl 
Lapha sizogxila esigabeni sesine kulezi esizifunde ngenhla. 

Sithe lezi zinto ezingezansi ngezinye zezinto ezingaphazamisa ibhizinisi lakho. Manje asehlukane ngamaqembu, iqembu lithathe into ngayinye bese: 

a) Lixoxisana ngayo livele namaphuzu okuthi lokhu kungaliphazamisa kanjani ibhizinisi. 
b) Alibuye livele namanye amaphuzu aphawula ngokuthi isimo esinjengalesi 
usomabhizinisi angasivikela kanjani . 
* Ubandlululo 
* Ubugebengu 

. Izil')kinga zasemndenini • Ukweboleka imali 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okuzicabangela nokubonisana Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC EMS 
507 SOl 
ACl-4 ACl 

Masihlale ngamaqembu anamalunga angeqile kwayisithupha lilinye. Sizofunda nasi isiqeshana esixoxa ngoSwazi. Uma sesiqedile sizolandela njengoba uSwazi enza naye ukuzidayisa: 
USwazi intombazane ebukeka ineminyaka ephakathi kwengama-35-40. Uhlala endaweni yaseMshwathi. Kusemakhaya lapha, impucuko iza kancane. USwazi 10 ufuna ukuvula ibhikawozi endaweni. Uzoba yimpunyela. Ubani 01010 engasithengile isinkwa? Futhi kugcwele inkompolo kule ndawo. Kanti futhi izikole, izitolo, izibhedlela, amajele kanye nawo amafemu imbala athenga izinkwa namakhekhe ebhikawozi elikude elingamakhilomitha angama-35 eDalton phela. Ngakho bonke lobo bazobuya bazothenga kuye. USwazi uqale wavakashela ezitolo, esibhedlela , ejele nasezikoleni eyozwa ukuthi badinga hlobo luni Iwezinkwa namakhekhe. Bonke bJlkujabulelile lokho, bathi bangalithokozela ibhikawozi ,eliseduze. 

Emva kwalokho uSwazi wenze amaphosta okukhangisa ukuze umphakathi wonke wazi ngebhikawozi lakhe. 
i 
it'? Incwadi Yabafundi 6 
, 




lllll) 
Swazi Bakery 
Ibhikawozi eliseqopheleni eliphezulu! Wozani nonke endalini yokuvula : 24 August 

Isikhathi: 9 ekuseni Indawo: Duze nenkantolo Phuthumani Zulu! 
USwazi uwathumela kuzo zonke izindawo zaseMshwathi namaphethelo ngisho nakwabamaphepha imbala. Ngokuphazima kweso ube eseqasha abafundi abaphase emaThekhnikhoni abangakawutholi umsebenzi. Uqale ngokuqasha abahlala khona eMshwathi. 

Masivumelaneni emaqenjini ethu ukuthi iphosta yani esizoyenza. Kungakuhle umasizothatha isibonelo kule kaSwazi kodwa bese siyenza kangcono eyethu idlule Ie kaSwazi. 
SriABHALA 
Amakhono okubhala 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
AC7&8 
Masiphendule Ie mibuzo exoxa ngoSwazi ngokuba sibhale ezincwadini zethu zokubhala umsebenzi: 
a) Ake uchaze ukuthi yini ibhikawozi? 
b) Umuntu onjani okuthiwa yimpunyela? 
c) Obani abazoba amakhasimende aqavile kaSwazi? 
d) Lizovulwa nini ibhikawozi likaSwazi? 
e) Ubahehe kanjani abathengi bakhe uSwazi? Ake uchaze. 
9:1 
Incwadi Yabafundi 6 




mmmmm) 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okusebenzisa ulimi ngokuyikho Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
505 
ACl-2 
,. 
Make siqhathanise nazi izaga ezilandelayo zihambisane nezincazelo zazo. Sizobuye sizithathe lezi zaga sizisebenzise emishweni ukuze kuvele ukuthi siyazazi ukuthi zisebenza uma kwenzenjani: 
ISAGA 

INCAZELO 
~) Izinyosi zidla uju Iwazo 
- 
Uma ungaceli ngeke usizwe muntu. 
b) Liyoze line nangakithi 
- 
Kuphumelela ozamayo. 
c) Induku ishaya imviki 
- 
Nami ngiyoze ngiphumelele. 
d) Ingane engakhali ifela embelekweni 
- 
Nomuntu ohlakaniphile kuyenzeka 


aphambeke. 
e) Kubamba ezingelayo 
- 
Umuntu udla umvuzo wokusebenza 


kwakhe. 
SIYABALA 
Amakhono okubala ngokuyikho 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
EMS MLMM5 
501 501 
AC4 ACl 
Ngesikhathi uSwazi elungiselela ukuqala ibhizinisi lakhe wenza nethebula elitshengisa inzuzo kanye nezindleko zebhizinisi lakhe. Sizohlala ngamaqembu sizame ukuwakha la mathebula kaSwazi. 
Amaqembu angenza amathebula ayizilinganiso ehlukene: 
• Ithebula elitshengisa izindleko zikaSwazi zokuqala ibhizinisi 
Sw~'13o..kery - I~ ~cM.<:v~ 
<9~o- 
lru:uu/ 

, 

. 
lru:uu/~ 
, 
95 




nnnnn) 
I 
iIsIFUNDO 3 
Ukuthenga Okuyikho 
SIYAFUNDA 
~. Amakhono okufunda nokuphendula imibuzo Imiphumelawngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
502 
ACl-3 

UMsimango indoda emadodeni. Akakhathalele bukhulu, kodwa nje ukusiza umphakathi wakwaCaluza. Uthe uma ebona ukuthi imali yakhe seyanele, wase ecela usizo komunye wosomabhizinisi onohlonze, uMnumzane Bhengu, ukuze 
. amcebise njengomuntu obefuna ukwakha isitolo. 
I Nazi ,izeluleko zikaMnumzane Bhengu: 
"Ngizocela ungilalelisise Msimango. Ngithi iSuphamakethe ingcono kunesitolo". 
Amanani athe ukwehla kancane esuphamakethe. Kunezinhlobonhlobo zezimpahla ezahlukene namanani azo. Umuntu uyakwazi ukuzibhekela mathupha lokho akufunayo. 

Abantu bathanda ukuzithengela khona ngoba bathola izinto eziningi kunesitolo. 

Kuthengeka kalula kwesinye isikhathi kuba nemigqa emide kakhulu. Abantu abanezimoto bayaneliseka. 
'SIYABHALA 
Amakhono okubhala 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kufesi sifundo: 
50S 	AC3&4 

Masibhale 10 msebenzi ezincwadini zethu zokubhala. Izimpendulo sizozithola kule ndaba esiyifunde ngenhla: 
I' 
a) Ubani osebeke imali eningi of una ukwakhb isitolo? 
'. 
b) Kubaluleke ngani ukucela iieluleko kwabanye? 
c) Ubani umeluleki kule ndaba? 
d) Yibaphi abantu abeneliseka kakhulu emasuphamekethe? 

~) Kuchazani ukuthi umuntu uzibhekela mathupha akufunayo esupamakethe? \~ 




ooooo) 
Sri AHLOMISANA 
Amakhono okuziqambela nokulingisa 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
502 
AC1.6 
Masifunde lesi siqeshana esilandelayo ukuze sikwazi ukucobelelana ngolwazi: 

Eseyakhile isuphamakethe yakhe uMsimango, waphindela kuBhengu ukuba ameluleke ngokuthi izimpahla azibeke kanjani. Nazi izeluleko azithola: 
Amashalofu kufanele abe imigqa ukuze kushaye umoya 

Izimpahla ezithengwa kakhulu kumele zibe phakathi nendawo .. Izithelo nemifino kufanele kube sekuqaleni lapho kungenwa khona. Oswidi bahlala belapho kukhokhwa khona. 
Makube nomculo okhalela phansi. 

Masipendwe ngemibala emihle ukuze sikhange. Amathayela phansi makungabi azowisa abathengi. Makube nezindawo eziningi zokukhokha. 
Makube khona abazosiza abathengi. 
Sri ALINGISA 
Amakhono okuziqambela nokuJinglsa 
: lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
503 
AC3.6 

 , Emaqenjini ethu makube khona abazoba ngabathengi, abazosiza abathengi, . ! abashaya izisefo kanye nomnikazi weSuphamakethe. 
,! 
) Masikulingise lokhu. Iqembu elizokwenza kahle Iizothola umklomelo . 
. SrlABHALA- ULIMI 
.~ Amakhono okubhala nokusebenzisa ulimi ngokuyikho 
,: lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
I LLC 	505 	AC2&3 
.' Kule misho elandelayo masibhekisise kahle amagama agqanyisiwe bese 
.: siyibhala Ie misho ezincwadini zethu zokubhala umsebenzi siphikise lawo 

 agqanyisiwe: i 
'a) UMsimango uwenza ngokuvilapha umseb;nzi wakhe. 
; b) Izithelo namaveji angasekugcineni esitolo sikaMsimango. 
c) UNkosikazi kaMsimango u~cishana kabi. 
:. d) Abantu baphuma bephumile esitolo sikaMsimango. 'e) UMsimango noBhengu bayaphikisana ngenkulumo . 
. 1 f) Bayalamba kwaMsimango njengoba kunesitolo nj,e. " g) Kuhle ukusaphaza imali. 




ppppp) 
SrlADWEBA 
Amakhono okuzicabangela nokuzihlelela ngokuyikho lmiphumela~ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC Tech 
503 501 
AC4 ACl 
Masidwebe isitolo sikaMsimango sibe nepulani evulekile. Okufanele kuvele obala yilokhu: 
. Amashalofu 	• Amafriza 
• Amafriji 	• Amathili 

Uma sesikwenzile lokhu okungasenhla, masifake nazi izinto ezilandelayo ngononina: 
• okusemathinini . okuchobokayo 
* uphizi ofrizile 
* ukherothi 
* amakhonfleksi 
* iziphuzo ezizoyizayo 
* ushukela 
* isipinashi 
* ikhekhe 
* uswidi 
* ushizi 
* ubisi 
* amasi 
. ice-cream 
. ubhiya namawayini 
Sri AZIHLOLA SIZIHLOLA NGAMUNYE 
a) Masibheke nasi isiqeshana esilandelayo, bese silungisa okunakele kuso: 

Umthembeni uwafundisile amado dana akhe ukuthi ibhajethi kumele yenziwe kanjani. Akusezukubakhona nkinga ukuthi imali kanomalungelo kumele isetshenziswa kanjani. Okuhle ukuthi kukhona ezosala yokonga. Lapho phela akusho ukuthi sebegwilikile ngalokho. 

b) Masisebenzise la magama alandelayo emshweni ukuze sikhombise ukuthi siyazi ukuthi asho ukuthini: 
• Isigwili 	• Ukonga 	• Ukumosa 	. Isichaka 	• Ukubusa 
SIZIHLOLA SINGAMAQEMBU 

Masisebenze ngamaqembu anamalunga angeqile kwayisithupha iqembu ngalinye maliphume neprojekthi yalo ezongenela umncintiswano. Nakhu-ke okufunakalayo: 
a) Cabangisisani kahle ukuthi elani ibhizinisi enizolivula. 
b) Bhalani phansi lokho enibona ukuthi nibuthakathaka kukho kanye nalokho enibona niphumelela kukho. 
c) Zibuzeni ukuthi yimaphi amakhono eninawo. 
d) Tholani usolwazi ozoneluleka ngebhizinisi enifuna ukulenza. 
Incwadi Yabafundi 6 




qqqqq) 
Isahluko 7 
  Iqoqa Lolwazi (Ph.Q.): Ubunjalo Bendawo Uhlelo Lomsebenzi (Pr. Q.): Siphila nezilwane 
Ukuxhumana (Integration) 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sahluko: 
LLC LLC LLC Tech 

SOl 504 507 SOl 
AC1,4,8 AC1,2 ACl 
AC1 
LLC LLC EMS NS 
503 505 SOl SOl 
AC1 AC1,2 ACl ACl-6 
Masifudumezane 
* YiSiphi isilwane osikhonzile? 
* Sinalusizo luni lesi silwane? 
. Zilwane zini abantu abangeke baphile ngaphandle kwazo? Chaza. 
ISIFUNDO 1 Sisebenzisana Nezilwane 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuqondisisa 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
SOl 
ACl 
Asifunde Ie ndaba buthule bese siphendula imibuzo elandelayo: 
Kudala izilwane zisakhuluma, kwabe kukhona' umnunzane owayenendawo ebanzi ayakhe kuyo. Kulo mhlaba 10 mnumzane wabe efuye izinhlobonhlobo zezilwane. Kwakukhona lezo zasendle kanye nalezo zasekhaya. Wena owabona isiqiwu. Kwakukhona wena ndJovu, wena nyathi, wena'ntibane, nkawu, mpisi ngisho nebhubesi imbala. Izinyoni ziyathanda lapho kunehlathi khona. Nazo zazindiza zilandela izilwane kwazise ezinye izinyoni ziphila ngokudla amakhizane asesikhumbeni sezilwane. Izinyoni ezifana nonogolantethe. Izikhova, igwalagwala, ukhozi, inkonjane, ithendele ne;zinye zabe zitholakala 10 kule ndawo yolo mnumzane. 
i 
ncwadi Yabafundi 6 
• 



rrrrr) 
sssss) 
ttttt) 
==:.::=.-. ---=-- 

UMnumzane Sithole wabe ezithanda izilwane zakhe. Ekhaya nakhona wabe efuyile. Kwakutholakala wena dada, izinkukhu, amakati, inja wena nkomo, mbuzi ngisho unogwaja. Akukho kudla okwakuthengwa engxenye. Uma umndeni walo mnumzane ufisa ukudla inyama, kwabe kubanjwa egcekeni isilwane kudliwe. Ngezinsuku ezigujwa imikhosi ethile umnumzane wayebamba idada nembuzi. Imifino yona! Kwabe kulinywa kakhulu. USibongiseni umfanyana oneminyaka eyi14, owayezalwa uSithole wayeseze wakwejwayela ukusebenza kwakubo. Wayelima amasimu ngezinkabi kanye noyise. Ubhontshisi, amathanga, ummbila, imfe, amadumbe, ubhatata kwabe kukhiqizwa khona 10 kubo kaSibongiseni. 



Incwadi Yabafundi 6 




uuuuu) 

akusilela kwabe kuyiyo indlela yokunisela izithombo zabo. Umfula wabe ansi kanti amasimu engasenhla. Lokho kukodwa kwakudala inkinga Ul11a mele kuniselwe. USibongiseni wayesizwa yizo izilwane .zakubo azib?phele ale izigubhu nemigqomo eminingi yamanzi. Izinkabi eZlngoJamu.ludl 

msiza kakhulu uSibongiseni. Angiphathi phe/a izinja zakhe aye~rp~akela 'e ahambe nazo ziyozingela. Zabe zingabangani bakhe. Yrzo lezl zliwane imenza angezweli umlimi omncane. 
f, 
BUZO 
, 

Ake uchaze uhlobo Iwendawo okwakwakhe kuyo uMnumza.ne Sithole. Wayekuthokozela yini uSibongiseni ukuhla/a endawe~r enJena? Usho ngani? Kwabe kungobani abahlobo/abangani bakaSibongisenr? 
~abemsiza ngani lobo bangani bakhe? Chaza. 
Izilwane zazih/a/isene kanjani kuleli pu/azi lakwaSithole? 

Yini ubuhle baleli pu/azi, ku/esi simo somnotho esinzima kangaka? Ubunzima bona ungabubala bube bubili uthi yibuphi? . t-Jhloboni yesilwane sasend/e osikhonzile kulezi ezibalwe endabenr? Usikhonzeleni? 
, 
.~no okusebenzisa ulimi ngokuyikho 
mela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

ubheke ukuhlobana kwezenzo zezilwane kanye nabantu, kuchazwe fga. Masisho ukuthi leso naleso saga sichazani: 
'gibophela amanqina enyathi. 
gwe idla ngamabala. 
ka izilo zokwelamana. 

,hi ingalamba iphenduke inkentshane. to yomuntu umhluzi wempisi. ,~undlovu yasindwa ngumboko wayo. ,ubhu kabhejane. 
imfene zihlekana iziphongo. 
q~O okubhala ulimi ngokuyikho 
,ela-ngqo namasu okuhlola ufwazi kulesi sif~ndo: 
, 
ACl 

lola ngababili sifundisise Ie misho elandelayo bese sishintsha ?magama Q~aki ukuze imisho izwakale kahle. Sizobuye-ke sichaze ukuthl la 
(I1a esesiwashintshile asekuluphi ucezu Iwenkulum:' 

L- 	. __ 

vvvvv) 

a) Ubaba uyathanda ukusebenza (ipulazi). 
b) Izinyoni ziphatha ukudla (imilomo). 
c) Izilwane eziningi zithanda ukuhlala (ihlathi). 
d) Kubalulekile ukunisela izithombo (amanzi). 
e) Izithombo nazo ziphila (abantu). 
f) Kungcono ukufuya amakati (izinja). 

SrY AHLOMISANA 

Arnakhono okucobelelana ngolwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

LLC 504 AC1,2 N5501 ACl-6 

Ake uzakhele iketango lokuxhumana kwezidingo phakathi komuntu, izilwane nezitshalo, 
Isibonelo: 

1. uSibongiseni 

l 
2. uyolima amathanga 

3, usizwa izinkabi emasimini 

4. udinga amanzi okunisela 

l 
5. uthwalelwa izinkabi izigubhu 

l 
6. uyavuna, uthwalelwa izimbongolo nezinkabi 
l 
7. izinkomo zidla amahlanga emasimini abelinywe nguSibongiseni 
l 
8. uSibongiseni usenga ubisi athol'e nenyama ezinkomeni adle 

Zikhethele noma yikuphi ukuxhumana, usebenzise izithombe lapho unokuzithola. 

i 

Incwadi Yabafundi 6 




wwwww) 
; Inyoni 
Okwehlukile ngayo 
Usizo/ubungozi kubantu / kwezinye izilwane 
1. Insingizi 
. 2. Isikhova 
3. Inhlava/ ingede 
4. Ukhozi 
5. Isakabuli 
6. Inqe 
7. Igwalagwala 
8. Ingqungqulu 
. SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okusebenzisa ulimi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlo1a ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
505 
AC1,2 
Ake ubheke ukuhlobana kwezenzo zezilwane nezinyoni kanye nabantu kuchazwe ngezisho. Nikeza incazelo yaleso naleso sisho: 
a) Ukushisela udosi Iwempisi . 
. b) Amaphuphu esikhova. 
c) Ukuba yisikhova . 
. d) Akumandla yinyathi. 
e) Ukuba yinyathi. 
f) Ukuba uehakijana. 
SENZA IPHROJEKTHI 
Amakhono okwenza nokuzicabangela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
501 	ACl 

Ake wakhe isidleke senyoni noma indlu yokuhlala inja. Ukwenza 10 msebenzi, nizodinga utshani noma izinti kanye namapulangwe nezipikili nesando. 

Kufanele siqale sikudwebe lokho esizokwenza ngaphambi kokuba sikwenze. Uma sesikwenza kufanele silandele neamashi indlela esikudwebe ngayo. 
SISHO UMLOLOZELO 
J 
Amakhono okusho umlo1ozelo ngekhanda Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
	503 	ACl 
Zitholel~ umlolozelo noma iculo ngenyoni ethile bese usholo ikilasi Incwadi Yabafundi 6 
107 ..•• 




xxxxx) 
ISIFUNDO 3 
SIYABHALA 
Amakhono okubhala nokuzisungulela 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
SOl 
ACl 
Bhala indaba eyikhasi nohhafu uxoxa ngesilwane esingumngani wakho. Ungasifaka isithombe saso. Indaba yakho kufanele ichaze: 
* Ukuxhumana kwakho nesilwane . 
* Ukuphilisana kwenu . 
* Okuzuzayo kuso 
. ~sikuzuzayo kuwe. njll. 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
lmiphumela-ngqo namasu okuhlola ufwazi kulesi sifundo: 
LLC EMS 
S04 SOl 
ACl ACl 
Ake sifunde nansi I-CHARTER azakhele yona uMnumzane uSithole ngepulazi lakhe: 
I-CHARTER 
Imigomo 
* Leli pulazi ngifisa lamukele umphakathi kanye nezivakashi . 
* Lizohlala liyongile imvelo ukuze lihehe izivakashi. 
Amazinga 
* Amasimu azoqikelelwa ahlale elinyiwe noma efakwe umanyolo . 
* Kuzoqashwa abasebenzi abazomelefa amasimu . 
* Imfuyo yasendle izokongiwa. ingazingelwa . 
* Imfuyo yasekhaya izonakekelwa ngokudla okunomsoco . 
* Imikhiqizo efana nobisi izoqashelwa ngobunono . 
* Kuzokwakhiwa izindlu zezivakashi ukuze zilaie. 
I
~ 708 
fncwadi Yabafundi 6 



yyyyy) 

. Ngokuzakhela i-charter, uMnumzane Sithole uhlose ukukhuphula amazinga omsebenzi owenziwa epulazini lakhe. Ukwenza lokhu ngokuba acwaninge aqhathanise obekwenzeka kanye noshintsho. Uma isimo esenzekayo kucaca ukuthi asikuphumelelisi ngokwenele, kumele usishintshe. Ake siqhathanise isimo sepulazi njengalokhu sifunde esifundweni 1 kanye namaphuzu asekule-Charter: 




zzzzz) 

a) Ake ucwaninge impilo yokufunda kwakho, uyiqhathanise ukuze wenze ushintsho. 
b) Dweba i-charter yempilo yokufunda kwakho nekilasi lakho. 
SI:YABHALA 
Amakhono okuzisungulela nokubhala 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 	507 	ACl 
Bhala incwadi yomthetho (enamakheli amabili) ubhalele ikhansela lendawo ucele ukufakelwa amanzi epulazini lakho. Zibeke esimeni sikaMnumzane Sithole oshoda ngamanzi okunisela. 
SI:Y ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphu.mela-ngqo namasu okuhJola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
505 
ACl 
Ake sifunde nansi.indatshana bese senza umsebenzi olandelayo: 
.. 
KujWayelekile ukuthola abalimi besebenzisa izilwane emapulazini abo. Lokhu kutshengisa ukuthi baphilisana kahle nezilwane. Bazithanda njengabantu uqobo. Uma kunesomiso nje ukudla kuyindlala, uyaye ubathole abalimi behla benyuka bezithengela ukudla izilwane zabo. Lokhu kudla kudliwa yizilwane zodwa hhayi abantu. 

Khetha la magama abhalwe ngokugqanyisiwe endabeni bese ugcwalisa ithebula kanje: 
Igama 
Lisuselwe kuliphi 
Uhlobo Iwempambosi 
SI:Y AKHANGISA 
Amakhono okuzisungulela nokucabangisisa Imiphumela-ngqo namasu okuhloJa ulwazi kulesi sifundo: 
EMS 
SOl 
AC 1 
Sewulilungisile ipulazi lakho manje. Izingadi, izindlu zokulala, imvelo nemfuyo konke sekuyaheha. Mema izivakashi ngokukhangisa Ie ndawo enhle kangaka. Sebenzisa izithombe, uqambe igama lale ndawo, ubeke ngamagama amtoti 
azoheha izivakashi. 
i 
770 
Incwadi Yabafundi 6 
. ( 
. i 
. i 




aaaaaa) 
bbbbbb) 
Isikhangiso sakho masibe nalolu Iwazi olubalulekile: 
Igama lendawo Itholakalaphi lendawo Izinombolo zolingo 
Okuhle nokuthokozisayo okutholakala kule ndawo 
, 
Okufanele bakuphathe abavakashela kule ndawo 
Kuyimalini ukuhlala kule ndawo? 
Sri AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
lmiphumela-ngqa namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
501 
AC4 
Sizohlala ngababili sifunde Ie misho elandelayo bese umusho ngamunye siwuxhumanisa nesilwane esifanele: 
a) Sizwa ngawo uma sekuzoqala ihlobo. 
b) Sivuswa yizo. 
c) Zisazisa ngesikhathi sosuku. 
d) Sixhumana ngazo nabaphansi. 
e) Sithutha ngazo izimpahla. 
f) Sibona ngazo uma lizona. 
g) Sakha ngazo ubuhlobo. 
izinyoni izimbongolo amaxoxo izinkomo izimbuzi izinkukhu 
Incwadi Yabafundi 6 
111~ 




cccccc) 
SrYAZIHLOLA SIZIHLOLA NGAMUNYE 
Imvama kuyaye kuthathwe amagama ezilwane asetshenziswe kubantu ukubachaza isimo abayiso. Ake ubheke Ie misho engezansi bese uchaza ukuthi umuntu obizwa ngale ndlela usuke enjani. 
a) Phela lowo unamehlo okhozi. 
b) USipho yinkomo ebholeni. 
c) Awu bandla! Ingane kaThoko yigwababana nje. 
d) Angimthembi neze lowo yinyoka. 
e) Umgade uyathanda ukuzenza uchakijana . 
.. 
SIZIHLOLA SINGAMAQEMBU 
Isandiso sehlukene izinhlobo eziningi. Kukhona isandiso sendawo. esikhomba inkathi. esesimo. esokuqhathanisa noma uku~anisa. Kulezi zandiso ezilandelayo masisho ukuthi isandiso ngasinye siwuhlobo luni. 
a) emasimini 
b) kababa 
c) ntambama 
d) njengokhozi 
e) nezilwane 
f) ngezinkomo 
SIZIHOLA NGABABILI 
Sisebenza ngabili asikhethe isilwane esisithandayo. Asibonisane ngempilo ephilwa yilesi silwane: 
Ngabe sihlalaphi? Sidlani? 
J 
Siphilisana kanjani ~ezinye? 
Nguhlobo Iwesilwane olujwayelekile noma cha? 

Uma sesibonisene asizame ukubhala ngokuthi uma singashintsha impilo yaso singafisa ukuphila kanjani. Lokhu sikwenze kube saCharter. 
!
•••• 112 
Incwadi Yabafundi 6 




dddddd) 
Isahluko 8 
Iqoqa lolwazi (Ph.O) : Umfundi Njengomhlwayi Wolwazi Uhlelo Lomsebenzi (Pr. 0) : Ingculazi 
Ukuxhumana (Integration) 
Imiphumela ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sahluko: 
LLC LLC La La 
501 505 503 507 
AC1,4,S AC1,2 ACl AC3,6,7 
LLC 	504 
N5 	505 
La 	504 
MLMM5 504 
AC3 AC1,2 AC4 AC3 
Masifudumezane 
. Yiziphi izifo ozaziyo ezingelapheki? 
* Ngabe lezi zifo ozibalile ziyathathelana? Uma kunjalo zithathelana kanjani? 
* Kuchaza ukuthini ukuthi isifo aselapheki? 
ISIFUNDO 1 Asithole Ulwazi! SIYAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokucobelelana ngolwazi rmiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
50l 
AC4 

Uke wezwa ngesifo okuthiwa yingculazi? Kuthiwani ngalesi sifo? Ake nixoxisane ngaso ekilasini nibuka nalezi zithombe ezilandelayo: 

17 3 00I\I 




eeeeee) 

Sewake wababona abantu abagqoke izingubo ezinjengalezi ezisesithombeni noma abafake uphawu olunjengalolu olusesithombeni? Kufanele. Kambe kungani kuhlale kuxoxwa kangaka ngalesi sifo eNingizimu Afrika? Kungenxa yokuthi lesi sifo sisabalala ngamandla futhi asikhethi bola, asikhethi mnyaka, asikhethi bulili. Bayizigidi abantu asebenalesi sifo lapha eNingizimu Afrika. Abaningi babo basebancane. Abantu abanalesi sifo bayafa. Abanye bayashesha ukufa abanye bathatha iminyaka eminingi. Kuya ngokuthi umuntu uphila futhi uzinakekela kanjani emva kokuthola lesi sifo. 
", 

SIY ABHALA - ULIMI 
Amakhono okubhala ulimi ngokuyikho 
Imiphumela.ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
505 
ACl 

Kule misho engezansi kunamagama agqanyisiwe. Ngabe la magama awucezu luni Iwenkulumo? Asuselwe kumaphi amagama? Yisiphi isakhi esiphongozwe kuwo? 

Ake uphendule Ie mibuzo usebenzisa ithebula bese ubuye ubhala awakho amagama akulolu cezu Iwenkulumo abe mahlanu: 
a) Yizifo ezingelapheki ezibulala abantu. 
b) Ngabantu abanezifo abanempilo ebuthaka. 
c) Yizingubo ezinje ezigqokwa ngabantu abanalesi sifo. 
d) Ngumuntu ongazithandi ongayinakekeli impilo yakhe. 
e) Yimpilo yomuntu esemqoka kakhulu. 

SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda izithombe nokuqondisisa nokuphendula imibuzo ngokuyikho Jmiphumela ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC N5 
ACl AC 1,2 
501 505 

Nisebenza ngamaqembu, bhekani lezi zithombe bese nixoxisana ngazo. Nizobuye nixoxisane ngokunye enibona kungaveziwe yilezi zithombe. Uthisha uzonisiza kulokhu. 
Awukwazi ukuthola ingculazi 
••••• .J 
i 
•• 114 
Incwadi Yabafundi 6 




ffffff) 

Emva kokuxoxisana ngalezi zithombe, ake nicebise naba abantu abanolwazi olungagcwele ngengculazi: 
a) Ubaba uthenge i-razor eyodwa ukuze asigcabe sonke. Ngabe kuhle lokhu? 
b) Angifune muntu onengculaza angithinte; angaze angithelele ngegciwane. 
c) Akeve ezacile 10 mntwana , ngiyasola ukuthi unengcu/azi. 
d) Uma ngingathola ingculazi ngingaya esangomeni singilaphe. 
e) Ingculazi angeke ifike kule ndawo yakithi. Singumphakathi omncane futhi 
ozwanayo. 
f) Ngiyafisa ukunikela ngegazi kepha ngesaba ingcu/azi. 

g)) Angeke ngikudle ukudla okuphekwe yilo mama ngoba kuthiwa unengculazi. h Ngi/unywe omiyane ebusuku, mhlawumbe senginengculazi njel 
SISEBENZISA ULIMI 
Amakhono okunothisa ulimi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC 
505 
AC2 

Lapha ngezansi kunezimo zokukhuluma ezingasetshenziswa uma kuxoxwa nga/eli gciwane lengculazi kanye nendlela elibulala ngayo. Nisebenza ngababi/i nizothatha isimo sokukhu/uma ngasinye nisichaze bese nisisebenzisa emushweni omayelana nengcu/azi: 
a) Lafa elih/e kakhulu. 
b) Isalakutshelwa sibona ngomopho. 
c) Ukhukho lumuka nomoya. 
d) Sekubonwa ngokusa. 
e) Ikhiwane elihle ligcwala izibungu. 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
llC MlMM5 
504 504 
AC3 AC3 
Asifunde la maohuzu asichazela kabanzi naokusabalala kweaciwane lenaculazi: 
Kubantu abayikhulu abathola ingculazi ... 

Abangama-80 bayithola ngokuya ocansini olungaphephile. Abayi-9 bayithola ngokusebenzisa amathuluzi abesetshenziswa onegciwane angahlanzlYa, ekubeletheni riasezingozini. 

Abayi-7 bayithola ngokujovwa ngemijovo ebijova onegciwane yangah/anzwa. 

Aba-4 bayithola ngokunikezwa igazi elinegciwane uma begula. /
116 
Incwadi Yabafundi 6 




gggggg) 

Bangamaphesenti amangaki abantu abatho/a ingeulazi ngokuya oeansini olungaphephile? 

Bangamaphesenti amangaki abathola ingeulazi ngemijovo nangokunikezwa igazi lomuntu onengeulaza? 

Uma ueabanga intsha enaleli geiwane ilithola kanjani ikakhu/ukazi? Abantu abathanda ukushumaye/a ngoku/wa naleli gciwane ungabaeebisa ukuthi bageizelele kuphi, uma ubheka la maphuzu? 

Yibaphi abantu ongathi basengozini enkulu ukutho/a leli gciwane ngokubheka la maphuzu? Ngabe yintsha, abesi/isa, abesifazane, abada/a? 

Ake sithi abantu bangama-500. Amanani azoshintsha kanjani? Khumbula phezulu uzothi 'Kubantu abangama-500 abathola ingeulazi ... ' 


  , I "1 
~~~ . ,. 
• 
• 
hhhhhh) 
, 
'_~: '1:, 
'", , 
I ',~. 

:t':;,\ ; .~.~.:~ 
;"." 
< • 
;':~}j1> 

... :t. ',' :. 


J 
! 




iiiiii) 
ISIFUNDO 2 Singazivikela Kanjani? 
SriAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuqondisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
504 
AC3 
Usuyazi ukuthi ingculazi AYELAPHEKI. Kepha ungakwazi ukuzivikela kuyo. Ukuze uzivikele kufanele uhlale uqikelele. Lapha sinamaqiniso ongawaqikelela ukuze uhlale uphephile. 
Iqini50 1 

Hlala usebenzisa ikhondomu uma uya ocansini. Uma usushadile bhekana nendoda noma inkosikazi yakho kuphela. 
Iqiniso 2 

Uma kukhona olimele ephuma igazi, faka amagilavu noma oplastiki ezandleni ngaphambi kokuba umsize. Isilonda lesi masivalwe ngeplasta noma ngendwangu ehlanzekile. 
Iqiniso 3 
Uma ungazizwa kahle, vakashela udokotela ngokushesha. Iqiniso 4 

Uma ujovwa, qinisekisa ukuthi inaliti ojovwa ngayo yintsha. Uma kwenzeka khetha amaphilisi noma umuthi kunomjovo. 
Iqiniso 5 

Uma uyobhobosa izindlebe noma ugcaba, qinisekisa ukuthi izinto ezisetshenziswayo zihlanzwe ngendlela efanele. Uma udinga ukuhlanza lezo zinto, sebenzisa amanzi ahlanzekile abilile kanye ne-bleach. Thela i-bleach emanzini asebilile aphola bese ucwilisa izinto zakho isikhathi. Khipha izinto zakho bese uzihlambulula emanzini ahlanzekile abilile. 
Iqiniso 6 

UNGAKHOLELWA kukho konke okuzwayo! Akubona bonke abantu abanolwazi oluphusile ngengculazi. Abanye bakhuluma izinto ezingewona amaqiniso. Okufunde lapha kungamaqiniso mayelana nengculazi futhi kuzokwazi ukukusiza ukucebisa abanye abantu ngalesi sifo. Ngakho-ke UNGAKUKHOHLWA! 
i 
118 
Incwadi Yabafundi 6 




jjjjjj) 

Manje asithi nifuna ukusiza umphakathi wazi ngala maqiniso esenifunde ngawo. Nisebenza ngamaqembu hlelani isaziso enizosichoma ezindaweni zomphakathi esitshela abantu ukuba beze esikoleni senu uma bedinga ukwazi kabanzi ngamaqiniso amayelana nengculazi. Isaziso: 
Masishaye emhloleni. Sibeke ngamafuphi. 
Sibe namagama agqamile azodonsa amehlo abantu. 

Masisho indawo nesikhathi abantu abangafika ngaso ukuzothola lolu Iwazi ukuze banganiphazamisi ngesikhathi sokufunda. 
Masisho umuntu abangafike bamcele okunguye ongabasiza. 
SIYAFUNDA 
Amakhono okufunda nokuqondisisa 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LLC 
SOl 
ACS 

Ake sithole oyedwa ozofunda nansi indaba ka -Aklumbi bese siphendula imibuzo elandelayo: 

Ekhaya sihlala siyisithupha. Umama, ubaba, yimi nomfowethu kanye namakhosikazi amabili kababa esiwabiza ngokuthi omam'ncane. Yize impilo yayinzima kuhlala kuklwejwana, kepha sasiphilisana nje sibekezelelana. Umonakalo wenzeka mhla umama egula ebangwa nezibi. Wahlala isikhathi eside ekhaya engumuntu ohlala ngokulala kepha engazi ukuthi ubuhlungu bulaphi. Inqobo nje wayephelelwa ngamandla, esengangabasemehlweni. Ubaba wagcina emyise esibhedlela lapho bafika bathi unesifuba somoya. Bathatha igazi lakhe bayolihlola babuye bathi unegciwane lengculazi. 

Kwaba ngukuqala kwenkathazo-ke leyo eyagcina isikhiphe ngisho ekhaya. Omam'ncane baqala bathi ngumama othelele ubaba kanye nabo ngengculazi. Bamhlambalaza baze bambeka isandla. Sagcina ngokuthi sishaye utshani sibhekise amabombo ngasedolobheni. Sathi uma sifika edolobheni, sathola indawana en cane yokufihla ikhanda. Umama wazama ukuya kwabezenhlalakahle eyocela imali yokusondla. Abezenhlalakahle bathi uma bethola ukuthi ushadile, bathi ngubaba okufanele asondle. Pho-ke sasizomtholaphi ngoba naye wajika wathambela amakhosikazi lawa akhe. 

Umama wazama ukuthungathunga adayise enzela ukuba ikati Iingalali eziko. Ngokuqhubeka kwesikhathi wagula kakhulu wakhishwa nayisisu wangabe esakwazi ukuqhubeka nokuthunga. Sagcina sesilala singazange sikuthi mbibi. Kwadingeka ukuba mina yize ngisemncane ngineminyaka eyi-8 ngidale icebo lokuziphilisa kanye nomfowethu .... 
Incwadi Yabafundi 6 
119 




kkkkkk) 
IMIBUZO 

a) Yiqiniso kangakanani ukuthi ngumama ka-Ak/umbi owathelela abanye ngegciwane Ie ngcu/azi? 

a) Yini ongathi kufane/e bayiqaphele abantwana laba ngesikhathi benakekela umama wabo ogulayo? 

a) Iyiphi indlela okuyiyona yona esetshenziswayo ngodokote/a nezibhedlela ukuhlo/a ukuthi umuntu unalo yini igciwane lengculazi? 

a) Ngabe kusho ukuthi wonke umuntu onesifo sohudo noma isifo sesifuba somoya unengculazi? Chaza kafushane. 

a) Ngaphandle kokuncishiswa yingculazi iyiphi enye into noma ezinye izinto ezingakunciphisa emzimbeni? 

a) Uma kufanele u/u/eke u-Aklumbi ngokufane/e akwenze ukuziphi/isa, ungathi enzeni? Ba/a okuthathu kuphe/a. 
SISEBENZISA ULIMI 

Amakhono okusebenzisa urimi ngokuyikho Imjphumel~-ngqo namasu okuhloJa ulwazi kuJesi sifundo: 
llC 
505 
AC2 

Lapha ngezansi kunezigejana zamagama ezicashunwe endabeni engenhla. Ake uzichaze ukuthi ngolimi oJujwayelekile ngabe zichaza ukuthini: 
a) ebangwa nezibi 
b) bambeka isandla 
c) esengangabasemehlweni 
d) sishaye utshani 
e) sibhekise amabombo 
f) indawana encane yokufih/a ikhanda 
g) wathambela amakhosikazi 

h) enzela ukuba ikati Iinga/ali eziko i) sesila/a singazange sikuthi mbibi 
, 
i 
120 
Incwadi Yabafundi 6 
In, 




llllll) 
Amakhono okubonisana nokucobelelana ngolwazi lmiphumela~ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
503 	ACl 
 Endabeni ka-Aklumbi kuningi okungamaqiniso kanye nokuyimibono engelona . iqiniso mayelana nengculazi. 

Ake nisebenze ngamaqembu nizame ukuthola la maphuzu angamaqiniso kanye nalawo ayimibono nje. Nizobe senihlela kahle enikubhalile ethebuleni kanje: 
Amaqiniso ngengculazi 
Imibono ngengculazi 
SIY AHLOMISANA 
Amakhono okucobelelana ngolwazi 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
507 AC6 

Umama ka-Aklumbi udinga ukunakekelwa ekhaya njengoba enesifo sohudo nje. Kuningi-ke ukuqikelela okufanele u-Aklumbi nomfowabo bakwenze ngesikhathi . benakekela unina ukuze bangagcini sebelitholile leli gciwane. 
Asihlale ngamaqembu sibhale indlela u-Aklumbi okufanele anakekele ngayo unina. 
, Lokhu okungezansi kuzonisiza ukwenza Ie ndlela: 
* U kugeza i zand la 
* Amagilavu 
. Uketshezi oluphuma kogulayo . Indawo yokulala 
• Amabhandishi namaplasta asesebenzile. njalonjalo 
, 
i 




mmmmmm) 
ISIFUNDO 3 Ukuphila Nengculazi 
SrlAXOXA 
Amakhono okuxoxisana nokubonisana 
Imiphumela-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 
LO 
504 
AC4 

a) Kulesi sithombe sibona umfana onegciwane lengculazi. Ngabe sisitshelani lesi sithombe mayelana nokuphilisana nabantu abanegciwane lengculazi? 

a) Lo mfana ubukeka esemncane kakhulu. Uma nicabanga ngabe walithola kanjani leli gciwane? 

a) Ngaphandle kokusebenzisa imithi namaphilisi, yini okufanele ayenze ukuze aphile kangcono futhi aphile isikhathi eside? 
SrlAFUNDA 
I 
~ 
Amakhono okufunda nokuqondisisa 
lmiphumela-ngqo namsu okuhJola ulwazi kulesi sifundo: 
,lJ 
LO 
507 
ACl 
Izigidi zabantu lapha eNingizimu Afrika zinegciwane lengculazi. Laba bantu akufanele sibaxwaye noma sibajivaze. Kungenzeka ukuba sonke lapha ukhona esimaziyo onengculazi. Abantu abaphila negciwane lengculazi badinga uthando nokunakekelwa njengawo wonke umuntu ogulayo. Kufanele bayiqaphele kakhulu impilo yabo. Abantu abanegciwane lengculazi abpnakekela impilo yabo baphila 
isikhathi eside. 	. 
I 
1 
, 
1 
'. 



nnnnnn) 
oooooo) 
pppppp) 

Ake ucabange ngolwazi onalo mayelana nokudla ngendlela efanele kanye . nokuphila ngendlela efanele.Yini elimaza impilo enhle? 
Emaqenjini enu ake nibhale amaphuzu amahlanu amayelana nokuphila ngendlela 

* efanele eningakwazi ukuthi niwadlulisele kubantu abaphila negciwane lengculazi ukuze basizakale baphile isikhathi eside.Uma seniwenzile la maphuzu, nizobikela ikilasi bese niwahlanganisa nenze uhlu olulodwa. 

SISEBENZISA ULIMI 

Amakhono okusebenzisa ulimi ngokuyikho ImiphumeJa-ngqo namasu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

	505 	AC2 

Lapha ngezansi sinezimo zokukhuluma umuntu angazisebenzisa ukuxoxa ngalesi sifo sengculazi kanye nendlela abantu abanaso abaphila ngayo. Ukutshengisa ukuthi uyazazi lezi zimo uzoqala ngokuzichaza bese futhi isimo ngasinye usisebenzise emushweni omaye/ana nengculazi nendlela abantu abaphila nabayamukela ngayo. 
a) Ukufela phakathi. 
 b) Ukuphonsa ithawula. 'c) Inkomo edla yodwa. d)Ukugeqa amagula. 

e) Umgodi onganukwanja. ~f) Ukufelwa yizwe. 
g) Ukuqhatha umunyu. 
h) Ukuzidela. 

'lAmakhono okuziqambela nokulingisa 
Jmiphumela-ngqo namsu okuhlola ulwazi kulesi sifundo: 

	507 	AD 

Abantu abaningi abagulayo badinga ukunakekelwa 

 emakhaya ngenxa yokuthi izibhedlela ziyagcwala. Uma abantu abaningi beba nengculazi, umuntu ngamunye kungafanele anakekele omunye. 

i 



qqqqqq) 
rrrrrr) 

Masehlukane ngamaqembu aman~ anabantu abangeqile kwabayisikhomblsa: 
Nakhu okulindeleke ukuba sikwenze: 
. Makube khona olele ogulela ukufa . 
* Makube khona ozomnikeza ukudla okufanele . 
* Omunye makube ngozomnikeza amaphilisi . 
* Abasele makube ngabazomnakekela ngokumgeza nokumnikeza uthando. 

Iqembu ngalinye malikhethe ozolimela bese limlolonga ngalokho elikukhethile. Sizothatha imizuzu elishumi kuphela ukulungiselela bese emva kwalokho sizolingisa. Iqembu elizokwenza kahle liyothola umklomelo. 

Sri AZIHLOLA 
SIZIHLOLA SINGAMAQEMBU 

Ake sithi emndenini kukhona umuntu ohlaselwe yisifo se- TB. Uye kwadokotela wathi uma ehlolwa igazi kwatholakala ukuthi unegciwane lengculazi. 
, 
Nisemaqenjini bhalani uhlu Iwezinto umndeni okufanele uzenze futhi uziqikelele ngesikhathi unak"ekela 10 ogulayo. 
SIZIHLOLA SINGABABILI 

Nihleli ngababili ake nihlele ukuthi ningamshintsha kanjani ibhandishi umuntu onesilonda. Lokhu esenikwenzile nizobe senikulingisa ekilasini. 

Incwadi Yabafundi 6 


