 
  

IFU ELIMNYAMA 

G. G. C. J. NYANDA. 

Johwmeshurg - Cape Town. 




 

ISINGENISO 

  Ngokusuka KWEMPI enkulu .yOmhlaba, ka 1939-1945 mina Banlubonke kaMndeni kaLugule, ngajoyim l!kuba yisosha lombuso weNyunyana phansi komhuso wamaNgisl. 

  Ngaba ngotllunye   okuqalfi ngq8. aphuma ukuya kovirnbezeJa impi yezitha.  NtaJiyan&, eyabE igcwElE kweiaseBheseniv:l. Lelizwc elenkosl t;:nkulu umbusi ~mkhulu u"'Hdl Selasi.:' 

  Ngaphuma nezinsilwa zesigodi sakilhJ eShowe. Thina esaphumayo saba ngamakhulu ayisihlanu. kvdwa ababuyay() lapho beva kancane ekhulwini. Eziningi izinsizwa zcndlaleltt inkundla yempi. kusukda kwelaseBheseniya. kuye ehlane. kuze kuyofika kwelamaNtaliyana, kud!ult >:UZ' kuyofika kwclamaFulentshi nakwelamaJalimane. 

  Abaningi balahlek:.1 abaziwa namatlmrJtJ abo, abanyc ~eduka basala emadolobheni amakhulu aph",heya; kanti abaningi bafela ezinkamhini lapho babevaJelwe khona beyiziboshwa zempi. Kanti futhi abaningi bafe)a emanzini (lsoIwandle bpho bacwiliswa khona lzitimela zamanzi izingwcnya zabafo aibizwa ngokuthiwa ama"Sahhumalini," Bafa baminza badliwa izinhlanzi. 

  Ngingebaqede abadukela ehlane laseGibithe, hadwaniza badwaniza. baze bakhathala bengazi lapho heya khona, baze t-agcina ngokufa ng~l1xa yenJlala nokomcla amanzi. 

     HBafowethu. I1alli zinsizwa ezinkulu cnikh(,na ncninga~ekho emhlabeni. Kinioa nooke boKaptenl, n0Sayitsheni. nina boKopolo. noJenene belhu; ngithi: 

"Bayede!   Ngiyanikhumbula ngomoya olusizi. ngithi nakwelizayo ,iyobonana futhi. lapho siyobe sesikhanya sinjengezingelosi 7ezulu. 



 

K wabenu bonke abasaphilayo-ngithi "Ukuthula Aku~e klnJ nonke .... maNje nanini njalonjalo!" 

  lyalethula lelibhuku egamcni lenu namaqhawe onke ehYlslkhumbu'lo senu. 

G. GODWIN C. J. NYANDA. 
Clermont Township. P.O. Clernaville. Natal. 
January 195Q. 

ISAHLUKO SOKUQALA. 

SELIYA NGOMUTSHA WENDODA. 

  lIanga seliban!u-bahle imihlambi seyehla ezintabeni. amathole ayalila ekhalela izinsengwakazi. 
Phansi ezihasheni umlnzi wegemfe uyatshiloza ngelipholile. 

Ezihlahleni zemidoni. amahobhe namaphothwe ajabule ejabulela amaphuphu awo asezidlekeni. ahleli akhamise imilamo. ebheke phezulu ngoba alambele ukudla namanzi. Yebo. zonke izipho ziveJa ngaphezuJu kuSomandJa. 
  lIanga selibanlu-bal,le. emaweni laphaya kuduma izailo lapho amavukuthu esha umhayizo. lapho esehlela ezidlekeni zawo. 
  Wolalela wcn'ohamba ngendlela nanka amankankane esehlela phansi kweziwa esho ethi; "Nga! ..... Nga! .... Ngahamba ..... nga! ..... Ngahamba!" 

  Laphaya esieongweni sewa. ukhozi olumaphiko luhleli lucuthile okwemambakazi yehlathi. amehlo akasacwayizi. ngoba unkabimalanga uqaphe ngapha nangapha. Kude buduzc. nantiya izinyanyana lesibhuzazana leqa amangqe.'ih~ phew kwedwala. alazelele lutho. 
Plw ukhozi lwansondo. Iwasuka kwahuba amaphiko. 

Iwaphosa kanye; nantuya Iwenyukela emafwini-wo! 'sekuyize ukukhala kwezinyane. useliphethe ufeleba ngamazipho. 
  Laphaya eziweni phakathi naphakathi komfantu womgcde. kuvele izikhophoco zawonoha. inkunzi yekhonde enqulu zimnyama. imilenze Ie 3makhwembelezi, isiphongo ubuyephuyephu. Ufeleba wans;mdo uqholosha phambi komhlambi wazozonke izimfene. ukhuza kanye zime zonke zithi qikilili. lapho akhonye aze ayoma ngegonondo. 
  Kunjalo. nasezilwaneni zasendle imbala. yilezo nalezo zinenkosi yazoo Buqamamana phezu kwetshe. ubani Iowa. yana? Habe! Inhloli yezimbuzimawa ehleli ithulc it he du. ekwesiphunzi somuthi. iqaphe ingozi engase ivele. Yikho njc 

9 




 

umhlambi uhamba ngokukhulu ukwenama nokungcebeleka. 

  Ilanga selimathunzi. ngokusithela kwenhlamvu yeIanga ubumnyama busondele. Amathunzi asengamele izichem~ zemizi yamadoda. 

  Phezulu emafwini amalanda amhlophe namankankane nankaya endizela ngasemahlozini, nasemihosheni lapho elaJa ngakhona. Laphaya ezansi nesigodi uzwani? UkuhlokOll1'l kwamahlokohloko engunge isihlahlakazi somthombe lapho ku!enga khona izidleke zawo. 

  Owani pho lomsindo ongaka? Qha bot nezinyoni ziyesa~a lapho zibona abantwana bazo, nakhu kade zichitheke yonke imini ziyofuna ukudla ukuze ziphile kanye narnaphuphu azo. 

  Ngaphesheya kwemfunda uMqephuza inkunzi yakwethu enkone, iyabhonga idumele iziduli kanye nezihlahla zomnqayi; lapho isibhacaza ubulongwe cmzilcni wczinkomo. Amehlc kafeJeba ascbomvu kungathi agcwclc i"azi. Kuthi lapho iqubula ibhonga kudume izaho laplIo kuba;de esiswini ,endoda. Nansiya izihola zonke phambili illOmba vodwa 
qwaba. ihamba iqikileka njengohlanya. 	. 

  Esihayeni amathole ayakhala enanela auina, izimazi ziyakhonya zenanc)a amankonyane azo. 

  Nanso inzimakazi emasctholc ihamba ikhala ngoba vedu. kc!cnc nomhlambi wezinyc. isihalllba yodwa idwaniza izifuna lapho zishone ngakhona. manje kukude emuva kukude phambili. 

  Emakhaya amanina ayakhwishiza ephcka ukudla kwezilalo. amanye athwele amaqoma agcwele ifutho Jonyaka omusha. ,""onke umuzi ugcwele injabulo nokwenama lapho abanlwana bethokoza ngokufika kwawoyise nonina. 

Yebo ilanga selishollile lishonephi na? Lishone ngale~ "Hamba langa, kusasa uyophuma sikothe:' 

  Lishunile ilanga nobuhle balo, Iishonile nenkallyiso, Iishonile nobumnandi balo; zonke izinto ezingaphansi kornthunzi \velanga zibuyela ngononina. Lishonile ilanga uhurnnyama busondele, 

  Ubuhle bezwe busibekelwe kwathi injabulo yelanga yafiphala. manjc sonkc sidwaniza phakathi kobumnyama obuyisimangaliso. 

10 

  K wakhiwe amanxuluma. kufuyiwe imihlambi ngemihlambi yezimvu. nezirnbuzi neyezjnkomn. Kuyadliwa kuyaphuzwa kuyejatshulwa. Abanumzane baganiwe bazcle izinsizwa nezintombi; omakhotshana babelethe abantwana babu, ikhaba emasimini Iiyakhephuzela Iihle liIuhlaza tshwe! 
  Umuzi wakhiwe ngesizotha esikhulu, inhlonipho isuka komncane ize ifike komkhulu yilowo nalowo uyalazi ilungelo lakhe, kanti futhi ubani nobani uhlonipha omncane nomkhuiu. 

  Kuhlwile, abantwana sebekhathele ukugenda amalshe sebengena ngezindlu ngezindlu ukuba badle balale ubuthongo. 
  "Yebo kuhlwile, ubumnyama sebufiki!e, bufikile bungas.qali. bufikile kuwe. bufikile kimi, bufikile njengoba bafika kokhokho bethu, kunjalo nakithi sonke. bufiki!e." 

  Bufikile uburnnyama, buza bungamemezi. kodwa bafika sibhekile ngawo omabili futhi sazi ukuthi buzofika-kodwa maye! Sengathi besingalindelanga. Busifiee siseyibo !abo obebubafice ngayizolo, kodwa busifiee size, singenalutho esiluphethe ezandleni zethu. Kodwa bufikile ubumnyarna ifu lasemboza sangahona, sangazi Japho siya khona ngale kwaleziya ntaba. ngale kwalawa mafu-ngale! Ngibafunge abaphansi, ngale kwaGoqanyawo! 

11 




 

ISAHLUKO SESIBILI. 

"MA YIHLOME'" 

  Liphumile izwi, livela kuyo iNgonyama kaZulu kaMalandela, lithi azihlome ziphelele izinsizwa zelekelele uHulumeni kulempi enkulu yesibili phakathi kwezizwe zomhlaba, esithe isidlangala sayo sasibekela umhlaba wonke jikelele. 

  Lakhala icilongo kwaduma izihosha kwaNongoma, kwayc kwezwakala Ie eNhlazatshe, kwayekwashaya Ie emagqumeni aseShowe. 

  Zaphuma izinsizwa zelckanyana zashiya oyise nouina emakhaya basala bekhala belusizi. 

  LiphumiJe izwi clingabuyeli emuva lilambatha, lamcmcza kuZulu ephelele lithi: "Aziphumele obala zijoyine izinsizwa nf?oba isingene ayisenakuphindela emuva, eyabafo isiyadlova, Ismyathela amasimba abantwana." 

  Wo! Suka. zajoyina izinsizwa zazinikela ekufeni. Kwajoyina oMgazini kaSolwandle, kwajoyina oMpini kaMkhwazi Ie eNkandla. Kwajoyina oMadinane kaMlindi, kweza oMakenqe kwaDududu Ie phesheya kweMome. Zaqhamuka phansi noThukela kwesikaMfako, zehla phesheva neNtabakayi- 
khonjwa kwesikaSobantu. 	- 

  ~thi ~ma zifika zema isi~heme. kanti nansiya iNgonyama kaZulu Iza kaneane noLuSlbalukhulu, bathe uma beyofika hakhwela phewlu bema qekelele, eshashalazini. Yase izwa. kele iNgonyam3 ish a ngclipholile izwi layo elibanga usizi. 

  "Zulu. kaMjokwane ~aNdaba, nilapha nje nibizwe yimi, ngoba hphumJle lZWI hUll: AYlhlome ekaNdaba, ayihlome yclekelele,. nayo iphume iye khona Ie ehlane logwadule lapho seYltheleke khona ngezinkani eyabafo. 

  "Zulu' Abasiphetheyo basethembisile izethembiso ezinkulu abangasoze bazephula. Basethembisile ukuthi bayolondla usapho lwawo wonke amabutho amnyama. Bascthembisilc 

12 

fulhi amaholo amahle. kuthi enye imali kuleyo yomholo wenu bayibambe, igeinwe kuze kuphele impi. Ngaphezu kwakho konke lokhu. basethembise inkululeko kuye wonke umuntu onsundu. bathembisa ukuthi akuseyikubakhona ukukhala nokuhlupheka kulelizwe. kodwa zonke izizwe ziyohlala kahle ngobudlelwano nangenhlonipho enkulu; zonke izizwe zithohele umthetho omisiwe wokuthuh nothando phakathi kwazo lOnke izizwe lOmhlaba. Zulu. ondlela zimhlophe. ngithi: manini isibindi. nethembe yena 
uMdali. uMvelinqangi. 	. 

  "Khumbulani ukuthi lapha ngimi khona kanye nani. yinkundla yempi enkulu lapho okhokho bayibamba khona ilimini ez;nlathu nobusuku bazo. Bafa badliwa ngamanqe belwa belwela umbuso wenkosi yoHlanga; bafa beya khona. b&fa bekhuza isaga-begijima bephikelele' khona ekufeni. 

  "Zulu! Ngithi asikho isibonelo sabudod" esedlula lesi esicelwe ukusenza. 

  "Namhlanje. ifu lobumnyama lehlele phezu kwethu. lehlele phezu kwazo zonke izizwe zomhlaba. Ubumnyama busisibekele, igazi liyaehitheka umhlaba' wonke: izizwe zonke ziyaqedana ngenkemba, ziyagewelezana, kuthi ezinamandla zidlova ezineane. Yebo! Umbuso uyavukelana. baphelile alJantwana babanlu, kuyakhalwa iminyango ngeminyango lapho usizi lokufa ludlangele ngakhona. 

  "Kunjalo usizi lukwazile ukuhlanganisa ngasibopho sinye izithandani nezizondani. Ukufa akunalo ubandlululo. ukufa akunawo umkhathi. ukufa akukhethi omdala nomneinyane. akwazi Nkosi nampofana, akwazi Nkosi nasiehaka; ukufa akukhethi obusayo noma oyisigqila, kodwa konke kuyafana konke kuyafa. Ifu lobumnyama lehlele kuzo izazi neziwula. lehlele kokhona nakongekho. lehlele kuwo amaqhawe nakuwo amagwala; ngokwanda kolJubi emhlaben; wena kufa uyovela wahlulele bonke ababusi nazo izigqili. 

  "Hambani Maqhawe kaZulu niye khona emahlane asenhla neAfrika. nilichithe igazi lenu, zitshalwe khona izidumbu zeou. ukuzc izizukulu zeou zizigabise ngaoL zisho zithi: "ehlane laseGibilhe okhokho bethu balele." 

13 




 

  "Ngithi kin;' Hambani njengamabutbo enkosi yethu uShaka kaSenzangakhona angazange anqotshwe: kodwa ayedla njalo ubhedu. 

  "Khumbulani ukuthi silwela inkululeko yezwe lawo khokho bethu. Masingakhohlwa ukuthi lomhlabathi umnyama njengombala wesikhumba sethu. uma sifa siyolahlwa kuwo"Uthuli othulini! 1010 uMdali asibumba ngothuli lwawo"Pho! Singeziqhenye ngani ngezwe lakithi iAfrika lodumo. 

  "Hambani Mgazini. hambani Mkhipheni. nani MehlokaZulu. ngiyazi niyoyibamba ninqobe. Hambani niye khona Ie cNyakatho. emahlanc akamamangalahlwa." 

  Wathi lapho esehla cseqedilc. kwathula kwathi ewaka. umaya wavunguza kancane sengathi uxoxa indaba. amabutho ema athula duo njengeziphunzi: akhohlwa nawukuyikhulekela ngo"Bayede! - Bayede! UyiZulu." 

  Yathi mayifike phansi iNgonyama kwafumaniseka ukuthi umaya wayo uthintekile. usizi nokudabuka kwawudunga umoya weNkosi. yabona ngamehlo alusizi umonakalo owa~ wuzovela emhlabeni. yabona ukufa kuza emhlabeni. Yabona indlala. i7.ifo. inzondo nokuehitheka kwegazi okushaqisa umzimba. Yangundaza. yakhuluma yodwa njengohlanya kodwa akekho owezwayo ukuthi yabe ithini. Bema bonke izieheOle phambi kwayo kwathula kwathi du! Kwangekho llqalazayo nobheka eceleni, kuphela wezwa uvalo nokwesaba okwahlasimulisa umzimha. wanke umuntu wangcnwa ingebhe kwaba sengathi ushaywe unyazi. 

  Khana manjalo. ifu elimnyama bhuqe labonakala liza kancanc nezivunguvungu zamoya ishisandJu. livela ngase~ Ningizimu: leza laze layeOlboza inhlamvu yelanga. kwaba khona ithunZl elimnyama phezulu ezinkalweni zaseShowc. Wabona ubuso bamadoda buhwaqabala. amehlo abheja ababomvu okwegazi. nokho. kwathula konke kwathi ewaka. Kwabayilowo nalowo wazindla ngaphakathi kuye. ifu lokufa elabe belibona. babona ngamehlo osizi ubunzima bendlela ebheke ehlane. ubukude benkundla yempi nengozi yokufela Ie eOlajukujukwini. 

  Kwabayilowo nalowo wacabanga ngezingozi zentalantala yolwandlc. ukuminza kula. ufe ungasafikanga nasempini; 

14 

izingozi zczindizamshini zabafo, Izmgwenya ezicwilisa imikhumbi: indlela. ukoma. nokweduka ehlane udwanize uze ufe. 

  Onke amabuthu athuthumela angenelwa ingebhe. wabona izinsizwa zivela uhlevane i1anga libalele. lapho kwabanda amathumbu. Iwabashaya kancane uvalo Iwabathi. nke! nke! nke! bemi bethule. 

15 




 

ISAHLUKO SESITHATHU. 

EKAMU ESHOWE. 

  Kungokunye ukufisa nokulangazela ukwenza into, kungokunye ukuthathwa isifudumezi solaka nokuthukuthela: noma kwesinye isikhathi ubonele kwab~nye bc,:za ubusutht. nawe uzobaliogisa ngoba wesaba ~kuth,l, kuzot~l~~ wena uyt~wala levaka. Kodwa lima sekuthlwa phamblh! akube oJcngamazwi endoda!" Wo! suka ubone amehlo endoda ejika. manje inkukhu isuka isinqunywe umlomo. 

  Kukangaki uzwa izimambana zesabana. kuthi kodwa ngaba nakhu kukhona abazilamulaya, wo! uvulele lImlomo wcgwala ngoba phela wana awuthunukali. lapho ulizwe selithi: 

  "Usindile, bcngizomshaya ngimjuqule ikhanda jugu. impela wohamba esinda, mina ngiyazishayela kumuntu. Awu! bcngizomfohloza fohlo! Akangazi mina." Kodwa umangalc lima sekuhlanganwa futhi. lapho sekuthiwa "Awuphinde ama:twi akho IlCJoda. mfohloze phcla. ungase umjuqule nje ikhanda!" Wo! liyasuka lapho igwala Iimba liyembulula lelhwala izandla ekhanda. 

  Kwabanjalo nakllbo oMgazini benoMpini umfo kaMkhwazi: bezwa kubanda amathumbu, kushaya umoya oqandayo phakathi emnkantsheni. amadoda acinana. agwinya ubala kungekho lutho aludlayo, aqinisa imihlathi aqhllnsula ~\lnehlo abomvu okwenkunzi. 

  Pho. kithi kwaZulu izwi leZulu eliphezulu alizange Iibuvele emuva lilambatha. Lapho yakhonya iNgonyama yathi: . "Aziphumele eshashalazini izinsizwa zami ezithi: "yiz' malo inqobo yisibindi! Ngimfunge uMpande khona. ziyofa kusale ezinye! Bayofa bonke kusale abanye balibuse!" 

  Kwabe aziyizwanga. zaphuma izinsizwa zakwelhu zale. kanyana kwascngathi kuzokuthiwa aziyibambe manje: zema zashaya umkhllmbi phambi kwayo. imi laphaya noLusiba- 

16 

lukhulu. Lapho amehlo asebomvu klubu, seziphefumula sengathi kade zigijima: Iwaphela nya uvalo, kodwa zaqumbelana zathukuthela zafa zathelwa ngamanzi. 
Ezajoyina lapho zaba ngamakhulu amane anantathu. 

Basala ahafana abane bakaMkhonto wakwaLugule, ngoba kwafumaniseka ukuthi basebancane. Ezaphuma kithi eShowe 13bangamakhulu amahlanu. 

  Yabonga iNgonyama kaZulu ngalesi senzo samabulho, nesibonelo esihle sokuthanda inkosi nezwe layo. Yashe' nokusho yathi mkhulu umvuzo ayowuthoJa Clmabutho emva kokuphela kweziwombe. 

  Pho, kulenkathi wayehhokiJe umfokaMkhize omadevu, impi yakhe neyamaNtaliyana yayivimbezele emazibukweni aseNyakatho. kwafum::tniseka ukuthi izinsizwa aziweJiswc masinyane ziyobJasela abafa ahabengenise kweJaseAbhcsiniya. 

  Emuva kwalembizo, kwahlakazekwa, zasuka lapho zonke izinsizwa czasezijoyinile l.aqonda ekamu Jamasosha eShowc. lapho zafika zafundiswa khona ubusosha zafundiswa inhlonipho kulabo abaziphetheyo. Zafundiswa ubuqhawe Ilokuzinikela. ukuhlonipha inkosi yombuso wezwe lakwa. Zulu, nokubingelela abakhulu abanazo enkambini njengoKapteni, noKopolo. noSayitsheni. kanye nabobonke abantu kusuka komncane kuze kufike komkhulu: zigcine ngokuzi. hlonipha zona qobo Iwazo. 

  Lapha zafundiswa ukwazisa imizimba yazoo ikakhulu impilo yazo ukuzivikela ezingozini zonke, nokuvikeJa imi. phefuillulo yazo ullla kuvda ingozi kuliwa. Zafundisw:l ubunono kukho konke c:zikwenzayo nokwazisa umsebcnzi kunazozonke izinjabulo zomhlaba. Zafundiswa amasu ()kuvikeJa izingozi zomIilo, zokudutshulwa yinhlamvu. noku . yikhipha enxebeni, nokulibopha inxeba lelo. 

  Zafundiswa amasu okuthwala elinye isosha nOla lephukile noma Iilimele. zilcthwale emahlombe nomn zilibamhisallt:. noma sekukubi kufiwa ziletshathe zibuye nalo. Zafundiswa amasu okuqaphelelisa izingozi, namasu oKubaleka uma izindizamshini zabafo sezihuba phczu kwabo ziwisa ama. l~homu. Zafundiswa ukulaJelisisa ukukhaJa kwemishini ukuthi 

17 




 

umshini ubikani ngokukhala kwawo; umshini oshaya izikhathi. zithi ezinye ziphuma ezinye bezingcna: nomshini wemoto yesibhcdlcla. nomshini obika ingozi. 

  Z3zivuka ekuseni kusempomlo zankomo ziyogeza imizi. mba. zibuye lapho zidle. ziphume zifole eshashalazini zibizwe amagama azo ukubona phela ukuthi ziphelele lOnke na? Ziqeda lapho ziyofunda. koze kushaye intshonalanga lishone nya. kuhe yima zikhumuka.ke wnke. Hayi lapho. azisakhathele sekuthi azishayeke phansi. 

  Ngemuva kwenyanga zingenile enkambini. uKnpolo waze. hlukanisa ngezigaba ngezigaba; kwabakhona amabutho ayenesiphandla sesiphamhano esibomvu engalweni yobunxele. Laboke yihona ababesekhaleni lempi. hethutha izinkubela nezingqeklc ezilimele ngenkathi isabamhene. Zaziqunga Iczi zinsizwa. zingena phakathi kwayo impela ngale nkathi kufiwa qho. Ziningi ezasala khona nezalimala zanqamuka imikhono nemilenze. Kodwa zazibacosha sebewile bebhuquza phansi. zifike zibafake ohlakeni zibathwale zibuye nabo. 

  Kwaba khona ezinye czafundiswa ukushayela izimoto. namaloli ayethwala ukudla namasosha. nezimolo zesihhedlela. abanye beshayelela oKopolo noSayitsheni kanye nabo. bonke omaqhuzu bempi. 
Amanye amabutho ayefundiswa ukudubula ombayimbayi. 
Kwakuthi lapho seziwuhlohla ngohide Iweziohlamvu. ziwujike amakhala abheke Ie phakathi olwandle lapha wawudu. bula ubheke ogakhona. Pho! Isho kuzamazame phans;. kuxhaphazele amathumbu. insizwana engelutho eycqiwa ngamanina. uyibone scyikhishwa isisu. Zaziwushaya izinsizwa kudume izihlonono, lapho zikhamise imilomo; obani bona. amehlo asebomvu klubu; kukhona omi yedwa ecaleni elokhu ezikhuzile ngononina. ezinye zibambe izinhlamvu ezinye ezimbiJi zicuphe esikhaleoi ziya wuduhula. uzwa kuthi: du-u! du.u! kuye kuyosho phansi emaweni i7ahn zomsindo. 

  Akululaka kulabafo bayavutha hhe. ngeoxa yokuba ahasezwa nakahle sekuhlala kuduma izihlonono emadlebeni. 

18 

Nazo uma zikhuluma nawe ziyafulheka ngolubi ulaka lolu. Ezinye zisemasangweni zigadile khona akungeni lutho, futhi akuphumi lutho lungadlulanga kuzo. 

  Zafunda lOnke lezi zinsizwa ngobukhulu ubuciko. zashesha futhi nokwethwasa yooke imigilingwane yasempini. Ayikona ukufola nokudiJila, zazisuke zidlalisele. lapho zihambe olunye unyawo. zithi lapho ziyoguquka khona, kubesengathi umuntu munye; luphume unyawo luqhashe kube sengathi akuyiseyiho abantu abaphilayo. Lapho amacilongo nOligubhu asekhala enye into ebanga usizi. Zafunda yonke into masinyane futhi zayazi njengoba injalo. Babewuthanda hezimisele ngomsehenzi wahoo Impela kuyajabhisa ukuzwa osiyazi hethi "Yini ahantu, bazini? Ungenzani ngomuntu ongafundile?" Wobabheka labo abasho njalo, ngoba wuqobo lwazo izahlul~ki ezijivaza isizwe sakubo. yizifamona leza. 

  Lapha ekamu. kwakufundwa ngempela. kufunda abantu abaphilile abanesizotha helangazelele ulwazi. BabezimiscJa ngisho noma into iyi01bi, noma i1ukhuni kangakanani babenenhlonipho, nezimilo ezinhle, bela lela uma betshelwa bengaeasuki. 

  Kwakuthi uma kukhala ieilongo basukele phezulu kuhe sengathi kaue belilindele. kwakwala Iina lithi xhi. izulu, ziphume zihleka izinsizwa ezindala ziyofola phandle enkundleni noma munyc owekakhononde. 

  UKapteni okllnguyena owayephcthe inkambu yaseShowe. kwakuyinuoda eqotho umfo kaMaseni owayezalelwe eNsuze. kodwa wakhulela phesheya eNgiJandi lapho anyathcla ezinyathelweni zikayise, wafundela uhusosha kwasebufaneni bakhe. Iga01a lakhe kwabekunguCaptain Marshal lilforu Marsey. K.C.B .. 0.8.1'. 

  Lenuoda yabe ibazisa abantu bakwaZulu ngoba noyise wayelwe izimpi zakwaZulu waze wagcina ngokufela kwaZulu; ulelc khona nje eSandlwana. UMaseni wathokoza ukulhola leli butho lamaqhawe akwaZulu adume umhlaba wonke. Naye wawathanda lamahutho ngoba akhombisa uhuciko nohllqhawe. Vena wayesazi kancane isiZulu kodwa 

19 




 

enga.sikhulumi njalo, ngaphandle uma ethakasi!c impela. "O! thin'madoda hamba yilwa, thina zoyilwa losteleka, "yisaba! Madoda, loNkosi yazi londoloza thina." 

  K wathi lapho sezifundile zagogoda nya izinsizwa, kwezwakala ngamahlebezi ukuthi kuyahanjwa; "Pho kuyiwaphi na?" Sebebuz~na onkabi. "Asazi madoda. into yinye nje, lungani, . ku~ahanJwa. Wo! he! kazl ukuba soze sifike nini kuyo impi. S!y,bambe mathupha." 

20 

ISAHLUKO SESINE. 

MHLA IKHUKHULA YO ESHOWE . 

  Lwafika olungaliyo. zavuka ekuseni zaillngisa konkc okwazo, zaphurna zema izicheme enkundleni yasenkambini. Waphuma ekuseni umfokaMaseni esedlubhe eqedile, weill" laphaya wathi ngcwi. pho. unkunzimalanga usebheje wabomvu klebhu, amehlo aseyahlaba okwemamba. Wo! bash.., abafana bamacilongo ne:zigubhu. bawashaya lapho bahanga usizi. 

  Zaphuma izinsizwa 7imasha zeza zayezcma lapha eshasha. lazini phambi kwakhe kanye noKopolo bonke. Kwesuka uMqangabhodwe umfokaZitha waseNgoje. wazikhu7.a zema zathi ngcwi. wakhuza futhi zajika zahheka Ie. wakhuza futhi l'_aphenduka zabheka eNingizimu, washo zema zaellaya imilenze izandla zazibeka cmadanda. 

  Pho-bayakhu7.a labafo, bathi uma sebesho ungabe usezwa ukuthi bathini, kuphela nje UI.\Va kukhonywa, lapho ofeleba bethi: "E! Hhe! Awu! .... theni! A!' sheni! -Hhe!' .... bhu! E! ,,", wo!" ndesheni! s'luthi!!,.: A! ,- - Wo' S'luthi! . , .. A! -'" - - - wo!" 

  Lapho amaquzu czicalhuJo ezibonwu zihlanganc zilhi dli! dli! dli! 

  Pho onkabimalanga bafake imilantsha, osayizi mayebaho, L~makhala ezichathulo izichivoln, ezithi uma zinyathcla nje. uzwe zikhala zithi: "klemu' klemu! klemu! uzwe okungabafanyana okuncane kulingisela ngemuva kuthi "Awungikhokhelanga!" 
  Zinjalo phela izicalhlllu ezintsha zixoxa indaba kumuntu oziqabukayo. 

  Kllsenjalo. wasondcla umaqhuzu wazihlola ukuthi zigqoke kahle, zafasa, zapholisha. zashisa kahle izingubo zazo. Fseqedile, wakhuluma namabutho ngokufushane ewatshela ukuthi sesifikile lese sikhalhi ayesilindele sokuha kuhanjwe 

21 




 

kuyiwe khona empini. Wawatshela amabutho ukuthi ayohamba ngemuva kwezinsuku ezintathu, angene emkhunjini ngeSonto kusihIwa eseqonde empini. Ie. ehIane laseGibethe. Wazikhuza, zahIakazeka, washo washingila waqonda ehovisi lakhe elisenhla nenkambu. 

  Pho. ngokunye ukujoyina impi. kodwa kubangokunye uma sewazi kahle kamhlophe ukuthi uzoyibona ngamehlo uyibambe mathupha. 

  Bakwethu ukuthenga iphephandaba ulunde kulo ukuthi ihambene ekuthinithini, kuyafiwa, noma ufunde uhide Iwamagama ezinkubela ezilimele nabafile bandlalela inkundla yempi, kanti abanye baphihlizeke hangahonwa nangesilabi ukuthi bafe kanjani; kwehlukile, ngoba iphephandaba lisuke lixoxa indaba njc kanti empini kusuke kuliwa kufiwa. 

  NgeSonto kusihlwa 7athelcka eMdubane, zehla esitimeleni esiphuma eGolela kwelakithi kwaZulu. Kwathi emini yantambama zakhwela emkhunjini "UManola" owawuzozithwala usuziyisa khona Ie emajukujukwini. 

  Zangena cmkhunjini zafica ugcwele uminyene izinsizwa ezaziphuma izindawo ngezindawo. Kwakugcwele ezimnyama bhuqe zamaNyasa. kugcwele ezabeSuthu Ie. KwaMshweshwe, kugcwele abafana besikhindi sikakhakhi ababephuma enkambini enkulu eyayingaseGoli. Zafika czinye izingane zabantu Liqhafile, kungcnkani zivutha uphondo, ukulwa kula! Wawufica abanye kuyizithimuthimu zingazilutho nolunci. Abanye behIohle amehlo bexwayile ngenxa yovalo nokwesaba, uvalo lokwazi ukuthi bazontanta emanzini. uvalo lokwesaba intaIantala yamanzi okungaphezu kwalokho uvalo lokwazi ukuthi haya ekhaleni lempi. bangabuya mhlawumbe hangabuyi. 

  Zathi uma zigcwale zithi swi. weza uKapteni ophethc umkhumbi, indoda enesithunzi. wakhwela phezulu, wema namanyc amatiJosi. Amabutho lapho csemi izicheme phambi kwakhe. 

  Wakhuluma ngombhobho owenza izwi Iizwakale kahle, washo wathi: "Nina mabutho kaZulu ngiyanibingelela nonke, ngibonga isibindi senu sokuba nizinikezele ukuya kolekelela kulempi enkulu. 

22 

  .'Madoda. qungani isibindi ningcsabi. kunzima lapha siya khona. akusho mina, kusho ukuma kwczinlo. Kodwa nom~ kunjalo. ngithi zonke izizwe zomhuso zimclwe umsehenzi wokulwa zivikele amalungelo ethu. Masilwele ukufa nokuphila. uma sifa kofa inyama. hayi umphefumulo. kodwa noma sifa bayosala bayiqhube abanye. Madoda. sembozwe ifu elimnyama. ifu lokufa. lobugqila. nosizi lokuhlupheka okwesahckayo. Ngithi mabutho eNkosi masihlome njengamaqhawe. sizimisele sizinikcle ngegazi. nangomphefumuJo:' 
Wathi uma eqeda nya inkulumo yakhe. zasho izigubhu 
nemiqangaIa yamatilosi, zasho kwasiphuzeJa unwele. 
"Onward. Christian Soldiers. Marching as to war. ... 
With a cross of Jesus going on before!" 

  Umuzi wonke waseThekwini wawuyithunzi elimnyama, kucinywe bhuqe, wawuphendula amehlo ubheke esibhakabhakeni. ufice kumnyama, uthi lapho ubheka amanzi olwandle ufice kumnyama. uzicabange wena Iapho ukhona, nalapho uya khona ufice ubumnyama emqondweni nascmphefumulweni wakho. Yebo "/fu elimnyama" lasithuthumelisa. lasimboza sonke. Ulwandle Jwaduma kwazamazama umkhumbi uqobo lwawo. owase ucinywe cishi, yonke indawo kumnyama indlela kungufantwana oluncanc. Umthctho esanikwa wona singena ngalo i1anga. owokuthi singalokothi sokhcle izibani. noma uncntshisi noma sibheme ugwayi ngaphandle kwemvumc. 

  Ngemuva kokudla kwakusihlwa kwathiwa masilalc sonke kuthulc umsindo. kwathi zonke izindlwana esasilaIiswe kuzo zagadwa ngamatiJosi ayephethe izibhamu. Salala singalele 2maphaphu ephezulu uvalo. 

  Kwathi lapho kusayo kwabayima siphakamisa amehlo sibona lapho sikhona, pho! sasiphi, Ie, phakathi emajukujukwini olwandle olungenamkhawulo. kwasa sibona kuphela izulu phezlllu, isibhakabhaka uqobo Iwaso, kanyc nentathalala yamanzi agubha amagagasi. Lapho kwakungasekho izinkalo zezwe lakithi. Sacela kuwo amati/osi ukusikhombisa laph,) sisuke ngakhona. saphosa amehlo sabheka ngakithi kwaZulu. 

23 




 

  Wo! kwagcwala izinyembezi emehlweni lapho umoya nam~ga!lasi agudla kwelakithi sabe sesiwabuka okokugcina. abaOlngl abaphindanga balibona e1akilhi kuze kube namhlanje. 

  l,ukhulu ulwandle. lujulile nezimfihlo zalo. bheka umkhumbl umkhulu' kangaka kodwa wawusungangechashazana chncane phakathi naphakalhi nokujula kolwandle. Lapho Iwaduma Iwahaza Iwavusa amagagsi amhlophe qwa. Umkhumhi wona wawa. wavuka, waqethuka. waphonseka, Kodwa noko wawuluphikelele phamhili. 

. K wathi Japho Iiphuma Iithi casha i1anga. yayikhala insimbi Iblza amabutho ukuba azokudla. Mamo! yenzeka indaba. kwabe azikudlile ukudla izinsizwa, zagonyuluka zabuyiso konke okwakusemathunjini, hayi, yena owayelale eqhafile wabuyisa ~Iuhla~a iny?ng? ~the !s~oko!. W~wube usaqha: muke kuleh gunjana uflce InSlzwa ISlqhotlule lkhiphe amehlo aluhlaza kunga inkomo ifile. akasakhonyi lapho ufeleb, usuzwa "Oo! .... Oo! ... Oo!" usekhambise umlomo kunga owengwenya. 

  Lunjalo phela ulwandle. lubanga inzululwane. kanti fulhi lunephunga elibi, elihlaba phakathi enhliziyweni Iithi njo. Kufanele uthi uma uz?ha.n~ba elwandle usaluqala ungalokothi uglO~c uku~la \Igcwahse ISISU. ngoba kungacaouzela inhliziyo uzoYlbona mdaba enkulu. 

24 

ISAHLUKO SESIHLANU. 
"NGOPHAKAMISELA AMEHLO AMI EZINTABENI!" 

  Lashona Ielo langa. lashona nelilandelayo. kwathi emini ngamadina. yakhala insimbi . phezulu. yasho kalhathu isho 
iphindelela okwensimbi ebika isifo. 	. 

  Zehla zenyuka izinsizwa ngomkhulu umjaho, zaye zema izicheme phezulu eshashalazini lomkhumbi abathi indeke. Kwathi amalilosi ema egaxe izigubhu namacilongo kanye nemiqangala. 

  Umkhumbi wema phakathi naphakathi nolwandle. Wayese khwela uKapleni wema phezulu phambi kombhobho omkhulu wathi: 

  "Kinina nonke maqhawe ezizwe ngezizwe. enizinikeIe ukulwa nife nifela inhlalakahle nenkululeko. Ngiyanibingelela ngokubonga okukhulu. 

  "Sihlangene sonke lapha sizidele amathambo ukuyozinikela ekufeni nasezingozini ezesabekayo, hayi ngoba siyiziwula. noma siyiziqhwaga. Qha. kodwa sizinikele ukuba sinqobe ubodlova nobulwane. ukuze lOnke izizwe ezikhona phansi komthunzi welanga zithole inkululeko kanye nenhlalakahle." 
Kwathula kwathi cwaka akwanyakaza muntu. 

  "Umhlaba wonke uceliwe yiyo iNkosi yombuso ukuha lolu suku lube usuku olukhulu lomkhuleko. sizisondeze phambi koMdali wezinto lOnke. sicele ukuthula nothando emhlabeni. 
  "Masithobisc amakhanda ethu sivale amehlo sithandaze sonke nganhliziyonye." 
Sazethula sonkc izigqoko zethu, sathohisa amakhanda. 

Wayesezwakele ngephimbo eliphoIile: "Kuwe Baha Somandla siyazinikela imizimha nemiphefumulo yethu. sicela usihole ngesandla sakho somosa usivikele ezingozini lOnke. usiphcphise kuleli thunzi lokufa. 

25 




 

  "Sikhulekela umhlaba wanke ukuha kube khana ukuthula Illuolo ezizweni zonke. Sikhulule ebugqilini esigqilazwa ngabo ngezinye izizwe. Siphe umoya wokuzwelana. sihtalisane ngomusa nangoxolo emhlabeni wanke." 

  Eseqedile waqhubeka eseluleka ngemithetho nangempatho yasolwandle. Umthetho agcizelela ngawo kakhulu waze wasidonsa ngendlebe, kwabe kungukubhema ugwayi. Kwakungavumekile neze ukuba ugwayi ubhenywe ebusuku, ngoba izitha 7aziziningi ngaphansi kolwandle, kodwa ziphume ebusuku zizingele,. noma yimuphi umkhumbi olapho wawuba sengolini. 

  Satshelwa izikhath; zokubhema. kuthi wonke obhema ugwayi angene endlini ephansi abhemele khona. Owephula Iowa mthetho weshaywa ngenhlamvu. 

  Safundiswa ukugqoka amabhantshi kakhokho awusizo olukhulu uma umuntu ecwila emanzini. ngaba arnenza antaole angaminzi. Maningi amatilosi asinda ekufeni esizwa yiwo lawo mabhantshi. Kanti abaningi habentanta banlante haze bafe ngenxa yokomela amanzi nangenxa yamakhaza kubanda amanzi, nangenxa yendlala nokukhathala. Abaningi babe bulawa yizinhlanzi, oshaka ahadla abantu. 

  Ngosuku olulandelayo lapho sesiphakathi naphakathi kolwandle. sethuka kabi lapho selamela inhlekelele ayabe ishaqisa ikhanda. Omunye wemikhumbi owabe uthwele amafulha uwayisa empini. wabe ucwiliswe izitha. zawushaya zawuphihliza kwachitheka amafutha agcwala ulwandle, kwagqamuka amalangabi zaphela izinsizwa zishiswa ngamalangabi omlilo. 

  Emini yantambama sakhangwa izigqoko zamatilosi amakapi amhloshana entanta emanzini. kugcwele amapulangwe ayeshiJe ezintantela emanzini. 

  Umkhumbi wema wathula, wesuka uKapteni ephethe izipopolo zakhe wafuna phezu kolwandle. sambona ekhomba ngakwesokudla lapho kwakuntanta khona isikebhe esincane, kodwa sigcwcle !i\wi amatilosi. Noma ayezama ngawo wonke amandla ukusiqhweba ayengeke abonakale ngenxa yokuvuka k"lwandle olwabe lugubha amagagasi. 

26 

  Wase uyajika umkhumbi usuya kubo. uKapteni wakhipha isikebhe esincane saya kobahlangabeza. Bathathwa bonke bakhwezwa emkhunjini. 

  Sisemi sethukile. sa bona into edabukisayo, lapho kuqhamuka amatilosi arnane aycntanta kodwa esefile omane. Okwasethusa du ukuwabona ekhungelwe ngendophi okhaIweni. Sabuzana sodwa sethukile ukuthi pho, indophi Ie ifunani? Elinye itolosi lase Iisichazcla ukuthi uma kwenzeka umkhumbi ucwila ebusuku kumnyama bhuqe, indophi iwusizo olukhulu ngoba iyiphonswe kulowo ominzayo ukuze athole into yokubambelela. futhi kube lula nokumdonsa, wathi mhlawumbe lezi zinsizwa bezizikhungeJc ngayo ukuzc zingedukelani nakhu kumnyama. 

  UKapteni wakhipha amatilosi amane nesikebhe ukuyolauda lezo zinsizwa ezabe rifele emsebenzini wazo ngobukhulu ubuqhawe. 
  Ababelimele beshile banikezwa udokotela. kwathi abanye banikwa ukudla nemithi balaliswa ukuze baphumule. 
Kwenziwa amalungiselelo omngcwabo khona oIwandlc. 

Kunjalo isisho sabadala sithi "inhlambi ifela emanzini," kanti fothi "nesosha lifela emsebenzini walo." 
  Zalala izinsizwa lapho selembozwe ngeduku elikhulu lombuso wamaNgisi iNyunyani Jeki-"Union Jack," 

  UMfundisi wempi wenza umthandazo za!iezithathwa izidumbu sezehliselwa emanzini lapho 7azika zashona phansi. a~ala amanzi olwandle ecwebiJe scngathi akuzangc kwcnzcke lutho. 
Serna snoke izicheme imizuzwana emibili sakhothamisa 
amakhanda: 

"Ngophakamiscla amehIo ami czintabeni. Ukusiza kwami kovelaphi na? 
Ukusiza kwami kukuye uJehova 
Yena odalile izulu nomhlaba." 

27 




 

ISAHLUKO SESITHUPHA. 

UHAMBO LWETHU. 

  Kusenjalo sisemi, kwezwakala izindiza zindiza Ie phezulu ernafwini. Zahuba zaqubula kwezwakala ukuthi 7.iqonde kuwo lomkhumbi, kodwa zazingabonakali. ngoba zazindizela phezulu kakhulu, futhi zisithwe ngamafu. 

  Sakhuzwa scm a sathi ngcwi, sakhuzwa ukpba amalilosi afolele kornagazini ukuze adubule phezulu. Thina satshelwa ukuba senze njani uma abafo begalela. 
  Iphini likaKapleni lapopola phewlu lifuna ukubonisisa kahle ukuthi yizitha noma abakithi. Nangempela kwabe kuyizindiza zeMbokodwe kaMagayisa. eyabe indiza ihlola ukuthi sisahamha kahle na? 

  Kwabe yima kuthi gidi isibindi uma sizwa lokho, sabonga sanconcoza ukusinda engozini cnkulu kangaka. 
  Nokho uhambo Iwethu elwandle Iwaba luhle kakhulu, kwathi namatilosi esasihamba nawo, asiphatha ngobukhuln ubuhele, futhi csithanda sonke esazisa, csho nokusho ukuthi singamadoda ngempcla uma sizinikela ukuyokwelekclela lImbuso ngesikhalhi esibi kangaka. 
  Ukudla kwakukuningi fllthi kuphekwe ngobuciko. Sasidla Ilgokuthanda, kanti futhi sivunyelwe nokungena cllkantini siphu7.e. into esabc siyiqabuka ngqa. 

  Njalo uma sesiqede ukudla sasihlala endeke sixoxelane izindaba zasemakhaya lapho sasiphuma khona, nabo onkahi basixoxele nge7.we lakubo eNgiiandi noma cSkotlandi. 

  Yilapha lasaqala khona ukuthola abangane. safunda ullloya wokuzwelana, wokubekezela. wokuthobelana nomoya woknhlaIisana kahle ngomusa noxolo. Safka abantu abanomoya munye. futhi hezimiscle ukwenza okuhle nokulungileyo ngaso sonke isikhathi. 

28 

  Akuzange kwaba khona nakanye isikhalhi lapho kwake kwaba khona ukuphoxana noma ukulwa noma ukwedelelana, kodwa sasihlala ndawonye sidlale amaphepha noma umlabalaba, noma sishiyelane ugwayi sibhcmc. 
  Kodwa noma kwakukuhle kunjalo, impangele ayiyeki ukusola. Zazisho ezinyc izinsizwa zithi uYini 10m usa ongaka? Asithanua kangaka lamadoda engasazi nakusazi. yini'! Kwenzenjani? Nithi abazcnzisi kodwa? Nithi mhlawumbe abatshelwanga abakhulu ukuthi abohlonipha bazise wonke amabutho, endlw'emnyama? Nithi abasithamli ngoba nakhu bebona ilshe Iimi ngothi? 
  Impela lemibuzo yasihlupha njalo sahlala singabaza sikhononda sithi: "Engabe kwake kwenzekaphi impisi ikhothe izinyane lemvu," 
  Pho, isikhathi sempi siyisikhathi esibi kakhulu futhi esinzima ngaba ukufa komuntu kuyinto eyize Icze. impilo ayisho lutho luze lube lunye, ngoba kusuke kufiwa imihla namalanga, yisoke leso sikhathi lapho kuthandana khona i7itha. kuthi izizwe ezingadlelani neze kodwa uzifice zidl,l ngalukhezo lunye. kuthi izitha 7.ihlangane zibe munye. isandla sigeze esinye. 
  Yilapho-ke sathola khona isifundo esihle sokuthanda umakhelwana wakho njengoba u7.ithanda wena. Safunda umoya wobuntu. umaya wobudlelwana, wokwazisana. sihleli ngokuthandana nokwazisana. kungekho ukubandlululana ngebala nangobuzwe. 
  Sabe siziqhenya njengamabutho alwela inhlalakahle emhlabeni nokulhula, nothando ezizweni wnke. Sabe silhenjisiwe inkululeko nenhlalakahle, Sabe siyilindele ingozi sazi nokuthi izimpilo zethu si7.iphethe nge7.andla. ifn elimnyama lisengamele, nokho ithemba lalilokhu liIoko7.a sizethembisa ukuthi uma nathi maqhawe aseAfrika sizinikela sikhol11bisa ubuqhawe bethu, abosala kanye nabantwana bethu bosala belibusa. kodwa in7.alo yethu iyoyizuza inkululeko ayisoze nakanye yaba yizigqila zezinye izizwc. 
  Okwabe kusemqoka kunazo zonke ezinye izinto, kwabc kungumthandazo ekuseni sivuka. emini siqeda ukudla, 

29 



  

ntambama singakadli, ;;asikhwcla phewlu end eke yomkhumbi sithandaze kuye uSomandla uMdali wewlu nomhlaba. 

  Onke amabutho csasinawo. azinikela kuNkulunkulu ill1i~ zimba ncmiphefumulo. athandaza nganhliziyonyc kwathi lawn angamalungu ebandla IikaKrestu. uKaptcni wenza amalungiselelo ukuba amukele isidlo seNkosi. 

  Sabe sinabefundisi abamhlophe ababe bejoyinile bengamasosha, yibo ababenikwe imvume yokuphatha izwi leN kosi besemukelisa. Nathi sasinabethu ababesuka eNyunyani bezolhandazela thina mabutbo endlwemnyama. 

  Siyabazisa abamhlophe ngoba abamkhohlwa uNkulunkulu ngezikhathi zonkc. yonke into cyenziwayo. iqala ngomtha. ndazo ibuyt' igcine ngomthandazo. 

  USomandla wasihlenga kuyo ingozi yolwandlc santanta kahle kwangavela ngozi kilhi sonke. Miningi imipbefumulo eyafcla elwandle. ziningi izitimela zamanzi ezacwiliswa amaJalimane namaJapani elwandle. k(xlwa thina saba nenhlanhla sasinda. 

  Okumangalisayo ukuthi lonkc ulwandle Iwalugcwele izingwcnya zabafo ezahe zehla zcnyuka ngaphandle kwcTbeku zilindele imikhumbi ethwele amabutho aya empini. Kanti futhi izinhloli zezitha zazigcwele swi kulo leli lakithi eNyunyani. Yizo ezabe zitshela izitha ukuthi "Oaphani. nanko umkhumbi 1Iz..'l uphuma cThekwini ugcwclc amabutho l10ma ulayishe amasosha. nokudla, namafutha. 

  Phczu kwalokho lISomandla waba nomusa kithi santanta kahle saze sayofika ehlane laseGibhide lapho yayibambene khona kungongaphansi nongaphezu!u. Kodwa nokho umfDweJalimane uRommel, wabeseludla ubhedu. 

  Safika izinto zimi kabi. eyakithi irni ngamlenze munye, cbhokile amaJalimane evutha ethi bhe. 

  Saqhubeka njalo sintanla phakathi kulo ulwand!e olubomvll. saye safike emsahweni omkhllill ogama lawo iSuez Canal. Lomsaho uhlanganisa amanzi alwandle olubomvu nawolwandle nlukhu!u oluseNyakatho. Ubude bawo ungamamayela ayikhulu. phakalhi Iapha kuntanta khona izitimela zamanzi eziphuma izindawo ngezinclawo ezahlukencyo. 

30 

  Okunguyena mpetha owemba lomsaho ongaka. urn fa weFlentshi uMnumzane De Lesseps ngonyaka ka1869. Larnsaho awubanzi neze kakhulll ngoba uma imikhumbi emikhulu izophambaM phakathi uyaye ume omu~y~ uz~ wcdlule omunye. lokho kwenzelwa ukuba kungaveh IOgozl yokuba ishayisane. 

  Ngesonto Iesithathu sangena emzini wascGibhide oyithekll, ogama lawn Iithiwa iPort Said. Kulapho saqala khona ukuhlangana nezinkubela zcmpi ezinye zifika ziphuma cmpini, ezinye zishintshwa ziyiswa kwamanye amakamu. Klilapho saqala ukufica izinhlanganisela zezizwe ngezizw~. Kwakukubi kula muzi kushisa. saqala manje ukuzilahla amathambo. nathi sesibona ngokunye ukllthi eha! safa, noma siyathanda 110ma asithandi. . 

  Sehliswa emkhunjini. sahamba saqonda enkambini enkulu, wawufica kumi omkhulu umuzi wamatende ngaphezulu. kanti lala lulaza, umuzi omkhulu ungaphansi komhlaba ukuze kuthi noma ishiswa inkambu. amabutho angenc ngaphan~;i asinde. 

  Ngobusuku obulandelayo salishiya lelo kamll, sathuthwa ngezimoto sesibange emzini omkhulu waseGibhide ogama lawn uthiwa iKayiro (Cairo). 

  Nanko phela ubhalwe ogwayini uthi "C.TO.C."-Cape To Cairo)-kusuka eKibi kuye kufike eKayiro ulushunqe njaln kuwubuphafu-phafu. 

  Lomuzi waseGibhide mkhu!u kakhulu. kanti futhi mdala kade wabakhona kuthiwa yiwona umuzi omkhulu kunayo. yonke imizi ekhona kula lonke leli laseAfrika. Bude buduze nawo kukhona amathuna amakhulll akhiwe ngezitini cma abheka phewlu. Kulamathuna. kule!e khona izidumbu zamakhosi aseGibhide. oFaro. Kwakuthi inkosi ingafa bese isidumbu saya sesigcotshwa amakha ncminye imithi escnza singonakali kodwa sihlale siyiso njalo njalo. 

  Arnanye kula math una kuthiwa ubudala bawo bulinganiswa eminyakeni eyizinklliungwane eziyisihlanu, elokhu ama engawi. Namhlanje. izazi zaphesheya ezifunda ulwazi lomlamJo wendalo, ziyawambulula lamathuna zifumanise izimfihlo eziphakathi kuwo. 

31 




 

  Kwamanye bemba bembe bafke izinto ezazifihlwe nawo amakhosi. njengezinsabula zegolide, izihlalo zobukhosi. izitsha zokuphllzela utshwala namanzi. Okungaphezu kwalokho kwatholwa imibhalo eyayibhalwa yibo ababusi baseGibhide. 
  Yiwo lamathllna afakazela ngokugcwelc ezinyc zczimfihlo e'iizifunda cncwadini engcwele iBhayibheli. 

  Kuyiqiniso ukuthi amanyc alawa mathuna ayakhiwa yibn abantwana bakwalsrayeli ngesikhathi beyizigqila eGibhide. Kwelinye lamathuna lathi malivulwe, kwafiewa kula linesi. kebhe sen kosi uFaro. linemali yegoiide nesiliva. kanye nemi. thetho eyayibusa isizwe ngaleso sikhathi sasendulo. 

  Kuwo lomuzi omkhulukazi kudabula umfula omkhuh. kakhulu, kanti futhi mude kunayo yonke imifula yaseAfrika. Igama lalo mfula kuthiwa iNayile (Nile) ukunqamula kwawo ehlane uze uyongena elwandle olukhulu olungaseNyakatho, kuyisibusiso esikhulu kulo lonke izwe laseGibhide. ngani ngoba lomrula uyimpilo yabo bonke abantu. Kuthiwa uma wawungekho lomfula mhlawumbe wawungasoze wabakhona umbuso nempucuko nolwazi oludala kangaka olwabe sclu. khona mandulo kulo lonke laseGibhide. 

  Lelizwc lingamahlane agcwclc isihlabathi. phinde imvul~\ ayaziwa. liyashisa ilanga lakhona uma Iibalele. kubuye kusuke izivunguvungu zomoya. kushunqe izintuli zibheke phezulu. ufice sekumi amagqumagquma esihlabathi. akhiwa izivunguvungu zomoya. Kodwa into eyisimangaliso ukuthi lomfulakazi ukugewale udle izindwani ikakhulu ehlobo, ngesizathu ,<,kuba esiphethwini sawo Ie. phakathi naphakathi neAfrika, imlu Iihlala Iina njalo, kuyashisa kakhulu, kuthi.ke emva kwesifudumezi selanga. beselina uzamcolo. 

  Lapha-ke. yilapho sifumanisa khona amachibikazi amakhulu anjenga/awa: Tehibi laseVieloria, Tehibi lase. Tanganyika, nama nyc amaningi. Klilamachibi-ke. yilapho umthombo walomfula iNayile (Nile) usuka khona. Lithi i'luJu Iingana. agcwale amachibi lawa, hese amanzi csegobhoza agcwa/ise lomfulakazi waseGibhide. bayethuka Ie eNyakatho. usuyaqubula usugcwele usudla izindwani, lIza namabibi nel.ikhukhula. 

32 

  Kinina baseBhodwc esiLungwini nizokhumbula umfu)a omkhulu uMkhomazi ogcwala ngomoya. Lomfula ugewala uma kuncibilika iqhwa Ie, phezulu ezintabcni zoKhahlamba kumbe uma line izimvula czinkulu kwelascnhla. baycthuka abakhe enzansi. noMkhomazi. umfula usugcwclc lIsudJa izindwani. sekumenyezwa: "Ongaphcsheya! Ongapheshcya!" 

  Umfula iNayile ugcwala uze nezikhukhula zomhlaba!hi omnyama buqe. Lenhlabathi ;vundile kanti futhi ithambile, bese abaseGibhide beyithutha emfuleni batshale ngayo cmasimini abo lapho belima khona ukolwcni. nelayisi. nokunye ukudla okuningi. Njengoba libalela kakhulu, baye badonse wona amanzi omfula ngemisele. bcsc benethiseJa wana emasimini, lapho lIfice izithombo ziluhlaza lshako. 

  Kula muzi waseKayiro. safka izinsizwa ezimnyama zamaNegro czaziphuma Ie. eMelika. Zazinomusa Iczi zinsizwa 7asiphatha kahle lokhu okwedlula ukwen7a. Zazisho nokusho zithi "nampa abavela kwelakithi lomdabu eAfrika," ngoba phela amaNegro athunjwa eAfrika ayoba izigqila Ie, eMelika. 

  Pho, ukungafundi isiNgisi kubi ngoba uyuthi uma usufial abasikhulumayo. bese ningezwani. IsiNgisi 1Ilimi olukhulunywa izindawo eziningi ezahlukeneyo. Yilapha safica futhi amabutho akithi amhlophe, ayehambe kuqala ayilwa eyisusa kwclascBheseniya. ayidudula njaln. Saxoxa nawo ngezwe lakithi iNyunyana, lapho izinhliziyo zethu zigcwelc inkumbu)o yezwe lakithi kanyc namakhaya ethu. Ubani owaycngajwayela ugwadule IwehJane'! 

  Sasikhumbula amagquma nezigodi zakithi, sikhumbule amathafa nezintaba. imifula nczihosha zezwe lakithi. Sasikhumbula imihlambi yezinkomo. nezimvll. nezimbuzi. ngaphezlliu kwakho konke lokhu sabulawa inkllmbllio yalabo esasibnshiye emuva sibathanda. izingoduso. nczintombi zellm. abafazi kanye nabantwana bethu. Ngangifa ngothando olwaluvlltha lomtakwethu uMakhosi. Awu! inkumbulo, ayikho into cyedJula inkumbulo nothando oluvutha amnia. ngabi. 

33 

 

ISI\HLUKO SESIKHOMBISA. 

WASH'UMLILO. 

  Sahlala isonto laba linye kulo muzi omkhulu waseGibhide, ~asesidlulela phambili enkambini cyayingamamayela angamashumi amane ubude bayo kusuka kulomuzi. Hayi. lapho umuntu wazibonela efika njc ukuthi ulahlekile. uscmajukujukwini ehlane. Sathi sehla nje emalolini sisemi phandle sibahva. kubuye kuthathwe amagama ethu. awu! yase izwakele imishini ebika ingozi yezindiza-mshini zabaio. sabaleka sampaya kwathi hlaka nenkambu yonke. ukufa sekutjkile. sakhohlwa nesasikufunde eShowe. 

  Wakhuza uKopolo eselelc phansi ngesisu. sawa sonke salala sathi mbo. lapho awusenakunyakaza nakancane. awusenakulivusa ngisho ikhanda ngoba phela izitha ziphethe imibhobho ziyanipopola khona zint;liza Ie phezulu. 
  Wo! suka. !apho wezwa kuduma izulu liba!ele, abafo hesibhomba ngamabhomu omlilo. beshaya ngopomu-pomu othela ithala lezihlamyu ezidubulayo. Wezwa inhlamyu ithi: 
"n[wi! 	ntwi! 	wezwa lapha nalaphaya kububula 
indoda isiyalela ifa. Chabo! bawadiliza abafo amabhomu kwagqamuka amalangabi kwashunqa intuthu kwahlangana mbo. Kwadilika ilincllu kwasha moto. kwahlephuka imi. gwaqo. wabona ngokuphazima kweso sckulcle lIcaea lubuhula. 
  Pho! izinsizwa amakhosi, uma sekuthiwe yeoza lokhu. zikwenza ngisho kufiwa ngapha nangapha. Zalala zathula zathi nya izingane zabantu. wezwa nje laphaya nalaphaya, insizwa ikhwehlela iqubulisa okwemfene nakhu phela isixelwe inlulhu nothuli. Pho, wethu akusizi lutho nokukhwehlela kwakho izwi lithe lala ngesisll uthule uthi nya, ufe uma ufa. aliphendulwa lelozwi. 
 . Kwaha imizuzwana sezwa nje sezidumela kude. kanti scziyachitheka zishiya zcnze omkhllill umonakalo. Kwakhala 

34 

umshini obika ukuthi ingozi isidlulile, sayuka serna qingqo. wasibala uKopolo. wafumanisa abayishumi nesithupha ababelimele kanzima. bopha kakhulu. Oha. abaningi babe. huzulwe amatshe abanye bexelwe kakhulu intuthu. Awu. asichithanga sikhathi thilla zinsizwa zesiphambano esibomvl1. Sabathwala bonke sabafaka ezindlini lapho kwakulele khona izingqekle. Sithe sithi gaga, Mamo! kanti indlu isigcwele iyachichima. wena owabona izimpuku emgodini. wawufica insizwa igaxele enye phezu kwenye. Hayi nokho. sasale sesizama esingakwenza khona lapha ngaphandle, ngenxa yokuthi sasingekho isibhedlela empini. sasile emuva. kuthi olimala lapha ekhaleni lempi. athuthwe ngemoto eyiswa kusonu. 
  Manjc sasesilambise okwamankentshane. lesi siwombe sisifica nje. asikadli ngisho ukudla kodwa lokhu. uthini ngezimpahla zethu zazisalokhu zibhandwe emalolini. kodwa ngenhlanhla enkulu akashanga !awo maloli. ngisho ojosaka sasisabagaxe emahlom be. 
  Yakhala yashesha insimbi yokudla singakashayi ngisho isikhalhi. Sathi lapho sisafoli!e silindele ukwemukela ukudla kwelhu. inyama nesinkwa. hawu. kwaphinda lokho. Akekhn owaziyo ukuthi zaqhamuka ngaphi? Nini? Kndwa zona sazizwa ngoba seziphezu kwethu. Zaziyishumi nanhlanu zindiza zifolile impela zilindeIe khona ukuhlasela yonk~ inkambu. Zazindizcla phezulu Ie, emafwini. ziyahuba. sezicirne izinjini azisadumi Jutho. kuthule cwaka. wcna owabona ukhozi olumaphiko lapho lucuthile luphosa izinyane 
lembuzi. 	. 
  Kwehla yabanye yaphosa. zehla lOnke kanye kanye. !apho ziwisa amabhomu. athi angawa kuyele imbhedumehlwana. Hayi lapho basiYimbezela kwakuncane indawo. kwaba kude khona ukula!a phansi ngesisu. Ubani owengalala phansi. adilikelwe izindonga. noma agqitsbwe yiwo amabhomu? 

  Basivimbezela sabhayiza manje salekanyana singcna cOligodini. kodwa yagcwala njengakuqa!a. Lapho kwadilika. kwavela imigodi engangamawa. kwagqamuka asabekayo amalangabi. yaphinda inhlamvu yadla inyama yendoda . ngokuphazima kweso baphela abantu sibhekile. 

35 




 

  Zafa izingane zabantu zalala ueaea, 7..afa izinsizwa zakithi zingazange zifinyelele nasekhaleni lara uqobo. Zafa zawushiya umhlaba, zaya kwelinye izwe, elingaziwayo_ zaya Ie! Ie! kwelikude, Ie! kwelamaThongo, Ie! ngaphesheya kweliba, ngale! ezweni labathule, ezweni !abafile, ezweni lawokhokho bethu. ongalazi. nami engingalazi. kodwa ngibafunge aba. kwethu, uyolazi mhla wafika ekhaya lokugcina. ekhaya lethu sonkc. cmzini wakwa"Goqanyawo." 

  Zalala izinsizwa zakithi eMthandeni, zalala othulini Iwesi. hlabathi zafana nothuli, zalala zathula zathi du, kwasengathi ziwthi gubu zivuke, kanti phinde azisayikuphinde zivuke. Wafica zivule amehla. ziwakhiphe engaphandle sengathi zibhekile. kanti qha, azisabani lutho, ukufa kuphela. 

  \-Iawu! yeka ukufa bantabakwethn. Jaba bantn sasikade simi nabo sifolele ukudla sinikezelana amanzi okuphuza, kodwa manje, nampa balele, bayaqanda qa, sebesishiyile emhlabeni. 

  Kushwabana ulimi uma ngibala lezo nsizwa ezencJlalela inkundla yempi yasehlane, ezafa zifika qatha zingakayilwi nokuyilwa lempi eyesabekayo. 
Zafa ezinoMqapheli kaZungn, 
Zafa ezinaMkhishwa ka Dumakude. 

Kwafa amaphahla akaMaMtala, uDnda naGcinangaye. Umfo amude wakwaPhakathwayo. 
Kwafa amaphahla akaMtala, nDuda noGcinangaye. Kwafa amaphahla akaMaMtola, nDuda naGcinangaye. 
    Ziye Ziyetshetsheni" Untangayethu Iowa. 

Kwafa u1olobana kaMboza, Kwafa uMaqiliba kaMuntnngaye, Kwafa uSIInlu kaMashishi, Kwafa uNtambase kaJojo, 
Kwafa uMnziwempi kaMlinga. 
Kwafa uSehlayedwa kaSilwane. induna yezinsizwa 
esigodini sakithi. 

Ngiyayazi lensizwa isibindi sayo, 
U"Guqabadele anjengesilwane, uMajnba adl'ukhethe, UMamba Zakhwel'emthini Zingena-nyawo! 

36 

Unhliziyo. casu ngokukhumhula koninalume kW3. 
Manongen 'endlini." 
Zafa izinsizwa eziningi czinyc cngingazazi zaqu~ 
ngquluza phambi kWClhu sibhekc ngawo omabili. 
"Lalani maqhawe eNkosi. 
Lalani endle yehlane logwadule, Thulani nithi dn, nilalele 
lsililo sethu, thina zihlupheki Ezilila sezilila em va kwendaba. Lalani ezinkalweni zeGibhide Ngaphandle kwezindonga zikaFaro, Lapho lingani. lapho lingakhizi, Lapho lingalali mbethe. 
Lalani maqhawe akithi kwaZulu, Lalani ogwaduleni, kwankalo Azinamazolo, kwazulu alini. Camelani ezihlabathini ezimhlophe Ezithuthwa zivunguvungu zomoya. Kuwo amathuna enu, lapho Sanitshala khona, Sithi kini .... 'Ubnqhawo benu bulotshiwe Emadwalcni czinhliziyo zethu.' Halala! Maqhawe, indlel' enhle! 
Indlel' emhlophe eya kwaGoqanyawa!" 

37 





 
ISAHLUKO SESISHIYAGALOMBILI. 

  Maye ngentombi kaMtolo ngamaphahla ayo, kungukuphela kwawo qwaba emhlaheni. Bayabuzana abanumzane bed idekile, kuyamenyezwa nkalozonke .•..... 

  "Uie kanjani? .... bekwenzcnjani?" "Asazi nathi, sizwe enkantolo:' "Ufe nini'?'" "Asazi nathi ngoba asitshelwanga." "Nit hi pho. ukhona osindile?" "Asazi sooke, ngoba bcsi~ Ilgekho." "Kodwa nithi abacwilanga nasemanzini asolwa. odie'?" "Asazi impela ngoba asibuzanga." "Hawu! basilaya abeLumbi ngezingane zethu!" "Maye! Ngahantabethu, besebaneane! Hawu! Lafa elihle kakhulu-Siyakhala! Siya]ila'" 
"ASAZI   NATHI." 

  Kulesi siwombe sokuqala, sathUlhumela im;zimba sonke kodwa esikhundleni sokuba sesabe, waliea sithukuthele sithelwa ngamanzi; lapho kwaba sengathi singashiya konke phansi siphume siyokhokhisela izinsizwa zakithi ezase ziJele zingasayikuphinde z;vuke 

  Usizi lomunyu lwaba lukhulu mhla sibalahlayo; pho, emhlaben; kusemhlabeni, umuntu uyumthande kakhulu esefile, kubeyima ubonisisa ubuhle bonke bakhe obekade ungahubonisisi. Lapho sakhala ezimaconsi ukwazi ukuthi kusasa kuyakube kungathi. Bheka-ke kade sihamba engozini enkulu yolwandle, kodwa sanele ukuphuma nje kulo sahlangabczana nengozi enkulu kangaka. 

  Kwaba yilowo nalowo wabheka phansi ethandaza, kwawohloka imvula yezinyembezi. Sakhumbula emakhaya ethu, sazibona izintandane nabafelokazi balamaqhawe abesebemhozwe yifu lobumnyama, kodwa okwangalelo thutshana babengazelele lutho, behleli ethembeni eJiyize hebambe lIdwadwa. izc-Ieze. 
Sabalusizi. sazibona singahafileyo kwathina luqobo lwethu. 
Yeka onina cmakhaya, yeka usizi kUffiuntu amnyarna, wa! Yeka izinkalo. amathafa. izintaba amagquma izihosha nezihoshana zezwe lakithi ababengasoze baphinda bazibone nakanye. 
  Yeka leya mihlambi edlayo ezimfundeni; yeka Ieya mihla~nbi es.cmaqelcni. Yeka izicheme zemizi eyakhe ngapilansl kwezmtaha. 
Hawu! yeka usizi oluphezu kwethu thina abafa sinabo. 
Hawu! lapho sesibehlisela egodini elinguwona mnyango wend lela ebange kwakufa, kwaGoqanyawo. 
  Nanta llsizi, nasa isililo csesabckayo mhia umbiko ufika emakhaya usho uthi izinsizwa zifile Ie empini. 
 

  Ziyakhala izigubhu zibanga usizi, ayakhala amacilongo abanga umunyu. Iyakhala imiqangala kuduma phansi. Kuyesabeka. kuyadabukisa, yini na? Ifu c1imnyama, Iisembozite, ifu losizi, ifll lokufa lisengameJe. singafa ngokucwazima kwehlo, noma yinini. 

  Ami amabutho ayizieheme izidumbu zembozwe ngeduku lesizwe sombuSl>-(iUnion Jaek)-zithwelwe, zidabu]a phakathi kwethu. Lapho abazithweleyo sebehamba kaneane belandela amabutho ashaya amacilongo. Uma bcfika nazo emathuneni, ziychliselwa phakathi izinsizwa zakithi. sibheke ngawo onmbili. . 

  WClwakala ngezwi clipholile uKapteni Maseni washo ladlengezela, wathi: "lnhlabathi enhlabathini ... ! Uthuli othulini .... ! Umlotha emlotheni!" Ziyakhala kaneane izigubhu kulandcla amacilongo. asho ngosizi aphinde futhi l'Kapteni athi: "Kuwo amaqhawe endlw'emnyama afile ukuze thina sonke. kanyc n37.0 zonkc izizwe zomhlaba ezithanda inhlalakahle, ukuthula, nobudlelwano emhlabcni, ziyinq"he nenkohlakalo, lapha sinibeka khona manje, siyola!a khona nathi, kanye nani. Siyafunga, sithi ukufa kwenu kuyoba kuyize leze uma siyidedele inkohlakalo, nomona, nobubi bonke bokugqilaza abanye. Sizinikelc. sizimiscle l1kulimela iqiniso. manje nanini. Ebusuku nascmini. ekuhlu. phekeni nasenjabulweni-siyohlala sinikhumbula. nonke Maqhawe ethu. 
38 
 
  Kumenyezelwe kwabakhulu baseNkantolo eShowe kwabi. ~.wa ukufa kwamabulho endlalele inkundla yempi. 

  Sasuka csikhulu isililo eShowc. Sezwakala isililo eMfolozi. saye sczwakala naseNhlazatshe. Balila omame, bebulawa izinseka zokuzala, bakhala omakotshana. kwakhala 3m3khehla. kwakhala izalukazi. kwakhalwa imizi ngemizi. Kwazilwa koNkosi. kwaye kwazilwa nakwaMfokozana imbala. 
Lapho ifu elimnyama !Chlela phakathi kwemizi yooke. 

Banke ababenezihlobo empini. besaba nokwesaba. Laphll wena kufa usufikile. uthe nje ufika wawuhlabana lapho uthanda khona. Wena kufa ongakhelhi hala lomuntu. ongakhethi sikhulu nasilambi. Hawu! Kufa ungumanqoba emhlabeni ngoba' awunqotshwa lutho luze lube lunye. Maye kufa. uyodelela. uyachwen,a awunaNkosi ibusa. awunasigwili awunampabanga idla udaka. konke kuyafana nje phambi kwakho. 
Maye! Kufa. awunasizwc sihlupheka. bese usixolela. 

K wake awunamntwana ezelwe. kuyila naxhegwana selizozifela. konke uvele udlulisele phambi/i. khona egodini; awunamahloni. ubukhosi bakho buyize leze ngoba abunamqhele. Uyazulazula phakathi kwethu ube umachangca. Kufa awuthengwa; kuyilapho awukhohlwa awukhohliseki. futhi awunamngani nom3 munyc. 

  Kunjalo ifu lakho silihonile salizwa isifudumczi salo, ifll lakho IisemboziJe ngobumnyama. nakhu lapha sihlwanyela khona amabutho akilhi ontanga yethu esingasoze sabuyc sibabonc futhi. 

  Sifiki/e isikhathi lapho izizwe zomhlaba zehlulckile ukuhlalisana ngoxolo. kuthi ukuphikisana kwazo zikuqcde ngomoya omuhle. Namhlanje amazwi omlomo amuncu; umasiza munyc. ukulwa osekudala umonakalo nokuchitheka kwegazi nencithakalo enkulu. 

  Umbuso walclizwe awulutho. umcebo walelizwe uyize leze. injabulo nokwenama kuphelile emhJabeni manje ukufa kuphela okubusayo. Wena. Kufa. awumemezi. awulayeli 

40 

'" ="',-', 

ukuza kwakbo. kodwa lapho ufika khona ufikisa okwesela nomthakathi. Lapho usufikile khona awubuyeli emuva ulambatha. 
  Wo! zifile izingane zabantu kuyakhalwa imizi ngemizi. kuyalilwa iminyango ngeminyango. Lalani bafowethu. ema. thuneni enu. Lalani Mqapheli. nani Sehlayedwa; lalani Duda nani Gcinangaye. nize nisigcine njalo isivumelwano. 
Hawu! wafa Mqanduli. uwedwa kwenu. kazi' kuyothi 
kuphi bekuphi emzini kayihlo. 	. 
  Bakwethu. alukho usiz; olwedlula ukuzwa ngellda5a ukuthi ubani. wakwabani ufile ungabe usezwa nokuthi ufelephi. wafa kanjani? 
  Kwabanjalo nasemakhaya alezizinsizwa. abasemakhaya babehleli benethemba ukuthi ngase mhlawumbe ubuye ufike ulllbiko wokuthi basindile noma kumbe babuye besaphila. Alipheli lelo lhemba. kanti futhi awupheli lowo mcabango womufi. fulhi izinhliziyo aziyeki ukukhumbula lowo ongase. 
kho. zikhohlwa emu va kweminyaka. 	'. 
  Yebo. balele abakwethu ehlane. balele ngaphansi kwezi. ngqumbi zesihlabathi, lapho ingabonwa insimu yamathuna: ngenxa yokugqibeka kwezihlabathi. Kunjalo nokuphela komuntu emhlabeni, uphila uma umoya kaNkulunkulu usekhona kuye. ngokuphuma kwawo umuntu uyaqanda qa. iphele impi/o yakhe emhlabeni. naye aphele nya akhohlakale ezinhliziyweni zethu. 

41 




 

ISAHLUKO SESISH I Y AGALOLUNYE. 

MHLA SIYII3AMBA MATHUPHA EYABAFO. 

  Laphela isonto lokuqala nelesibili sisesenkambini, kwathi Iigelesithalhu sanikela khona ngqo. ekhaleni layo impi. 

  Kwaphuma amabutho amane abashayeli. bodwa. kwaphuma thina bcsiphambano esibomvtl. Kwaba ekamhayimbayi, ibutho likaJ)umakude. 
  Saphuma lapho kuthi zibaba, kusanqundeka amehlo, kuqala ukuhwelela. Baziqhuba abafana izimolo. amaloli ayelandelwa illloto yesibhedlela; bazishaya zalandelam zenza ujcnga. pho, azibaleki zigila umhlola. Uzwa kukhala ubuklemu-klemu lapho abashayeli beshintsha amagiye. Kuthi lapho kushintsha eyokuqala. zifike zishintshe wnke. Lapho uzwa nje. kulhi "klemu! .. klemu! .. jibhu ... habhu.hamu! . : .. hhu . : u!" Uzwe kububul~ ibhungezi izintuli zihlangaI1lse kuth, mho. Wena ohlell ngemuva. usumhlophe wu! i/intllii. 
\\'01 ikwcliny'izwc laphaya! 

  Thina mabutho c~ihleli lapha ngemuva sithule du. asithi \Ill: yilo~'o nalowo isibhamu lIsiphethe ngczandla. uhleli ullndele mgozi ngaso sonke isikhathi. Sihleli ngokulandelana koncmbe hethu. lapho ufica sikluluzana ngarnehl0 abomvll klcbu. phela manje asisavunyelwc ngisho ukubhema ugwayi. ngoba izit,ha zingase ziwuhogele ngcphunga, kanti futhi ~kusavunYlw~ s.okhelc umentshisi ngoba izitha zingalibona "angaban~ 1I11~1 lolw-loko kude. bese 7.iya~ibona ukufa kwethu l1)alo y,bhuqe. 
Ph(~ ungalokotha tile ugevuza, uphoshoza engnzini engaka? 
AwaZi lapha uya khol1a nalapho ukhona. awuboni nazinkalo zakhona, kupl~eJa .uzwa k~vu.nguza. izibhcnguhhcngu zomoya. Lapho wawuflca Il1doda IJuhle enucabangweni. uvala lokufa luflka kaneane lukulhi I1ke ... , lapho lIzibone uSllfile, sebekuthwele, ueabange "libol1e ikhaya lakwenu JiJapha phambi 

42 

I I 
I 

kwakho. Kwakuke kufike isikhathi lapho uyihona yonke impilo yakho. usuka ebusheni bakilo kuze kufike kulo mzuzwana. 
  Wawuke uwabone onke amaphutha akho nobubi bakho. lapho uyibone yonke impilo yakho sengathi uzihuka esibukweni. uyifunde yonke imisebenzi yakho kube sengathi ilotshwe encwadini. 
  Wo! bantabakwethu. ukufa lokhu enye into. futhi akumngani wamunlu. Yebo kumnandi sihleli siphila. kodwa uma sckufikile kufika njengesela lizokweba. 
  K wathi kwcsikabhadakazi zerna izimoto. schla sashaya umkhumbi. kanti sezilapha izinhloli zakithi nmavulandlela, bese ziyohlola ukuthi eyabafo imi kanjani. Akabange esachi. tha sikhathi. wathi esuka wayesikhuza uKopolo. sabuthana, wase uyasididiyela sonke. washo wakhomba ngenduku yakhe yethusi lapho siya ngakhona. 

  Wo! Suka, wazihola umfo omuJe wcSikotshi. edlalisela ngenduku yakh" owayeyiphosa. ayenqake, ayikhiphe ngapha nangapha. Yasihola yodwa phambili lensizwa scza thina simasha ngemuva. Senyu.:m ukhalo. sawcla isigojana. hawu, sayifica eyangakithi isigejana sczinsizwa. ezimhlophe nezimnyama. K wezimhlophe ibutho 10Mabubane iziKotshi uqobo 1w3zo czabc zivimbe isikhala lapho eyabafo yayifuna ukufchla khona. Yilapha-ke safica khona impi yalapha kithi eNyunyanc yamabutho amhlophc. Lczi zinsizwa zaseziyibambe izinyanga czintathu zilwa imini nobuslIkll. lapha zalwa kwaze kwaphela ukudla namanzi, isigcino kwaphela izinhlamvu. omagazini badubula baze hashisa kwala nokuba lJmbambe ngesandla. 

  Lumabutho akithi aycyingcosana kangaka, aychlaselwa yizinkulungwana zempi yezitha, zinxancle ukuthola intuha. kodwa bala abafana hakithi. I3athe besuka babakha isikaniso ngesihlabathi. base bemba imisele ebanzi bagewala phakathi. kwathi ngaphandlc babeka ucingo 10l1a loll! olunamcva esibiya ngalo. 

  Zcm3 izinsizwa phakathi cmiscJcni. sekuvclc ikhala likamagazini yo. lapho bashaya ueaea. bala nje noma yini cvclayo ilale phansi yinhlamvu. 

43  
 

  llabeke bashaye kanye kanye izinhlamvu kube imvula. lapho badume ornagazini kungqongqe phansi. uzwe kuxhaphazcla amanzi esiswini sendoda. 

  Kukhona abaphansi emiseleni yezikaniso abaphethe amapiki namafosholo. ubuphekupheku bemba imisele yezikaniso. Nansiya impi iqonde khona ngqo. eZlthem, lapho ubheka ngapha nangapha ufiea ucaca Iwezidumbu. Abafayo. abakhalayo, kukhona obubulayo. kukhona oleIc phew kamunye sekuyiziphithiphithi, lapho amasasha asevuke abavizinhlanya. akasalweli kuphila. 
- Ngenhla laphaya kukhana idlanzana labafana abaphethe isibhamu esikhulu impolompolo, umbayimbayi oshaya amabhanoyi ezitha uma ehlasela ebhomba impi yangakithi. Labo mbayimbayi bamise amakha!a abheke phezulu emafwini, suka! abashayi abafana bayasizila, basbaya kuhlanganise phezulu esibhakabhakeni. kuhlale ifu elimnyama bhuqe izulu Iibalele gal 

  Pho! Sebenjani lapho, abasabhekeki sebeluhlazana tshwe. wena awabona iqhimilili. amehlo asebomvu klubhu agcwele igazi. imiloma isimhlophe qwa. iyadabuka, abasangcolile sebezishidishidi umsizi. negazi, nezintuli. Lapho sebemadlikidliki into abayigqokile, badatshukelwe. sebeyanikizela ngenxa yokuthi lima sebesondela euuzane ezitheni. ufica sebehaqa ngamadolo. abanye bahaqe nangezandla baze bahaqe ngezisu. 
  llalambile. bomile. akusekho ngisho amanzi okuphuza, umqathane usuphelile. kanti nezinhlamvu seziyaphela. izidumbu seziqungquluzile lapha nalaphaya. Okwakudabukisa ukuthi wawufica abangane bemi bedubula kanye kanye, afe omunye asale omunye. lapho uKopolo esenqume nmthetho wokuthi "ofile wofile. akukho sosha eliyoshiya ukulwa. lilibale ukukhala nokuthwala izandla ekhanda. ngaba kudutshulwe umngane." Wawunzima lowo mthetho. futhi kufumaniseke ukuthi umuntu usuke ekhala nje engazenzisi kusuke sekufikile ukufa. Kodwa-ke uma ucabanga ngengozi esasiphezu kwayo. silwa imini nobusuku. kwakufanele silwe. sikhahlwe nya ukufa. Kwakumele sizikhohlwe thina luqobo Iwethu. 

44 

  Yayithi uma iwa insizwa kuvela isikhala ohleni olungaphambili, kusuke insizwa esohleni olulandelayo ifike igcwalise 10$0 sikhala zishe njalo. akusekho ukuthini. 

  Wawuke ufice isosha Iimi ligxamalazile lingasabaseli ngomagazini, kanti lapha phansi kulele ucaca lwezinsizwa s';-zibanda qa. Wawuke ufice insizwa ihleli, ihlaba ikhefu isikhathele, ihleli nje incike kwenye esibanda, mhlawumbe sekuyizinsuku ezintathu yafa. 

  Wawuzwa lapha nalaphaya insizwa lapho sebeyishaye ngenhlamvu isifa. ibambe esifubeni. iwe kancane ithi gingqi. phansi, iphele njalo. Ngapha uzwa enye ithi "O! 0' wu'" uyibane iwa ngobuso. Kadwa, hayi. bengasashayi abantwana babeLungu. kebathulise umaya, kllvimbe ufasimba Iwentuthu. Pho. namaNtaliyana ezile emaningi ngakumangalisayo. ethcleka okwamanzi elwa ngempela. Kubi ukudla amandla enyc indoda. ngaba lima ayengalwi impi yayingasaze yathatha isikhathi eside kangab ukuba iphcle. Iqiniso linye. ukuthi kwakuliwa. kuwongaphansi nongaphezulu. 
  Kwakuthi lapho isihlangene kesishaye isicheme sonke esingaphambili, iyothi lapho ihuluba ngezisu. igaqa ngamadolo eyabafa iqonde ukuvuka eduze. hayikhona. ishe inhlamvu, kuthi noma belhi basondela eduzane nocingo olubiyele isikanisa bezama lIkulunquma. hayikhona, ashaye amabutho akithi, kulale ueaca, ale nje into eveza ikhanda, kuqhume inhlamvu njalo, amadalo abheke phezulu. 
  Kwakukhona abafana abancane bamaBhunu ababevela eFreyistata naseThabantshu. Ayi. babegila umhlola, babesazi isibhamu labo bafan", sasithi siqhuma bekuwa indoda phansi; ake ashaye omunye kulale ueaea, aye aphume ngale nohla, uyasuka lapho uyaphumula uphuza amanzi, nanga omunye cduze kwakhe wenza sana leso. 
  Lapho omaqhuzu asebaphela izimendlela. ubafiea behamba pliakathi kwawo amabutho bewakhuza. Vbafiea bekhomba ngendukwana yabo yethusi. bakhuze lelo nalelo falo. Wo! suka bashaye abafana kubheduke izulu. ASllke abalande ngale ngenhla kwesinye isikaniso azogcwalisa lapho sebephele ngakhona; manie sebedubula yonke indawo. sebevala izikhala esezivele ezinhleni. 

45 




 

Wawukc ubone iziyaluyalu sebebalekisa okwamagundane. 

Omunye adllbule la, alale, aVlIke agijimc aye ashaye. alale, ayuke agijillle. kube yisona !eso njalo njalo. Abanye behla benyuka khona belu phakathi. bafike bashaye ngala. badlule bashaye ngale. bahuye badlule bayoshaya ngalaphaya. Lent~ yenzelwa ukukhohlisa izitha ube scngathl Irnpl Isenkul~ futlll isenamandla isavimbe macala nnke: ngoba uma 7.lOgasc zithwase ukuthi kukhona uphondo lapho sekuyele ngakhona irnbobo, zingasuke zighamuke ngakhona, bese zidlova isikaniso sife siphclc. 

  Bheka-ke ngoba sasifike siphethe yonke into edingekayo. ukudla. amanzi imithi. izinhlamvu, kanye nezinhlaka zokuthutha izinkubela nabafileyo. Sathi sifika nje, sasikhuzwa ~iscza, sihelshezwa kuthiwa "Cashal tllUl'umsindo. wafa!" sakhoselis'owempuku, saquba obala kwabha! Zaphonswa njalo izibharnu. kwaba ~ilowo n~lowo wanikwa izi~hlan~vll kanye nesigubhu sa manZI, kwathlwa khona phakatlu, nazlya izitha dubula. 

  PhD, wethll, sasifundile enkambini eShowe. noma pheln isibhamu sasingazangc safundiswa sona. kwathi ukufa sekufikile sekuthi ngila. seza sishesha isibhamu. pho. sangena elltshweni. Salwa wcthll angifuni ukukukhohlisa ungezwa abantu bekukhohlisa bethini. bethini. lalela thina csasikhona. 
  Kwathi kunjalo. qha. bathelcka ngezinkani manje abafo. okusobala ukuthi base bengczelc ngcbutho clinyc clalisafika. lisafudulllele. Baqala manje ukukhankasa befuna ukusikaka phakathi gumbeqc. 
  Lapho zabuya zonke iziKotshi zahlangana ndawonyc, zashaya ulllkhumbi. Bashintshwa bonke abafana abakhombayo. kwathiwa abashaye icala Iibe linye yo. Kwathiwa abashayc kabili ngcsikhathi sisinye sithi: "kha! - - - kim! siphinde futhi sithi: "kha ..... kha!" 
  Zathi zisuka zaziyophurna enhla nomsele, zithe ziphuma zazilala ph ansi ngclisu. sakhala kanyc zaye 7-llyuka laphaya. saphinda sasho futhi zavuka bude buduze, zashaya zagaqa ngamadolo. Zathi laziyoyuka khona lokhu kwesithathu. zaziyuka phakathi kwayo eyezitha. Yathi lapho ithi gaga yethuka, zaseziyiphethe ngezinsabula ezikamabubane, 7.asho 

46 

zanamathcla mbe! wcna owezwa uZulu lapho esethi "Ngadla! ji! - - Ngadla! ji!" Pho. obani bona. onkabimalanga bakwazi ngcmpela ukulwa ngcnsabula okwedlula lIkulwa ngesibhamu. Ungczwa kushiwo. bahlaba ngcmpela labafo beliKotshi. amathumbu endoda uwabona ngamehlo ngokucwazima kwehlo. 
  Bawachwaneka. bewadidiyela sebcphakathi kwawo. Kwa. lala phausi ucaca. hawu. yabheduka eyabafo. bayinamathela ngcmpela manjc bemuka nayo hawu! yangquzuka. ithe uma ithi qckclele. yakhuza ibuya. yaphinda yahlangana. 

  Baluba abafana laphaya emuva esikanisweni. sebcfuna ukuphuma nabo bayibambc mathupha. ngoba manjc isibhamll asisasebenzi. uma ungase uthi uyauuhuIa uzoshaya owanga. kini. 
  Yaphinda futhi yangquzuka cyabafo. kodwa kwafumaniseka ukuthi iningi kakhulu kuncyakithi. Wayikhuza uKapteni yabuya eyeziKotshi yangena esikanisweni yase ibasela ngomagazini. 
  Lapho salwcla into yokufa nokuphila singazi noma impi enkulu yezitha isazobuya ngendluzula ifike isikakelc sonkc phakathi sife siphele. 
  Kwathi ntambama. sabona insizwa yeNtaliyana iza iphethe iduku elimhlophe lokuccla uxolo. lhamha nje iphakamise izandla zombili phezulu. Bayisikaza ngcnhlamyu. bcshaya ngapha nangapha kwayo. benzela ukubona ukuthi akusiycna nje uBongoza ozosiholela phakathi oPhathc. Nokho yedlula yeza lensizwa. 
  Yathi uma ithi qekclele laphaya. bayikhu7-ll. yema baqonda kuyo sebccuthelc ukuyishaya ngomagazini. lapho isikakwe phakathi. akusekho ukujcqcla ngapha nangapha. hayi. nokho yema lensizwa. yaliphakamisa njalo iduku layo climhlophe. 
  Kwaphuma uMascni uqobo Iwakhe. washo waqonda ngqo kuyo. wafika wayikhuza ycma yathi ngcwi base bckhulu. kanti naye lomfo uyasazi isiNgisi. Akathathanga sikhathi washingila wayishiya isemi njalo wabuya weza kithi. basc beyaqoqana njalo omaqhuzu. wabona bcnikina amakhanda bcbuka izidumbu. sa bona ukuthi umonakalo oyele ubcmkhulu llxazombili kungakho njc abafo sebcccia uxolo. 

47 




 
 

  Lento yenzeka njc. kusaliwa akumiwe neze, kakhulu ngakwamanye amacala esikaniso. lapho bengayiboni lento. 
  Sathi sizwa kwakukhala icilongo lithi asime, laphinda futhi lithi manje "yekani ukulwa." 
  Kwahe azikulwile lokho ilinsizwa zakithi, zabheja zubabomvu ukuthukuthela, zasho nokusho zathi "Iutho indaba yoxolo akufiwe uma kufiwa. laba abafile bafe bona ngoba benjani'!" 
  Bakhuza omaqhuzu bathi: ""Qha, madoda. ill1pi yethu incane. futhi ayisenakudla, namanzi. nazikhali. asane1iswe yilokho esikunqobile." Nokho wagcina ngokuphela nya umlilo kwayekwa ukulwa. kwaphela ukuqhuma kwezibhamu. 
  Kanti eyezitha. ithe ngokuzwa insabula ingazelele yabona futhi impi yalO iphelela phambi kwaso isikaniso lapho sekulele izigingqane zezidumbu; hawu! kwapheJa ngisho nasozwanini. Kwafumaniseka ukuthi lempi ibisishukcne isikhathi eside ilwa imini nobusuku. ingekho ethelela enye amanzi. 
  K wathi ngemuva kwesikhathi eside. yaphuma eyangakithi csikanisweni yaqonda kuzo izitha isiyozibamba. Pho umutsha wase ulengela nxanye, yonke indoda seyisilahle phansi isibhamu. lapho izandla isiziphakamise phezulu. wena owabona ukumisa kwenkahi "uJamludi." Hawu! sabafolis1 ahafo, baklela amafolo ngamafolo. Sasesibakaka gimbiei. Baqhutshwa njaJo. kude kude emuva Ie enkambini yakilhi. Bafika lapho bagewala inkambu swi, sebeyiziboshwa zempi. 
  Yilapho-ke izinsizwa zakithi zahlabana khona zathola imiklomelo yezimendlela, amaqhuZll, neziphandla kanye nemiscsane. Zanconywa impela kakhulu zonke ezaziyibambe lapho, ngoba leso sikaniso sabe siyizibuko elikhu!u kakhulu elaba USilO njalo kwaze kwaphela nya yonke lempikazi cnkulu. 
  Yaqala manje ukujiya impi, kwathi nempi yamaNtaliyana crabe seyisekwe ngeyamaJalimane yaqala ukuzabaJaza, kwathi nezikhali abaziphethe belwa ngazo zakhombisa uhlobo olusha olwabe singakalwejwayeli nathi. 
  Yaqala-ke manjc ukushudulisana khona ezinkalweni zasehlane nokho saze sejwayela, savuthwa manje saba 

48 

amasosha oqobo afana noma yiliphi isosha claliyilwa ehlane. ~.odwa sa~hon?nd~ njala ukuthi asifundiswanga ngani thina ISlbhamu size slzosH.)abuka lapha chlanc? Abc amanyc amablltha amnY~l11a clwa ngczinhlobonhlobo zczibhamu phamhi kwcthu. SaYlgxeka kakhulu leyonto ngoba yahc ikhomhisa ubandlululo. 

49 




 

ISAHLUKO SESHUMI. 

IZ[WOMBE ZASEHLANE LASELIBHIYA. 

  Impi yasehlane yaba ngumshudushudu. futlli ineziwombe eziningana impela. Kouwa lapha ngiqonue ukulanda ngezi. wombe Iapho ibutho lethu lalikhona Iiyibamba mathupha. angiqonde lIkulanda ngenzwabethi. qha. ngiqondc lIklllanda iqiniso lapho sasikhona sidlltshwe lIkllba silwe qho. nabafo. 

  Njengoba lembedumchlwana yempi. yaqala kuwo unyaka ka-1939. iziwombe ezinklllll ezaziphawulekilc zabakuyo iminyaka enzima u-1941 no-1942. lapho kwaba ongaphansi nongaphczulu. Impi yamaJalimane yayiphethwe inkunzimalanga lIMaqhuzu. ogama lakhe lingu"RommeI." 

  Yayinesibindi lendoda, futhi iyiqhawe emaqhaweni. Yay;chophelele ekulweni kwayo. inamaqhinga. Inobuciko. izipha. thela yona malhupha. ibuyc iziphakele yona qobo lwayo eyayo impi. Leli qhawe lalilwisa okwebhubesi, keliwathele lIyaba amasosba alo. lapho bakhwcle badilike kweyakithi abafana bamaJalimane. 

  Wo! ungezwa namhlanje sekuxoxwa kuhlekwa. noma lIfunde lapha sengathi inganekwane. qha! bo! kwakufiwa lapho kukubi ngempela. Uma unqobe isinzwa. nawe uyuzizwe ukuthi uyindoda emauodeni; nathi-ke siyazigabisa impela ngaleyo nhlanhla csabanayo. Wonke amasosha akithi ayelwa nempi yoMdidiycli uRommel, asho ngazwi linye ukuthi wayeliqhawe. eyisosha uqobo Iwalo. enenhliziyo emnene czitheni zakhe. ngisho esezibambile zaba yiziboshwa zakhe. Wayeziphatha kahle azineome ngobuqhawe bazo. 

  Impi yaqala ukujiya ngawo unyaka ka1941. lapho impi yabafo i"Afrika Korps" yabhckana ngqo ncmpi yakithi eyabc ididiyelwa yiqhawe lendoda uGencral WaveIl. 

  Lcndoda yayilwa ngcsillcke. ingatatazeli neze, kodwa kwakuthi lapho isiyiphake khona hayi. kusale kuvalwc ngehlahla kubafo. 

50 

  Ukuba impi yakithi yayixega amadolo futhi ingaphethwe uqweqwe uMakadebona, impela ucishe akadlelwa; kwala kaneane amaJalimane angene ngaphakathi emzini oyitheku waseGibhide othiwa iAlexandria. 

  Kwalhi ngenyanga yesine ilokhu iphathene ishukana. abafo bageina ngokuwudla umuzi waseTobruk, badlula baze bayongena eMatrulh, badlula ngoshaba beqonde ngqo eGibhide. Lapho izinhlanga zazemuka nomoya kweyakilhi. 

  Umbuso wamaNgisi washaqeka lapho abafo benqoba kalula kanjalo, futhi bahlabane ngokuewazima kwcso. Injongo yethu kwakungukuvimbela impi yabafo ezintutsheni zonke lapho babephikelele ukufohla baze bayofinyelela olwandle olubomvu. Pho. l,ma babeke baphumelela. kwasekulula lIkusihlakaza nalo lonke ihlane. bagcine banqobe njalo. 

  Kulezo nsuku, igama likaField Marshal Rommel lalisematheni kanoma ubani, kwaba sengathi ulwa ngomlingo, noma yena uyisimangaliso sesosha. Lapho saqala ukuxega amadola. sazizwa siphela amandla. kwaba sengathi asilwi lutho siyadlala nje. Hayi! yasiphatha indoda madoda. salala singalele. Lapho ivutha amalangabi, yazishanela nya izinsizwa zakithi. eziningi yaziwola zaha yiziboshwa. Hawu! sakubona sakubeletha ngalezo nsuku. 

  PhD! kllliwa ngezinye izinhlobo zezikhali. ufica amathange. amaloli kambayimbayi. amabhanoyi ahlome ngopompomu, lawa-ke andizisa okokhozi. uma like lanibona nisesigangcni. niphelile. lizonishaya ngemvula yezinhlamvu. lapho selilokhu Iihuba phezu kwenu. Iinishaye nonke, kwale noma senithi nieashe emigodini. ikhale. inhlamvu, niphumise okwamagundane. 

  Esinye isikhali esibi kwakungodalimede abaeushwa phansi bashiywe. ukewanyathela nje phezu kwakhe. uqhuma kubhedeke izulu nife nonke. Saqeda eminingi imiphefumulo Icso sikhali esithiwa i"Mine." Saqhumisa eminingi imikhumbi yaewila elwandle; impela sasisibi kakhulu. 

  [zimpi ezabc zilwa ngaphansi kombuso wamaNgisi kwabc kllyilezi; 

51 




 

  Kwakuyimpi yumaNgisi. kuyimpi yaseNyunyana. ~uyimpi yaseAustralia; kuyimpi yaseNew Zealand; kuyimp' yasclndia: bcsekuba ngamabutho ayephuma kumazwe ngamazwe njengeqcmbu elaliphum3 cPoland, nclinye ibutho lempi emnyama eyabc iphuma eKhenya. eNyasa. eRhodesla. (.'Swazini, nasoSuthu. 

  Kweyabafo. kwabe kuhlangene impi yamaJalimane kanye neyamaNtaliyane kodwa impi yamaNtali~ane ayizange isihlabe ull1xhwelc ngobuqhawe bayo. kanll namabutho ayo em pi ayebukeka cngazimiscle neze. kungalhi akayazi ncnta ayilwelayo. ase4eda icala nje. Ayclwa njengam~vaka. abaleke ashiye izihhamu phansi. wena awake wabona Igwala lilwa. lishaye kanye likhale. liphinde ligalele ngezandla zombili lapha sclivalc amehlo ngci! seliyahlahlela nje. seli. bhekisc ikhanda cmuva. Iilullle ngamazinyo libuye likhahe ngonyawo. Umuntu olwa kanjalo uvama ukulimala. ikakhulu uma elwa nOI11Untli onesihindi; ngoba usikaza kanye nje. lisuke licimele igwala. uyasuka uligingqa phansi khona lisacwayiza liqwebula amehlo. 
  Impi yakithi yayizibuthela nje amaNtaliyane ilokhu iwasusc kwelaseBheseniya iwajaha. aze asizwa impi yamaJalimane nokuthi angakhuluma. Angikhumbuli noma sinye isiwombe lapho impi yakithi yake yachilhwa eyamaNtaliyana. Lokho kwenza ukuha siwedele1e. siwabukele phansi. Kwakwala noma esizumile asifica kabi. nokho sasisuke siwaqungele isibindi silwe nawn, okungcnani asibambc sibe ziboshwa uma sesiphelelwc arnanzi. nokudla nezihlamvu. Amaningi amasosha akithi ayeqom3 ukuboshwa am3Jalimane kunokuba aboshwe amaNtaliyane. ngani ngaba kungcono kabi ukwehlulwa uwenu kunokwehlulwa ivak.1 uqobo lwalo. e1ithokoziswa ukukuqhuba ngesibhamu ngoba nakhu wena usuvathazela usuphuciwe esakho isikhali. 

  Lona izwe lingathini. uma kubonwa umdondoshiya wensizwa ufakwe olankosi. kodwa ube uqhutshwa iphoyisa lomfali; liphethe ingqumunga yewisa? Alikho ihlaye, nehlazo elingedlula Ielo; kwaba njalo nakumasosha akithi. ayekueasukela kakhulu ukubanjwa ngamaNtaliyana. kube sengathi azoh Ickwa a jivazwe. 

52 

]1. 

  lziwombe ezinkulu. nomshudushlldu wempi, wabasezinkaIweni zase"Sidi Rezegh" lapho kwafika iqembu lokuqala lempi yakithi yaseNyunyana. kodwa iningi Iezinsizwa zakithi zaziqala ngqa ukulwa ehlane. Pho, abafo bansondo, kwaba umsoba nje izinhlanga zemuka nomoya. Yilapho abafa badla eyakithi iqembu lesihlanu. Ukuma kwezinto zema kanje: 

  Impi yakithi yayiholwa iqhawe elingasekho u"Dan". uMajor General Pienaar. LJMomoyi, ngoba 1endoda yayimoyizela sekukubi kufiwa, kodwa womfiea enikina ikbanda emoyizela athi "khona phambili." Yayihlabana lendoda kuyingwazi nqobo lwayo. Sasimthanda simethemba, simlandela njengezimvu ngisho sesiphezu kokufa. 
Wo! zafa izinsizwa Madoda. wafa Dan Pienaar. wafa: 

"Nhlamvu mthobela njengejuba. Siluiu ngilele ngilele kanjani. LJphondo lwentshisho umashiqela, UNtabazikude zingumasithela. Ngoba zisithele ngale, ngale! KoKhahlamba!" 

Sasimhasha sekukubi. siwa sivuka sibaphethe abafokazana. Waphuma uDan Picnaar eza neyakithi. kanti uqom.lene nentuha lapho ezakhona ngoshova amaJalimane. Kwathi dukudukll basebegadlile. yahlangana lapho kwathi mbo, !apho kusa kUlhi nwi. Yagqibllka eyakithi yangena ezikanisweni ezasezimbiwe. Lapho kwaphuma ekambayimbayi. yavuthela kwahlala ifu elimnyama esibhakabhakeni. Kwathi ngezansi yahlangana eyamathangc. kwavutha umlilo kwaduma izulu. 

  Ntambama lapho seliya ngomutsha wendoda. abafo bagqibuka. kanti benzela sibalandele. Hayi! lapho asisomile. asisalambile isisll scsihlangcne nomgogodJa. 

  Bakhuza ibuya abafo, kanti sebefaka enye impi yabo ephethe amathange amakhulu iMark 3 neMark 4, ilingei- 

53 




 

fiza ezithi azifane nogandaganda. Bathe besuka babekaka sonke isikaniso. sathi sithi gaga. bawathela amabhanoyi abo basishaya basiqcda singascnantuba yokuputshuka. Wasikhuza umfo kaPienaar lapho iz.wi laze Iaha isihosho. Zalwa izinsizwa zakithi lapho zazidcla. zashaya kwalala uca_ca into cngaphambili. Nokho baphela ahafana bakithi abamhlophe nabamnyamu belwa kanye kanye. Kodwa isibindi sabo sam3ngalisa. sagcina saba yisaga sempi. 

  Ngakusasa, kwafika umbiko wokuthi ayihlehle eyakithi kodwa inyomuke kahle ngesu, kuthi konke okusalayo kuthungelwe ngomlilo lIkuzc abafo bangatholi lutho Iuze lube lunve. 

  Kusenjalo yase ithelekile iMbokodwe kaMagayisa nabafana bakithi baseNyunyana. Yakhwela yadilika kubafo, kwasala iziphihli. Yilapho uDan athola ithuba lokumonyuka wakwazi ngisho ukuhlaba ikhefu. 
"Lwaphuma lIkhozi olumaphiko, Lwaphuma IUl110yizela 

Lwesulela amaconsi egazi Emaphikweni ala!" 

Basho bonke batbi "Nang' uDan uMashiya kukhalwa." Nokho wabuya nenxenye yempi yakhe. kwathi iningi lahanjwa abafa. cnsimini kwasala izinkllbcla ezeva inkllluIIgwane sekuhlangene nababendlalele inkundla. 
  Bathutha abesiphambano csihomvu cishe kwaze kwasa bethutha ngamaloli nangezimoto zesibhedlela. Kwagcwala izibhedlela kwaze kwesweleka indawo yokulalisa izingqekle. 

  Zabamuncu lezo IIsuku. kodwa nokho abafana baseNyunyana babeyishiyile induku eband!a. 

54 

ISAHLUKO SESHUMI NANYE. 

"WOYIKAPHELA." 

  Iqembu lempi yakithi yesibili (Second Division) lalikanisc eMersa-Matrulh; kwathi elinye iqembu !eyokuqala (First Division) lona labe Ichla Icnyuka lilwa kude huduze nempi yaseNew Zealand kanye ncyaseAustralia. 

  Kwathi sekusondele uKhisimusi. bahlabana abafana bakilhi eNyunyana beqembu lesine, bona belwa ngezimoto zikanobbadula (Armoured Car Regiment). Lelibutbo leza lihola impi yomgundatshani. Insho Jaqonda ngqo kuso isikaniso sabafo. 

  Kwathi entathakusa. yahlangana. eyahafo ila namathange. namaloli. kuthi ngemuva laphaya isekwe ibutho labo lombelebele elithiwa (iPanl.er Division), Yaphathana. yashukana. sakhala sikbalile isibhamu. Lapho abafana bakithi haze bahlaba ngcnsahula. pho nabafo bathi ngila! Basivimbczela befuna uk",idanula phakathi basihlakaze. 

  Kwathi dukuduku. yagqibuka eyabafo. yathi mayithi qekeIele, bakhuza ibuya! Yaphinda yahlangana yathi mbo! I"pho kwathunqa uthuli Iwabh.:-ka cmafwini. yashayana yahlehlisana yawukana', baphela ~,bantwana habantu. Izihhamu zaze zashisa zanuka umusi. phindc babaleke abafo. Salwa saze s<:,phela amandla, lapho scsikhathcle sesiwudaka, scsilambc irni!olllo isimhlophe qwa, scsingcolc simnyama blluqe. Nokho salwa salichitha igazi lagobhoza njcllgamanzi. Zalala izinsizwa zakithi zihuhula okokugcina ziyalela. czinye sezizingqcklc zingasakhali lokhuya. Kwafiwa kulcyompi kwalinyalwa kakhulll macula omabili. 
  Kwathi lapho kuswclelayo yase ingene enyangakithi esikanisweni sabafo. Hawu! Baphela amandla bathcJa. sahakaka gumbcqe. ngqi! Lapho izandla sebezithwele phczulu izibhamu seziphonswe phansi zaha cnkulu inqwaba. 

55 




 

  Impi yakithi yathola elikhulu iqholo negunya lokunqoba lempi. kanti ibilwa yodwa qwaba. Yabutha amathange. izimoto. ukudla. amafutha nenqwaba yeziboshwa. 

  Ikuyo lempi lapho izinsizwa zakithi eziningi zaklonyeliswa ngeminyezane nangezimendlela. kwathi ezinye zenyuswa zaha omaqhuzu. Nakuza belli izinsizwa zendlu emnyama sazithola iziqu njengoKopolo noSayilsheni. sathokoza kakhulu ngalo mvuzo. Ngingasho ngithi empini yaseNyasa, neyaseKenya, neyaseGanda. nakuzozonke izindawo ezisabuswa ngamaNgisi. babebaningi omaqhuzu babantu abamnyama. ngoba kulawo mazwe bathola iziqu ngokuhlabana kwabo, nangobusosha babo, alukho ubandlululo lomgoqo webala. Ophetheyo. unikwa leso sikhundla ngoba esifanele, futhi eqotho. noma umnyama noma umhlophe; akuhlaziywa ibala lobuso bakhe. Impatho enjalo yakha izimilo ezinhle. 

   r mpela yasihlaba umxhwele leyo mpatho yokuzwelana. lokho kwasikhombisa kahle kamhlophe ukuthi umuntu omnyama uma naye enikwa amalungelo amahle, uyakwazi ukuziphatha kahle. athembeke, ahloniphe, futhi abeqotho emsebenzini wakhe. Ayikho into enhle eyedlula iqhawe lilwa ngllbuqotho lilwela izwe lalo, lazi kahle kamhlophe ukuthi liyothola umvuzo of ana yo nawo wanke amanye amasosha alwa ngobuqotho nangobuqhawe, uma impi isiphelile. 

  Yaba indaba egudwini lempi esayinqoba entubeni ebhekene naseMersa Matruh, ngoba ukuhlahana kwethu kwenza ukuba kuvuleke isango nentuha cyabe ingumzila oya esikanisweni sabafo: kwathi futhi nengozi enkulu eyayengamele lIJlluzi waseTobruk owawungase unqotshwe ngabafo noma yinin;, qha. sawuphephisa nokbo kuleyo ngoz;, Kwathi onke amasu abafo abasebewasophile ukuhlasela lomuzi, aphelela obala sase sibadlile thina bansondo. 

  Kusukela mhla kwalokho. abafo bacishe bavoveka inkani, nokho. babede begalela la. nalaphaya. iziwombana ezincane ezingenamkhuba. kubuye kuthule kuthi cwaka. 

  Wedlula uKhisimuzi kuwo uNyaka ka-1941. Saphinda futhi thina mabutho aseNyunyana sahlabana ngolukhnlu udumo sawndla ngendlovuyangena umuzi waseSollum, qha, yaba indaba izekwayo impi yaseNyunyane. sabanegama 

56 

ehhle, sahlonishwa impela. Kwathi noma uJenene Smuts efikile Ie ehlane ezosiqunga isibindi. nokho naye wathokoza. wabona ukuthi izwe lakhe Iikhiphe amadoda nqobo lwawo. ngoba nakhu ayalwa fulhi anesibindi akesabi lutho. 
  Lapho sasisavunywe unyaka. sithi sisuka njc, sibe sihlala amangqotho. (uthi sivamise ukuvula izintuba zona kanyc eziphethe isimo sempi yonke jikelele. 
Yahlakazeka impi yabafo. yasimuze yaphclela emoyeni. 

J..wathi wona amaNtaliyanc sawachitha hlakahlaka nalo lonke ihlane. Sayihlehlisa impi yamaJalimane cishe kube amamayela eva emakhulwini arnathathu. Ayi nokho kwake kwathi honu. nathi sake sathi ho-o-o! sihlaba ikhefu. 
  Waphela unyaka lI:a-1941 nezigigaba zawo. waphcla simi ",ithubeni sile sibheke enyakatho lapho impi yabafo yayisakanise khona, waphela unyaka singazi noma siyanqoba noma siyanqotshwa. 
  Unyaka ka 1941 sawugcina kahle sadla ubhedu. impcla sazethembisa manje ukuthi sizobanqaba ahafa. 
  Kuthe oukuduku. sezwa sekubikwa uthuthuva Ie ezwel1l lasefrak. umbuso \Vase uthumela yena belu uGeneral Wavell ukuyocima 1010 ludweshu, kwathi isikhundla sakhe sathathwa uGeneral Auchinleck. 
  NgaJe nkathi impi yamaJalimanc yayisinciphilc. isiswele amanzi. nokudla kanyc namafutha. eziningi izikhali zabo zasezigcwele yonke indawo, miku zisala phela uma sibahlehlisa. futhi sebeswele amafntha okuhambisa izinjini. nokho uRommel walwa kuwo lowo mnyamana. walwa ehlehla walwisa okwcndoda. 

  Impela akukho noma munyc owayelindele ingwijikhwebu nesigubhukane esagilwa umfokaRommel mhla ekhuza ibuya. 

57 




 

II 

WADLIWA UMUZI WASETOBRUK! 

  Isenzo sikaRommel nempi yakhe eyabe seyikhathele. ilambilc. yomile. kade ibaleka ilala bume. sasimangalisa kakhulu lapho esekhuza ibuya engazange abe esayivivinya nakanye. Nokho akaehithanga sikhathi waphenduka weza ngqo, kweyangakilhi. 

  URommel njengendoda esasizwa kuthiwa uziphathela yena mathupha impi, aIwe nayo futhi, alale Iapho ilala khona. weDza into eyasidida .imiqondo. ngani ngaba yena wayehlehIela eyangakithi, ngakhoke kwakufanele thina simhlasele simdudule njalo njalo. 

  Wayesephendukile, waphendukisa okwemamba lapho ishaya umuntu; weza esehuha njengokhozi, wathi efika nje. wayekhwela ezehlela kule yakithi, sabe sisathe wabasela ngomlilo. wabasela ngenhlamvu wasidukluza wasidudluza ngombayimbayi, wavuleIa ezakhe zikapompomu, lapho kwahIwa emini ilanga Iibalele. Sathi sithi siyathathelela sikhuza ibuya. hawu! kwase kuyiziyaluyalu. Uye lowaya edlula ngolubi ushaba esishiya khona lapho ephikelele phambili. thina usesishiyela eyakhe yomgundatshani yona eyabe ilandela ngemuva. 

  Nanguya. eshokoshela ojalo njalo waze wayofika eGazala lapho wafika wema wahlaba ikhefu. 

  Yayinesu lendoda lokuhlasela; ubezisa okokhozi, eze evuthele ejahile, afike agalele adlule aqonde phambili, laphaya ezinhlallgolhini zombili ufake ekaNobhadula ilandelwa amaloli ageweIe amasosha. Onke lamaloli nama. thange afakwe ophephela llgemuva bokususa izishingishane zomoya lapho kusuke izilltuli kuhlallgane kuthi mbo! Ziyagijima lezi zinqola ziza kudume phansi eziningi eziza ngemuva azisabollakali nakhu ziphakathi efwini lothuli, lapho abasashayi abafo sebegila ilumba. 

 

  Kulandele eyamathange, omafuzula, izingcifiza ezithi azifane nogandaganda, pho, ollkunzimalallga bavula indlela ngisho kuvaliwe, bona bathwele uhloho olukhulu Iwezibhamu ezishaya uhlonzo Iwensimbi lubodloke imbobo. Amathange abafo aeisha asenza kabi. kwakuyizifudulu uMark 3. noMark 4, kodwa yathi iphela irnpi nathi sasesinawo amalhange amakhulu esasesibangqimuza ng'dwo. 

  Impi yasemoyeni yabafo, yayilwa ngohlobo oluthiwa yi"Stuka Dive Bombers" osuka ngihlale. Ayeyingozi enkulu lamabhanoyi ngoba ayezumisa ukulwa kwawo, futhi ehlom~ ngeziningi izibhamu. Wawuke uwafiee endizela phans. okwcsikhova sizingela arnabuzi, uma eke ayibona nje impi iza, dela! Kwakusala kuvalwe ngehlahla. Ziningi izinsizw" zakithi ezaqedwa yila mabhanoyi, angiwakhohlwa ngoba yiwona esathi sifika nje ehlane. ayesitinyela ngenhlamvu. !:>aphela abafana bakithi. 

  Umuzi waseTobruk nowaseBengazi. yaba yimizi eyaba noduma olukhulu ngesikhdthi sempi. Kwalhi umuzi wase. Tripoli wona oyinhloko yezwe laseLibhiya wabanosizo, ngoba unensimu enhle yokuhlala amabhanoyi kanti futhi yilapho yonke' imigwaqo eqhamuka ehlane ifike idibane khona. 

  AmaJalimane wona ayekanise eSirenaika (Cyrenaica) evimbe eqedile ala ukhasha. Kwathi ngenyanga yesithupha bawuhlasela abafo umuzi waseTobruk bawuqhamukela ngasempumalanga. beza ngomkhulu umfutho. BawushaYd ngombayimbayi. bawudiliza ngamabhomu imini nobusuku, beza bekhankasile bejahele ukungena ngaphakathi ngodli. 

  Phela impi yakithi eNyunyane iyana eyabe iphakathi iwuvikele. 

  Kulawo mabutho kwakudibene impi yonke emnyallla ncrnhlophe kukhona futhi izinsizwa zaseAustralia nezaseNew Zealand, kwathi enye inxenye yavikelwa iziKotshi omabubane. Kodwa omaqhuZll ababephethe yonke impi kulo muzi kwabe kungabaseNyunyana. beyiphethe ngeqhoJo lakuthi izinsizwa ezivama ukudla ubhedu. 

  Oha! Batheleka abafo. beza ngazo zonke izintuba. Yalwa eyangakithi imini nobusuku kungekho ukwenza ngokunye. 

59 




 

Beza manje abafo hazama isu lokusikaka basivalele ngapha. kathi. hwathi dukuduku. basebesibhomba. bazishaya izikaniso zakithi bazihlaka7.u. phinde sibe sisakwazi llkutholana numunye amabutho. Lapho kwahlwa emini salala singelale. kwasuka iziyaillyalli manje sabamba siyeka. 
  Phakathi kobusuku. kwesikabhadakazi angena amaJalimanc aelluva eza ngeyamathangc. sathi scthuka ayesegijima ngaphakathi ezikanisweni zakithi. 

  lmpi yangakithi eyayivirnbc ngaseNtshonalanga ayabe isazi ukuthi izinto scziyisima kanjani. yaihi ycthuka abafo babeqhamuka ngemuva kwayo beyibasela ngenhlamvu. llawu! lapho kwaphcla ngisho nasol.wanini sa bona ngempela ukuthi sesinqotshiwe. 
  Kusempondozankomo Iafika izwi lokuthi ayithcle yonke imp;. ibeke phansi izikhali ngoba seyinqotshiwe. Zadlubulandela iziKotshi zalhi nje lulho luze lube lunye. akufiwe uma kufiwa. Pho cmpini kllscmpini izwi IikaMaqhuzll aliphe. ndulwa. 

  Kusenjalo. qhamu. Izmsizwa zamaJalil11ane zigibcle i7ithuthuthll ziza zimemcza ukuthi "phansi zonke izikhali. phezulu izandla Madoda!" Yikuwo lowo mnyamana lapho sabona amaloli athwala ukudla csuka eshaya utshani hawu! sasho phezulu khona egijima. ukusinda kwelhu njalo nelinye iqemhu lamabutho clingengakanani. 

  Hawu! bazilahla phansi abafana bakithi. izibhamu qatha. qatha. phansi izikhali nomagazini. Zabanjwa izinsizwa zakithi madoda. baziqhuba sebeyozivalcla. :zaweliswa zayovalelwa eltaly. Thina escqayo ngithi scva kancanc ekhulwini sasinda ngenkulu inhlanhla. 

  Lapho kwabanjwa izinkulungwane zamasosha. amaningi abanjwa esalwa cngalindcle nczc ukuthi impi isinqotshiwe. n"kho alihlonipha izwi labakhulu. 
  Lesi silllekcmeke scndaba yokudliwa kwempi, nornuzi waseTobruk. sabatshaLwa wonke umhlaba. isililo saba sikhulu kwelakithi eNyunyana. kwathi imizila yonke yempi yaqala ukuxega amadolo. Yayingaxoxeki. iyinto eyihlazo elibuhlungu ukubanjwa kwempi enkulu kangaka ngomzuzwana nje. futhi ibanjwe iphelele inokudla namanzi 

60 

nezikhali. konke kuphelcle; ibanjwe ingazange ilwe nokulwa okubabazekile. Ngaphezu kwalokho lomuzi wabc ukade uvikelwe amasosha akithi eNyunyane isikhalhi esingaphezu konyaka. kodwa uRommel wawudla ngezinsukwana ezinger.gakanani. 
Pho. sasesikhala emuva kwcndaba osekwenzekilc sckwe. 
IIzekile. 
  Ngalobo buqhawe. uRommel waklonyeliswa iziqu ezinkulu. wenyuswa waba umdidiyeli wempi jikelele othiwa iFieid Marshal. 

  Zakhala njalo izinsizwa zakithi zasonga ukuthi zoze ziziphindiscle. langalithize koze kuditshwane noma yinini. 
  Wadliwa kanjalo umuzi wascTobruk. wasishiya nehlazo elikhulll emehlwcni ezwe. Zaqala manjc izinto zasijikcla i,hwa lalandela elinye. Akuthi ngenyanga kaNtulana kuwo belu unyaka ka-1942 sisalila esaseTobruk. nakhu sekufika umbiko omubana uthi hayi. agunyile amalapan eMalaya ayazihambela nje. Rese kusuka eli nyc ibutho lempi yamaNgisi khona ehlane. Iiphuthume ukuyokwelekelela eMalaya. 

  Yilo leli butho. Iihamba ngomkhumbi. lithi uma lehla nje cmkhunjini. eSingapore. hawu! abesczithela kuwo amaJapan. avele awukake umkhumbi abashaqe banke ayobavalela enkambini. sebeyiziboshwa zempi. Impela. yasiphatha kabl lendaba. ,asho sabona ukuthi qha beza nathi abafo nabo basavunywe unyaka. 
  Yebo! injalo impilo yasemhlabeni. kusa kusa. namhlanje ulapha. kanti kusasa uyobe ulaphaya. Uyahlabana namhlanje. kanti ngomuso uzobe scwuqhutshwa ngesibhamu usuyi. siboshwa. 
  Lempi yaseTobruk. yaba esikhulu isifundo sokuthi ungasidebeseli isitha sakho ususitholile. ungahlali uzethembisa ukuthi wena uzophumelela kalula kuzo zonke izinto. Angifuni ukubadla amandla abafo. ngoba sabanqoba. qha. akusil? iqiniso lelo. futhi angifanele ukubagxeka ngoba babeYlZltha zethu; babelwa bengamaqhawe. bene,ibindi futhi bezigabisa ngezwe labo. Namhlanje onke amabutho 

61 




 

ayephumclelc lIk.lIyoh~a nabaf(~ .. ayaliqhenya ngo~lIsosh~1 nobuqhawe abllkhomblsayo ~l1lpml yasehlan~. Ycbo sanqoh.1 
impi yumadoda esisawahlompha nanamhlanJe. 	. 
  URommcl esewunqobile ull1uzi w3:-eTobruk, akacillthanga ~ikhathi. kodwa njcngenhlala yenza. wadJula ngehllb~ waphikelela phamhili njalo. waze wayoma escqondene neZI: kaniso zascEl Alamcin. lngozi enkulll kwasekungukuthl umuzi oyithcku waseAlcxandria. wase ukude buduze Iigam3maycla angamashumi ayisithupha sekuscle ~~n~~n~ kuwo. Uma wayeke wawunqoha. asaZi sonke, kodwa lqtnlSO ukuthi kwakohe kushile empini va,ehlane. 
  Nokho amadoda ayesiphethc: a~hesha asiduduza asinika isibindi, lapho sathukuthela sathelwa ngamanzi, sahona kungul1lsebenzi wethu ukuphindiscla abafowethu ababcsha. 
qwe eTohruk. 	... 
  INkosi yomhuso yacela ukuba IZwe lonke hguqe hthandaze, onke amasonto abeke izinsizwa zakithi ezasala eTobru~ naseBcnghazi. UJenene S~uts was.u~a malhupha :vajoyiJ?isa izinsizwa cziningi ukuba 7.1yovala ISlkhala ckhalcJ1l lempl. 
  Pho. uSomandla akchlulwa lutho. kanti futhi umusa wakhe nothando Iwakhc uhlcli kuze kuhe phakade. 
  Kulczo nsuku ezibuhlungu sacela kuye, yena wasipha lokho esasikucela kuyc ngcqiniso. wasiphephisa ekufeni okwabe kusengamcle imihla namaJanga. 

62 

ISAHLUKO SESHUMI NAMBILI. 
EYAMANQAMU IMPI YASE-EL ALAMEIN. 

  Lenkllndla yempi inodumela olukhulu ngoba. yilapho kwaliwa kholla impi eyesabekayo. Yadumelana ngczldlozana ebusuku enyangeni kaOctober kwaze kwaba uNovember kuwo unyaka ka 1942. Zaphela izinsizwa zalala ucaca kuliwa imini nobusuku. 

  Umholi owayephethe amabutho kwabekuyilo uqweqwc lendoda, eyathi ngokunqoba lempi, yase yithola iziqu, seyethiwa igama lokuthi ingu"Field Marshal Montgomery of EI Alamein." 
  Yiyo lendoda eyabe ididiyela lamabutho ehlangene onke jikelele. Amahutho aseAustralia, amahutho aseNew Zealand. amabutho asclndia kunye namabutho akithi cNyunyana: amabutho aseMelika ayeyiqcrnbu lawo nawo e1wa emoycni nangamathange kanye nangombayimbayi. 

  Impi yahafo yayididiyelwa ngllye llmaqhuZll uField Marshal Rommel owayephethe eyamuJalimane ISlzana neyamaNtaliyane. Kwakuficene ongqongqoshe uqobo, zibulalana zidlana imilala. 

  Kwacaca kusuka nje ukuthi oyokwehlulwa lapha, kuyobe usehlulwe unomphela. 
  Pho, izinhliziyo zazilokhu zibuhlungu zingakakhohlwa okwenzeka eTohruk. Kwenziwa onke amalungisclelo. k\'b.~. mbiwa imiscle lapho sasigqiba khona omhayimbayi. K waba yilowo l1alowo wazinikezela ckufcni. Bonkc ojosaka bagcwa. liswa ngamanzi kanye namaqchelcngwana csasinikwa WOlla uma siphuma ckamu siyohlasela. Kwalungiswa izimoto. zageqwa, zagcwaliswa arnnfutha kanyc namanzi. Lapho omaqhuzu noKopolo hahlanganisn amakhanda bexoxa ngesima sempi. 
  Kwathi lakuqala ukuqundeka amehlo, Jaslw izwi Iathi mayihlomc iqonde phambili kula ikhala lcmpi. Safka ama. 

63 




 

butho c:-.egcwcle ethe swi esefolilc onke ngononina. Safika ngamaloli sithwele ukudla namanzi. Amabutho emnyama esiphambano esibomvu ayesehenza imini nahusuku ethutha izingqekle. 
  K walhi ehusuku kwesikabhadakazi. ayesethelekile amaJalimane eza ngeyamathange neyomgundatshani. Agale]a, ahlehla, aphinda akhwela adilika kwaduma, kwazamazama umhlaba kwakhanya nge, ngenxa yomlilo wezibhamu nombayimbayi. Impi yabafo eyabe iyindaba egudwini kwabe kuyiqembu layo elibizwa ngokuthi iPanzer Division, yiyo eyabe ingasiniki thuba kanti futhi ihlome iphelele ngezinhlobonhlobo zezibhamu. 
  IIwa nje, amabutho akithi akahleli emba imisele nemi. hume yokucasha, ukuze noma behhonjwa ngamabhomu bakwazi ukucasha basinde. 
  Laphuma ilanga lasehlane Ieza nesikhulu isifudumezi yakhumuka impi yabafo. yahlehla yaze yayosithela ngale kwezintaba. 
  Bafika abesibhedlela sebezothutha izinkubela nabakhotheme. Bafica ucaea ludindilizile abanye bebubula ngenxa yezihlungu. abaningi sehelele bengasayuphinda bavuke. Abanye sebegqitshwe imisele edilikayo, abanye sebeyiziphihli bephihlizwe ngombayimbayi. noma ngamabhol11u. 
  Amabutho cmpi yakithi abuya nenqwaba yeziboshwa :z.empi; kuyinhlanganisela amaNtaliyanc kanye namaJalimane. 
  Ngalelo langa. onke amabutho adla bume elindele izitha ezabe ziqhinge bude buduze zilungiselela ihuya. 
  lJphondo Iwempi Iwaluphcthwe amabutho aseAustrali3 eneikene neNew Zealand besekuba iqembu leyakithi iSouth African Division. Zaphuma izinsizwa zanikela khona kuyo. haziduhula ahafa eziningi zalimala. nokho yayithi iwa insizwa isikhala sayo sibc sithathwa ngenye. 
  Ngaho lobo busuku saphuma sahlase!a siholwa ngeyamathange, sathi uma sithi gaga, hawu sazithela empini yabafo, yadumeJana, sangqongqa isibhamu. sahajikijela ngama~ bhombu avutha umlilo, sabavutheJa ngopompom nokho babelesela. kanti balwa nje benza isu lokusikaka basizungeze jikelele. 

64 

  Sithe sisalhi singena emiseleni ukuze silwe sisilhekile sezwa uKopolo escmemeza: "Shaya ngemuva, nampa seheqhamuka ngakhona!" 

  Sajika sahasela macala onke, hayi basifiea indawo ingasekho yokupulshuka. 
  "Letha amanzi! Letha izinhlamvu!" Watsho uKopolo ememeza enhla n011lsele. Sathi siyofika nalawo manzi, safika izinsizwa sezibubula phansi, igazi seligobhoza yonke indawo. Laphuma elinye isosha Iigibele isithuthulhu layobika ukuthi izin!o zimi kabi ekhaleni Iempi. Labuya izwi Iishesha Iithi asilwe sire siphele nyu singalokothi sixegise amabutho asendleleni ayeza ukuzoselekelela. 
  Yashikana lapho kwaze kwaphuma inhlamvu yelanga silokhu sikhale lokho isibhamu. Zalwa izinsizwa ,akithi rgesikhulu isibindi zalwa zazidcla amathambo. 

  Ekuseni kusa kuthi nwi, sabona insizwa imi egqumeni iphethe iduku elimhlophe lincsiphambano esibomvu. Nathi saphakamisa elethu, lamaduku asetshenziswa empini ukusho ukuthi akeyime kekuqoqwe izingqekle kanye nezidumhu. 
  Saphuma nezinqola czine amaveni sabuya nawo egcwcli~ swi. .aphinda futhi. kwabayiso leso, saphinda sababuth" abalimeleyo ookho babayingcosana kakhulu kunabasebephangelele. 
  Okwakubanga umunye kulomsebenzi wethu, kwabc kungukuqedela labo abahelimele kakhulu, sasibaphumuza ezinhlungwini ezazibaphethe kodwe-ke udokotela wayeqale ngokubahlola kuqala bese kuba nguye olhi phumuza ubani nobani. 

  Amasosha ayefaka izinombolo zawo ngekelanga en!anyeni. kwabe kungumsebenzi wethu ukulifuna lelo ketangana size silithole, ukuze abakhulu bakwazi uku!hola kahle uku!hi isosha ubani nobani wafa noma walimala. noma wabanjwa waba yisiboshwa sempi. 

  Scsiqedile umsebenzi wethu owawuhlasimulisa igazi, ehliswa amaduku. yadumelana kwaduma phansi, kwabhe duka isihlabathi sabheka phezulu. 

65 




 

  Yilapho-ke amabutho empi yakithi eNyunyana oMgunda(shani akhombisa ubuqhawe obukhulu. Lempi yayiholwa yHo belu uqweqwe uDan Pienaar. 

  Siyazikhumbula leziya nsuku ezinzima Iapho impi yakithi yake yabaneshwa lokudulshulwa kabi ngamathange abahlobo bethu esabe silwa kanye nabo amabutho aseNew Zealand. 

  Ingozi enjalo yabe ivamisilc ukwenzeka ehlane ngenxa )'ohuningi bamaqembu empi. nangenxa yeziphepho zasc~ lliane. Amaninigi amabutho omgundatshani ayeke adunyeIwe iMbokodwe kaMagayisa ibadudluze ngamabhomu ithi yizitha. kant; qha, isilimaza amabutho asekhaya. 
  Amabutho akithi ayibamba kunzima eEl Alamein avimba . zonke izintuba lapho ayengase afohle ngakhona amaJalimane. Waqala manje uMonlgomery ukuviva esenza amaIungiselelo okuhlasela ukuze aphindise isibhongo saseTobruk. 

66 

SALUDLA UBHEDU E-EL ALAMEIN 

  Zaviva izinsizwa zakithi ezinkalweni 7.aseAlamein, kwathi iMbokodwe kaMagayisa yavutha uphondo yathi bhe, yaga. lela emini nasebusuku. 

  Zaphuma izicheme izinsizwa sezifolele impi. Sithe sisathi ~cthuswa yiloko, ayetheleka amanye amabutho ayephulllCl kuleli lakithi eNyunyane amanye evela eAustralia amanye elodia, eKhenya nakwezinye izinuawo eziningi ezahlukeneyo. 

  Kweza amathange ayezoba ngamavulanuicla elandelwa ngamaloli agcwele amabutho nezikhali kanye nezinhlamvll. Phezulu kube yiyo iMbokodwe kaMagayisa. 

  Sasesitshelisisiwe ukuthi siyogalela ebusuku lapho kungasakhulumi munlu, kungasekho munlu obhema ugwayi kodwa yonke imicabango isithe njo ngempi cnkulu czoliwa. Lapho onjiniya sebehla benyuka phakathi kwethu, nampa abanye phambi kwethu abaphethe imishini ehamba ithungatha izimayini eziqhumisa okukadalimede. Siyingozi lesikhali ngoba sigqitshwa phansi emhlabalhini singabonakali, sala noma yini egijima phezu kwaso. siyiqhumisa ihlakazeke ibe yizieucu. Maningi amabutho aphela yilesi sikhali engazelele. 

  L'lphaya phambili amanye amasosha anqum3 izingcingo ngompintshisi llkuze kucabeke kahle indicia. 
UKopolo wehla wenyuku phakathi kwelhll uyanyenyeza 
"Kunjani? Zonk~ izinto zilungilc?" 

"Zilungile Kopolo'" "Izinhlamvu zanele?" "Zanele Kopolo!" 

"Amanzi wona ninawo nonke?" "Yebo akhona Kopolo." "Ekuseni ngo-fo. amanqamu." 

  Asho adlule njalo enyukele ngenhla kwelinyc iviyo nakhona abuze sona leso. Lizwakale izwi sclimcmeza kancane "Yikho Madoda." 

67 




 

  Zivukc izinsizwa kube sengatlll zimuntu munyc, kuvele kuthi vumbu! 

  Lapha zihambe kaneane zikhasa zikhakhaba akamUlakathi cyothakatha umuzi wcndoda. Lapho yilowo nalo\\'o isibhamu usiphelhe ngezandla zombi Ii. amehla athe nja phambili kuKopala ahamba phambili ethe qekelele. uyena ayodubula kuqala bese sidubula sanke kanyekanye. 

  Yithi lahaya sikhakhaba size siyafika ngaphesheya kwegqumana. besc sifika lapho sesithi wathalala silala ucaca phansi. 
  Wonke umuntu usebheke iwashi, ahuye abheke umhali okunguyena siyobona ngayc. 

  Sishaye isikhathi kadwa phinde kuthnle kuthi duo "Hawll' nanko umhlolo, llma kusa silapha akukha muntu oyasinda siyophela nya." 

  Sisaswebezela singundaza ngcnxa yovalo. yasho inhlamvu "qhu! qhu! qhu!" Yasha izikhathi ezintathu, Iwasithi nke uvalo, Iwabuye Iwaphela nya, kwaduma wena mbayimbayi kwazamazama phansi. 
Kwaduma umagazini. 
Kwagqillluka udalimede. 
kwadilika amagquma. 

Kwadilika alllabhomll phezulu, Kwavutha amalangabi yonke indawo. 

  Yasondela eyamathange yavulela umlilo, yabasa ngenhlamvu. 

  Savumbuka lapho besilele khona uKapoJo wasikhamba khana ekhaleni lemp;, savuthela ngenhlamvu. Lapha sidubula kanyt" kanye siwe sonkc ucaca sihulube ngezisu size siyovuka laphaya. 

  Sithe uma siyathi qhamu edundwaneni. basibona abafo basho baphullla ezikanisweni zabo beza kithi ngqo besihlangabeza. sathi sibonwa yini, yahlangana. 

  Yashukana, yaze yayohlangana, yabuye yehlukana zalwa izinsizwa zakithi lapha zingasabeki phansi sezibcka enya. meni. 

68 

  Dukuuuku aqhamuka ngasenhla amathangc angakithi, hawu ayidabula phakathi eyabafo saba wola seboyiziboshwa zempi. 

. Yithi labaya sidlula siphikeJele phalllbili, lapha sa fica Iqembu larnaNtahyana salizungeza lalahla phansi izikhali, babuthwa njala baqhutshwa sebeyaboshwa enkalllbini. 

  Pho, alllaJalimane ansando ayengatheli nje kalllia ayelw3 ngisho sesithi sesiwanqobile. Yilapho sa bona izitha zethu sezilwa njengezilwane. Sa bona abafo behla begijima bephethe amagalani kapetroli. bafike bavule alllathange akithi bawaqulele ngopetroli bawathungele ngomlilo. Yonke lento bayenza nje yiziphithiphithi kuyaliwa kuyafiwa, izinsizwa esezendlalclc inkundla sekungucaca macala omahili. 

  Kulempi sawala izinkulungwane zeziboshwa. sawala izikhali cziningi, amalali, namathange nokunye. 

  Saludla kanjalo ubhedu eEl Alamein nokho bahlehla ~bafo babuya balwa futhi; phD sasesiza nabo singasabaniki 'thuba. 

  Ukunqoba kwethu empini yaseEI Alalllein kwasinika amandla amakhulu. salwa ngesibindi lapho sesibona ukuthi qha. kanti izinto zingase zilunge siyinqobe impi. 

  Impi yamaNtaliyane yasimze yabhocobala. kwaphela ngisho nasozwanini imbala. Lapho sase siwawola kalula nje, siwathuthela ezinkambini. Amaningi amaNtaliyane athuthwa Ie ehlane alethwa lapha eNyunyane lapha ayeboshelwe khona. Kodwa amaningi aqashwa yilabo belungu abahewadinga ukuba azoha yizisehenzi emizini yabo. 

  . Imisebenzi ay~~azi kakhulu kwabe kuyimisebenzi yezandla. nJengokwakha Izmdlu ngamatshe noma ngezitini, ukubazll amapulangwe, ukusika nakuthunga izinguba. nokulima amasimu. kanye ncminye eminingi. 

  ~odwa amaJalimane azabalaza njalo alwela ukufa nokuph!la kwala noma esengenazo izikhali namafutha nokudla. phmde aphele amandla kadwa athi noma ehlehla, ahlehla elwa. 

  Ayekalwe lanke ilanga evutha ethi bhe, kothi ebusuku ngoburnnyama. abuye azodonsa izikhali ezilimalc kuliw!l. njengamaloIi namathange ziwolwe zonke ziyokhandwa 

69 




 

nnjiniya bawo. Bazilungbc ngokukhulu ukushesha eziningi zilunge kahle halwe ngazo futhi. Kuyasa ngakusasa sesibona uhide Iwamathange anhlobonhlobo luza luqonde kithi ngqo, bese sixakeka njc ukUlhi ngabe kwcnzenjani. 

  Lapho kube lukhuni ukudubula, ngoba kungase kube amathange akithi abuya ekhaleni lempi. Ayothi angabakude buduze. isukc imheuumehlwana escbasela ngomlilo. Lapho kuyele omkhulu umonakalo. 

  Elinye iqhinga labafo elabe Iiyingozi emabuthweni akithi, yileli. Yayitholana impi imini ishudulisane kuze kuhlwe, yothi lapho amabutho akithi esebuya eza ngamathange kanye namaloli. alandele amaJalimanc ansondo aze ayofika kude buduze nalapho kuqhinge khona eyangakithi; bayafika onkabimalanga bayehla bayaeasha. Pho. indawo yokueasha iningi ogwadulcni Iwchlane. Kuyothi ngomuso Iapho i~ibambcne scku~hisa phansi izintuli sezibheke phezulu. nqhamuke lumalhangc aqhamuke cseza ngemuva lapho ebengalim.lelwe llluntu. 

  Pho. uma isilha sesikuzume kanjalo sakuqhamukela ngemuva, ayibisabakho indlela yokuphenduka ngoba usuka lIsuphakathi kwembokodwe ishisa. 

  Impi yebulho lamalalimane iAfrika Korps eyabe ihlome iphelele, futhi ingumabizwa asabele, kwabe kuyiqembu lcmpi iPanzer Division. Leli qembu lalishesha fulhi Iinesi. wombe esibi ngenxa yohloho Iwezibhamu olwabe lulwa ngaza. Sasithi sisathi nansi la, siyethuka ayisekho isiyovusa uphondo kwenye indawo; nalapho ifike iyule kukubi ieabe indlela idlule iphikelele phambili. 

  Ubunzima bempi yasehlane kwabe kungukuthutha amabutho, nokudla, nezikhali ngamaloli, yonke lento kufanele ilhulhwe masinyane ukuze kuyaleke zonke izikhala. Kodwa abashayeli habehlupheka ngoba izimolo zazishona 7.ibhajwa esihlahathini. futlli indawo ingugwadule yomile ingenamanzi. Nokho amahutho akilhi abuye ejwayela, kwathi izinto eziningi ashesha ukuzcfunda nokllzichophelcla. 

  Impi yoduma kaField Marshal Lord Montgomery eyayibizw" ngokllthi i"8th Army," yayiYlltha ilhi bhe, yawadudula 

70 

amaJalimane abesalhe utili "yibuya." Ayikhona. kwaha nhlanga zCll1uka nomoya. 

  K~'alhi ngon~hla h~lunye ~lINovclllber. yangena ngaphakalh, emabalem aselobruk ,8th Army, ilokhu ibahadlilise nJalo ahafo ibasusa ezinkalweni zase EI Alamein. 

  Bathi. I"pho. sebesitshela oMaqhuzu hejablile begubha umkhosl, bathl amabutho akithi athathe izinsuku eziyisi. Ihupha YO, lIkuxosha abafo ibanga elingamamayela anga. phew kwamakhulu amabili. 

  Asihlal~nga n~ze eTobruk. sathi qu nje. sasho sadlulll sa?ahadu1J~a; Yilhi labaya naba size siyongena nabo eZlbukwem lascMersa t\tlalruh. sadlula saze sayongena naho eBartlia. 

  Yithi labay" silhi siyabesula phillde bashokoheza abashokobezi. sabahadulisa njalo njalo. saze sayongena clllzini waseDcrna. 

  Lapho lake Iathi ukulla .izulu nakhu phela indawo isigudle ugu lolwandle. Qha yema ,8th Army yodumo yayiya, yalinda ama!,!ye amabutho aycl3 nawo emzileni kujahwa uRommel nenlilhonscyana yakhe eyabe isaselc. 

  Yesllka I~pho isishuLtna ibhekisene eBhengazi, konke lapho llwa Ihlchla Impi yamaJalimane. isilwa emini. kuthi ngokuhlwa ibaleke YCLJe izigodi nezigojana. Kuyasa akusekho lutho lapho besilale kuyinkundla yempi. 

  Sesihe siyathe siyawakaka siwahambe nezikhali zawo kodwa phio?c, aphllnyuke sesiwaphethe. siyOlhi sithi nank~ lapha. kanll scsisho emuva kwcndaha. kade cmonyukilc aphuma aqhashaaye ay"hlola laphaya. 

  Akuthathanga nsu~u. wadJiwa umuzi waseBcnghazi. "phllma lapho a",alahmane ayokanisa futhi ngaphamhili. 

  Pho, ayengabaleka aze afikephi, ngoba indawo yayiya ngokunclpha kancan~. kancanc. isigcino kuze kube ngu. Iwandle. Saqala man]e ukukhuza isaga sokuthi "Wobaleka lIze uyoziphonsa elwandle." 

  Yangquzuka impela impi yabafo. sabajaha sabaxosha nya kulo Jonkc laseSiraenika (Cyrenaica) elisenhla neAfrika. 

71 




 

  Abantu abaninlJi bangamangala ukuthi izitha zazibalek:t phambi kwelhu, ~kodwa sehlulcka ukuzibamba sizephucc izikhali ukuze impi isheshe iphele. 

  lqiniso ukuthi uRommel nempi yakhc. wayeyiso~ha elikwaziyo ukulwa, futhi enomqondo obukhalt uma eseVlva impi yakhe. 

  Kulempi kwabe sekuliwa ngomqondo ojulile, kufieene ofclcba bodwa. Okokuqala ayelhi uma ehlehla amaJalimane. ahlehle nyovane kodwa abe elwa ngernpela. Kulhi lapho edlulc khona kusale ibhuqe. Ayediliza imigwaqo kanye narnabhuluho, auqibe iziphclhu zamanzi. ashise konke angasenamandla ';,kukUlhulha. lya9ambe ifik~ eyangakithi ~ekukhala ihhungane akusekho nglsho amanZl odwa lawa. Kwakulhi uma nje eke adiliza ibhuloho kusilhalhe eside isikhalhi ukulakha ukuze sikwazi ukuwela sibajahe. Kokuny( siYOlhi sisalhi sisalakha lela bhuloho. afike arnaJalimane ansondo ebusuku alibhidlize lonke ngodalimede. Urna ethanda avele akanise kungaweli lutho luze lube lunyc. 

  Esinye isikhali esabe siyingozi kakhul~ k:vabe k~n~udali: mede onmcane owabe ugqltshwa phansJ eSlhlabathml. Lesl sikhali sasimbozwa ngesihlabathi bese sihlanganiswa ngocingo. Uma amabutho noma amathange eke ahamba phezu kwaso kwakuqhuma yonke inlo elapho ihlakazeke ibe ilicucu. 
Arnaningi amasosha ayeqedwa yilesi sikhali. ikakhulu 
ebusuku. 

  Elinye iqhinga ababelenza uma iza eyakithi narnathange. "abernba emikhulu imisele eshone phansi, bese imbozwa kahle ngamahlamvu. Asezoqhamuka amathange ezilha eze eklelile sengalhi aqonde ukuhlasela. Azonele ukuwabona nje lawa angakithi bese ewasukela ewajaha, nangempela abaleke lawa ezitha, kanti asewadonsela ogebeni afike akhalakathele phakathi emgodini. Ayaphenduka lawa ezitha asezenzela nje kulawa akithi abhajwe emgodini .Uma izilha zinethuba elihle. zifike ziwalatululc bese zizohlasela Ihina ngezethu izikhali. 

  Wawuke ufiee igalani leli lemolo lilahlwe phansi sengathi liwe emotweni igijima laye layowela laphaya. Afike amabutho 

72 

emile futhi clam bile. abangisane ngalo esephuza amanzi, wo! isuke indaba kulabo abake nje bawaphuza babeye bagulele ukufa nokuphila. 
  Abaphalhi . belhu . baze basibizela ndawonye baseluleka ukutln smgalokothl sidle noma siphuze noma yintoni esiyifica ehlane noma edolobheni elikade lihleli izitha. 
  Izinto ezabe ziyingozi kakhulu kwahe kungamanzi. ukudla, u~shwala iwa¥ini, .lcanyc nezinto ezinhle ezikhazimlilayo nJcngamawaslll, nczmdandatho zegolidc nokunye okllkhanga amehlo. 
  Ngelinye ilanga saphuma ngamaveni sihambisa lIkudla n~manzi ~l1lasos~eni ayelwa phambili ekhaleni Iempi. ~Isendlel~nt, ~nye lmot? .yam~~ntsha isondo kwadinga ukuba "heshe .'lun£l~we. Ses'y,lungls,le, sesuka sibheke phall1bili; cndlelem sazlthela emhlambini wczimvu, weluswe amaSulumane. elinye leza kilhi lizosilayeia indlela eyayilOba seduzane. Wasola omunye umshayeli lapho lamadoda ede elu~g~za ezinqoleni. Sesiyibangana. sakhononda sasesijika seslphl.ndela emuva. Sabe siyathe "obani laba'?" Kanli yibo abelusl bamaSulumane. bese beza futhi bazobul..'1 ukuthi siyi~ek~leni indlel~ eseduz~ne na? Oha, sithule. bcsc omunye e:"iezlcehsa an;lanZl. nemah. nakhu phela usisizile seJukilc. Omunye umshayeli amnike uzuka. 

  Sihambe. sathi uma siyothi dundu phezulu, sczwa nje ngenhlamvu iqhamuka maeala onke, sabasela, akekho owatshela omunye, kwathi mbo. Bazishaya izimoto ezimbili 7asala ~ho.na. lapho sezivutha amalangahi. 

  Kant! s1thl amaSulumanc nje, akusiwona yibo abafa bagqokls~ okwawo. bahambe behlola isimo sempi. llasilhull1a ngapha TIJe. bayasedusa hasikhombisa esijwini scmpi ecashiJe ilindele ukuhlwa. 

  Ullla sesilubika lolu daba kwabakhulu kwafull1aniseb ukulhi lezi zinhloli zibonakele kude buduze nernpi yakithi kodwa zabuye zaphclela obala. ' 
  Ngakusasa elinye ilo.1i kulawa ebesihambisa ngawo ukudla n~~lanzl lezwakala sehqhuma nje. laqhuma lasakazeka laba Ylzleucu. Uma sekuhlolwa kwaficeka ukuthi belicushwe ngebhomu encane. Kanti ngcsikhathi lall1adoda ezidlisa 

73 

 

satshanyana ecela amanzi, enye yawo ive1e y~liphos~ khalakatha emotweni, yabe seyazi yona ukuth. koth! kungasan~ke muntu .sis.uke isidumo. 
MminOl kakhulu lt11lphcfumulo cyafayo ngezenzo ezinje- 
nl!alezi, yara ingalindele. ingazclele lutho. 	. 
 - Nokho ukuhlupheka ~osizi kwas~~za sahlakampha okwempangele yona eke .'!'~ .yodwa . lZIbuze ukut~i lolu hlamvu lulcthwe yini ehlathml mSlmu mgekho nJena. 
  Yavela imvelivelayo yasho yathi kufane\e uRommel agalelwe ngamakhulu amandla ukuze aphele nya. ngoba usedikiza nje amandla akhe aseyaphela nya;. . . . 
  I3akhuza abanye bath! nqa. kuhle kuplllhhzwe IZlmbom zakhe zokudla ikakhulu izimboni zamafutha. Pho, uba owengase agangele indawo eyabe igadwe imini nobusuku, kungathi khasha ngisho nokuncane. 
  Lapho kwafuneka izinsizwa z09~b? am~de\.akufa .."yezo. hamba azi kahle kamhlophe ukuth. IZInto 21mb!h vo bulala wena kuqala noma kufe wena.'" 

74 

ISAHLUKO SESHUMI NANTATHU. 

"YIBUYA:' 

  Impi enkulu yamaNtaliyana iholwa cyamaJalimane yabaleka, yabaleka yafika yema yakha isikaniso endaweni ethiwa kuscMareth. Ycza eyangakithi ihalazela kanti ayibuzanga eIangeni. 
Dukuduku, kwabasengathi iyakhumuka iyahlehla eyama. 
Jalimane lapho kuqala ukuthi zibaba. 
  Sazithutha izikhali zaba yinqwaba siyozibeka ekhaleni !cmpi, kwathi eminye imizila yadlula ngasophondweni Iwesokudla ieuphe ukuyovimheze\a phambili ukuze siyikakele phakathi eyezitha. 
  Kanti maJalimane ndini anihlehli. nenza nje isu lokuyi. wunga Ie yangakithi ukuzc izifake ogibeni. 
  Entathakusa yatholana kwaze kwasa chi, ishukene, yalwa laze laphakama ilanga. Lapho izinkal0 zase zigcwele izinqwaba zamathange, amaloli. ogandaganda. okwabe sekuvutha amalangabi, okunye kuphihlike kwasakazeka yonke indawo. ' 
  Amaloli angamashumi anlane esabe kade sithutha ngawa amHsosha nezikhali. akubuyanga nelilodwa. 
  Asha. amanye adutshulwa amanye amaningi abanjwa kanye nabashayeli bawo. 
  Ngaphuma emini nemoto yesiphambano, iAmbulense ngiyolanda amasosha alimeleyo. Kuthe ngisendleleni ngamiswa uKopolo wathi angidlule ngiye phambili ezikanisweni zamabutho angakithi, ngoba akasezwa Illtho ngabo. noma ethi l"'lma ukubathola kodwa akasezwa lutho, uyasoJa sengathi konakele phambili. 

  Lwangithi nke uvalo. pho empini aknphendulwa. Ngasalutha, ngangiyishaya njaJo imoto ngiphikelele phambili. 
  Ngathi ngithi dundu pheznlu egqumeni hawu, ngasho ngazithela empini yamaJalimane, inqonqodwane ilele ngezis~ 

75 




 

ibasela ngomagazini. K wabe abang.ibonile be!;a begijim~ bafike bangikaka, bayivula in;oto ,bay~sesha ba,ngIsesha nam,: 
Qha. kwafumaniseka ukutlll ng,zoslza abaiLmeleyo. kant, 
nemoto futhi ingeyeAmbulense. 	. 
Akhuluma lamadoda nami ekiLomba. ebuza, pho, nglZo- 
thini ngoba asizwani. 	. . 
  Kusenialo kwase kufika obaphetheyo esebasusa. eseng,blZa, esekhomba ngezansi lapho ngangizonhlanhlatha khona uma 
sengishiyc umgwaqo. 	. 	.. . 	. 
  Hawu ngazithela enkundlent lapho lzmSlzwa bezlqedana khona ngobusuku bangayizolo. 

  Ngafica izigingqane zilcle lIeac? izinsizwa. Amaloli amane egcwele amasosha ayevutha umiLlo sekusele umlotha kanye nawo amasosha egcwcle phakathi. Okusobala ukuthi ayeshaywe esahamba. engakawethuli lawo masosha umshayeli. 
  Ngafica iziphihli ezabe ziphihlizwc amabhomu. ~gafica amasosha elele eduze kwezikhaiL zawo eseflle. phanSl lapha kugcwele inqwaba yamathophi ayesele ngesikhathi kudu. tshulwa. 
  Ngezansana ngafica amasosha ~mabili es~bubula. elil!1el~ opha igazi ngashesha ngawaphuzisa amanzi. ngase nglwabopha amanxeba awo. Sengilibeletha elinye ngize ngiyolilalisa kahle emotweni. Ngabuya ngalanda elesibili; umlana omude omuhle waseMelika. Kodwa ngathi lapho ngiyofika nayc cmotweni. ngamuzwa cbambeJela kimi. wazama ukukhuluma. kodwa izwi alaze laphuma. 
  Ngathi lapho ngimbheka ngambona esephefumula kanzima ngimphethe ngimgonile okwengane encane. Uyopha, nanll sengibomvu yigazi la khe. 
  Waphakamisa isandla sakhe esihle esimhlophe wangibamba entanyeni wamamatheka ... "Thanks Jonnie. Please tell th.e folks at home .... !" waphangalala esezandlem zaml. Ang" bange ngisezwa umlayezo wakhe. 
  Angilukhohlwa lolu lusuku. angibukhohlwa lobuya buhle. lokuya kumamatheka. naleliya lizwi elimnandi elipholileyo. 
Ngisemi ngidabukile. wayesefika uKopol.o ~empi yama: 
Jalimanc kuIelo qembu, wacela ukuha ngJnlslze ngamanzi 

76 

nangezimlwangu zokubopha amanxcba. Ngamnika wabonga wanconcoza, ngase ngibelekelela ekubopheni amanxcba. Ngithi ngasiza amasosha ayishumi nanye lapho. 

. Sengiqedile ngangena emotweni ngabuyela emuva ngithwele Isosha elase Iiphangalele. kanye nelilodwa elahe lisindile ekufeni. 
  Amalungiselelo okuyolanda izidumbu asheshc enziwa athuthwa ngamaloli wonke. nezitha zathutha amasosha aza. Umngcwabo omkhulu wokufihla amaqhawe akithi wapha. thwa ngesikhulu isizotha atshalwa ensimini yawo eyosala iyigugu ngobuqhawe nokuzinikela. 

  Laba linye vo isosha elasindayo kuleso siwombe noma ngingabange ngisaphinde ngibonane nalo. kodwa ngczw. ukuthi kwabe kuyisosha lempi yamaNgisi eyabe ifike ukuzo. lekelela ngemuva kwesigumbuqu saseTobruk. 

  Lesi siwombe saba sihi kakhulu kithina mabutho amnyama, ngoba yilapho kwaphela khona eziningi IZ1I151ZWa zakithi ezabe zingabashayeli bamaloli. Abaningi babanjwa. kwathi abaningi bafela cmsebcnzini wabo. 
	* 	* 	* 	* 	* 
  Amabutho a';sundu ayevela lapha eNyunyani. ayephethwe I1gamasosha amhlophc kuzo zonkc izigaba zempi. 

  Umsebenzi omkhuIu wamabutho ansundu. kwabe kungu. kushaycla amaloli nezinye izinhlobo zezimoto njengamaambulense. 

  Lomsebcnzi wabe uyingozi enkulu ngoba lamasosha ayehlala esekhaleni Icmpi ngaso sonke isikhathi. yiwo ayethutha amasosha nezikhali awayise ekhaleni lempi. Yiwo ayethutha ukudla namanzi aye ayokubeka noma yiphi lapho kudingeka khona. 

  Nezitha zazikwazi kahle ukuthi "uma ufuna ukuqeda impi emandla. dubula amalol; athwele izikhali." 

  .Ngaso sonke isikhathi amaloli okudla. namanzi ayeyinyama cZltheOi zethu. 

  .Ingozi enkulu kula maloli. ukuthi ayehamba cnhlanhlatha I1Je ehlane ngoha akukho migwaqo. Lokho-ke kwakwenza 

77 




 

kubelula ukuba ashes he abonakale lima enqamula ezinka~ Iweni kushunqa izintuli. Amaningi aphela ehhonjwa izindiza zabafo. 

  LJmshayeli weloli wayeyisosha e!iphelele, f~'thi kuthi uma ehamba nemoto ayishayelayo, smgasah lS,bha~1U sakhe. Abashayeli babephatha izinhlok.ohleia. zomagazmI la eduze kwabo. bese heshayela izimoto smgashtywa neze ISlbhamu. 

  Kwakuthi uma sekuliwa amabutho amnyama nawo alwe Pho, ayemaningi amabutho ansundu. Kwakukhona a"-,aningi ayevela phakathi neAfrika nawo ayehlomlle, futh, elwa ngesikhulu isibindi. 

  Abashayeli babe nomsebenzi omkhulu wokuqaphelisisa izinto. Yibo ababethwala amasosha. ngakhoke kwakufanele bayazi yonke imizila nezindleJa ezisithekile. Abaningi basanconywa nanamhlanje ngendlela ababewenza ngayo umsehenzi wabo. Babelazi ihlane. kwale sekumnyama bhuq~. bashayele kunjalo, bayifune ngekhanda indlela, bahambe baze bafike lapho beya khona. 

  Ayenesibindi lamadoda cngesabi noma kuliwa kufiwa imbala. kodwa aye azishaycle izimoto zawo aphikelele khona lapho kunzima khona. Bonke abamhlophe abanozwela "abantu, bayakufakaza kakhulu ukuthi amabutho ansundu ayengamaqhawc. enesibindi escsabekayo. 

  Amabutho ansundu ayeqotho etbembekile, futhi esimelele isifungo sobusosha. Amanye amasosha aye abuyc akhombise ubuowala. Kwakuthi uma kubanjwe impi. izitha ziqale ngokugweba amahutho ansundu zifuna ukwazi ngesim(~ scmpi. zazibuza ukuthi iphi lapho ikanise khona. nokuthl ingakanani inokudla okwaneJe isikhathi esingakanani. 

  Kwabe kunoamabutho ansundu ayegadc zonke izimboni zokudla kanyeOnezikhali ezinhlohonhlobo. Yiwo ayema imini nobusuku eqaphile emasangweni ukuze izitha zingangeni zizogila imikhuba. 

  Noma-ke ayengafundiswa ukushaycla amabhanoyi. nokho yiwo ayegada izinkambu lapho kwakuhlala khona zonke izinhlobonhlobo zamabhanoyi eMhokodwe kal\1agayisa. 

78 

Yiwo amabutho ansundu aye,hayelela omaqhuzu lapho behla benyuka behlola isimo sempi khona Ie ehlane. Abaningi bafela kuwo lowo msebenzi owabe uyingcuphe. 

  Mhla amaJalimane edlova umuzi waseTohruk ewudla empini yangakithi cziningi izinsizwa 7.amabutho ansundu, zaphulukundlela zaphuma zeqa zabuyela empini yangakubo: konke lokho kwaba ngenxa yolwazi Iwehlane, ngoba yilapho zazishayela khona imini nobusuku. 
  Babeke bazi,hayele izinqola abafana kumnyama bhuqe, kodwa indlela boyifuna kunjalo bayilandele kahle njengoba injalo, lapho sebeholwa yizo izinkanyezi zezulu, okweZazi zaseMpumaJanga. Bazi,hayele abafana bazo bayofika enkambini yangakubo. 

  Kodwa noma zazikhona zonke izigaba ngezigaha zama. butho ansundu ezabe zenza imisebenzi eyahlukencyo, zilwa izigaba ezahlukeneyo. awukho owabe ungaphezu kowe (Red Cross) "Isiphambano Esibomvu" ngoba kwabe kuyilhi esabe silwa, sibuye sitatulule izidumbu. senze konke okwabe kusiza impi yangakithi ukuha it hole usizo. Kuthi futhi lima sekuvek izinqwaba zabafileyo. yithi esabe sigijima kuqala ukuyolhwala izingqekle sizithuthela ezibhedlela. 
I 	Umsebenzi wesiphambana wabe umuhle ngoba wawunga~ 
khethi bala lamunlu ungakhethi luhlobo ukuthi umuntu, umlungu noma yiNtaliyana noma yiJalimane. Qha. sasibutha yonke into eJimeleyo noma efayo enkundleni yempi. 

  Sasike sithwale amaJalimane noma amaNtaJiyane, siwathwalc opha elimeJe, kodwa nokho sowenzela umusa njengaza zonke ezinye iziguli. 

  Sasike sithwale abafana bempi yangakithi, sibathwale benqamukc imilenze. izingalo noma behlofoke izimhambo. Sibalhwale bekhala ngenxa yezinhlungu lapho sekugxizu igazi yonke indawo. nokho. sasibathwala sihatatarnisc. siba. geze .. sibabaphe amanxeba abo, sibayise csibhedlela sempi lapho babefika bathole khona lonke IIsizo lokuqala. Abaningi basekhona nanamhlanje basawadla amabcle. 

  Miningi imiphcfumulo eyasimla ekufeni ngenxa yethu thina beqembu lesiphamhano. Miningi imiphefumnlo eyayi. phumeJa kithi ezandleni. Kanti maningi futhi amadoda 

79 




 

isiphepho. kwacishe emalolini. 

esasiwathwala emahlombe. amanye siwabeletha okwamanina 
ebeletha abantwana bawo cmhlanc. 	.... 
  Wo! Siyilwile bakithi. sabona okunmgllungl okungeb~ kusaxoxwa namhlanjc ngoba udw.eshu selwap~ela. k~nlt ngalezo nsuku sabe singamagugu. sithandwa. saZlSW.~. slbungazwa. Kodwa namhlanje? "Namuhla. kunamuhla. 
	* 	* 	* 	* 	* 
  Njengamadoda ayengabashayeli abahesebewazi umsebenz~, luthi nehlane sesilejwayele. ngab~ ng~n~un~e wamadod,\ ayeqokwe ukuyohlasela Ie enhla eZlmboOlOl ezmkulu ?.abafo: 
Saqala ukulundiswa nokulungiselela loluhambo olungubueay, obunzirna. 

80 

ISAHLUKO SESHUMI NANE. 

MHLA SIYIBAMBA OGWINI. 

  Ziningi iziwornbe esasike sizilwe chlane; kodwa angizimisele ukuxoxa ngazo zonke ngoba ezinyc zazo zazizincane kakhulu. kuyilapho ezinye ngingeze ngaxoxa lutho ngaza ngoba ngangingekho kuzo. Lapha ngixoxa ngaleyo mibandela eyayiphathelene namaqhawe akithi eNyunyana aOlnyama ikakhulu Iawo esasuka nawo eShowe. 

  Kwase kungunyaka wesibili impi siyilwa: !apho saphuma ngamaloli sayovimbezela abalo ngasogwini IwaseTripoli. 

  Kulempi sasimdibi munye. izinsizwa zezizwe ngezizwe. siqonde ukubuyisela izinduku zaseTobruk. Kulapho kwakuhlangene khona izinsizwa zascMe1ika nezombuso wamaNgisi wonke jikelele. Kwezimnyama kwakungezaselndia. namaNegro aseMelika nezaphakathi neAlrika. eKhenya, Uganda. nezamaNyasa. Sakhethwa siyidlanzi lezinsizwa, salayishwa sonke ngamaloli esabe siwaphange kubalo, ese wonke ayeyishumi nantathu. Kwathi endleleni samiswa ogqayinyanga bezitha, kanti lomfo oshayela iloli eliphambili ugqokise kwazo izitha, futhi elwazi kahle kamhlophe ulwimi Iwazo. 
  Kwathi lapho besabhedelesha ngolwimi IwesiNtaliyana nesiJalimane hawu! basebewaphethe ngqi. abanjwa omabili lawo ayegade esangweni aboshwa izal1dla l1ezinyawo atshathwa afakwa phezulu elolini. sasidlula njalo siqonde esikaniswcni sabafo. 
  Ebusuku saqhaOlukeia ngakhona. kodwa sesaba ukungena ngoba sazi ukuthi abafo balindi!e nabo. Pho ehlane kuhlala kusuka izikhwishikhwishi zomoya, ovunguza us usc iziphepha zesihlabathi kuthule kuthi mho. 
  Akuthathanga sikhathi. sasuka esikanokusho sasho sahlangabezana nathi. seza kwaduma kwagqabuka oseyili laba abamboze ngemuva 

81 




 

Bahlangana ngamakhanda .0Kopolo baeeba i~ebo; nempela sasuka scsiqonde kuza lzitha. Lapho sasesltshelwe kahle kamhlophe yonke into esabe siyofika siyenze. 
  Ngenxa ynkuvunguza komoya. zaduma zaye zangena ngesango elikhulu elalingaphambili. Hawu, sazithela kubo ogqayinyanga ababemi esangweni. beza begijima bezofuna imvume yokungena ekamu. Angibonanga, ko:Jwa nge~wa sebegqiha ph ansi. bebubub kabuhlungu, sasmgena njalo kwenkulu inkambu Ie. eyayigcwcle amasosha amaningi. 
  Ngomzuzwana sasesiphansi sonke. Sahlakazeka yon~~ indawo. sigijim3 kuyilowo nalowo ephethe umagazmt onensabula kanye namabhomu ajikijelwa ngesandla kushe k ungqongqe konke okuseduzane nalapho iwele khona. 
  UKopolo wasitshela sonke ukuthi uyodubula yena kuqala ngevolovolo. bese sonke siyadubula. Ahanye sebenikwe umlilo ukuba bathungele amatende, kanye nemiphongoln yamafutha. 
  Sathi sisathi gaga, phakathi naphakathi kwenkamhu yezitha. basibona. besuka beza kithi. Laduma elikaKopolo, lasho kathathu lilandelana. Lapho sasesihlakazeke sesigewele yonke inkambu. abanye sebegqoboza amathange amafutha, ;. banye sebethungela amatende ngomlilo. 
  Kwasuka amakhulu amalangabi omlilo kwasha konke kwangqongqa. lapho bibhamu singasasebenzi ngoba sesaba ukudubulana thina sodwa. kumnyama singabonani kwathina. 
  Bathi begijima. kukhala indweba, kwasekungemuva kwendaba. isis he yonke inkambu kwasha wena rende. wena sibhall1u, wena loli. wena bhannyi; angiphathi ukudla kwaphela nya. Pho, umoya ungakanani, kwakusuka kudume nje. aqhull1e amathange amafutha asuke abheke phezulu ilangabi nentuthu kuhlanganise kuthi khuhle. 
  Sathi siyophumela ngale kwenkambu sase sihlangane ndibi munye nezitha, nazo sezibaleka ngoba yayingasekho neze indlela yokusinda. Hawu! sabanjwa sonke kanyekanye sesingaphandle kwekamu. Sabe siyizinsizwa ezingamashumi ayisikhombisa sisonke, kwathi abalimalayo, bexhelwa intuthu, abanye beshiswa ikhoza lomlilo baba yishumi kupheJa. 
Ezilheni zelhu kwaphelwa nya. bhekake bengalindele 

82 

lutho, futhi sesize sangena ngaphakathi bona belele. Abaningi bashiswa yikhoza lomlilo, abanye baxhelwa yiyo intuthu. 

  Sabanjwa lapho saba yiziboshwa 7.cmpi. sakhweliswa emalolini khona cbusuku achitheka nathi. Ngingczc ngaxoxa kakhulu ngoba asizangc sibc sisabona lutho ngisho nolunci. Saseluswe ngempela, ngoba bonke babeshaqekile yisenzo csabe sisenzilc kanye nomonakalo owabe uveIe. 

  Ekwehleni kwethu sahamba ibanga elide siqhutshwa amasosha ehlomc izibhamu. Pho, asizwani nala hafo, uma bekuqhuba uhlatshw3 ngensabula ngcllluva lapho uhambele phezulu njengohlanya. Ekuseni ,avuka singasalambile sekuhlangcne isisu. nomgogodla; sasomile imiphimbo scyome qha. Savuka sabalwa lapho, sasesiqhutshwa saye sayongc~ niswa enkambini yocingo cyayizullgczwc amasosha aphethe izibhamu. 

  Sasilamba. sishaywa, sikhahlclwa. sisetshenziswa kanzim3 okwedlula okwezigqila. Wawusifica sinikizela imizimba ivel.~ ngaphandle. kllngekho manzi okugcza, nandawo yoklilala. Sasibaningi sigcwele. kuyinhlanganiscla yamasosha ezizwe ngezizwe ayehanjwe kuliwa. Kodwa njengamabutho cnkosi, sabekezela kulo lonke 1010 lusizi olwalusiphethe. 

  Umuntu osesizini lokuhlupheka uye afane nesiphukuphuku sana esingakwazi ngisho nokucabanga. Kanti qha. umcabar.go lIsukc ukude naye ujulile. Kepha-ke. lIma uyisiboshwJ. ungenzani nje nempela? Uye lIcabangc. ucabange. lIze upheIele ezcni okwesiwula sona csihlala sidunyelwa iminyoyu namabhunganc nezibawu cmqondweni waso. 

  Wawuke ufice amasosha ehleH enkambini eIusizi, imicaban~o yawo i~ukile ikude. Ayekhull1bula emakhaya, oyise nOl1ma. abafazl, nabantwana, abafowabo nodadewaho, kanye nayo yonke imihlobo yabo eyayihleli yeneme, emakhaya kwakudh~a kusuthwa kukhona ukwenama nenjabulo; kodwa thma Iapha sasilamba siyizinkedama, sifa, sigodola siphila impilo yobulwane. 

  Kumuntu oyisosha. ayikho into ebuhlungu emoycni wakhe njcngokuba yisiboshwa sempi. ngoba uhlala wazi ukuthi llsuyinto yasenkambini ehlala njalo yeluswe njengenkomo. 

83 

 

Uvuka ekuseni uhlale Iize liyoshona weluswe ngesibhamu. kuthi uma kukhona oyedwa owonileyo bese nishaywa nonke 
noma ningenacala. 
  Bakwethu. ukuba sikhona isihogo. isihogo sikaSatane, ngiyasho ngithi asikho esedlula. i)e!e. Im~ela. okuboshwe cmhlabeni kuboshiwe nasezulwInI; tn]JI~-ke Impllo. ~omuntu oboshiwcyo. Heyi. sa~ifa! kuqhuma lI~lpama. lSI~~hul0. inqindi. inhlamba. Nlyahlohlolozwa .. mgqulW'd ngezldunu zezibhamu, niyafoliswa nibalwe zonkc I.zmsuku. Yonke IOta cniyenzayo niyenziswa ngoshova omubt wolaka. 

  Miningi imiphefumulo eyafayo lapho. abaningi bebulawa ukuhlupheka abanye yindlala nokugula. amakhaza nokuse. benza kanzima. Ngingeze ngababala ababulawa ukusha~w~ nokukhahlelwa ngenxa yokuthi kwa~ungezwanwa ngohm,: 
Cabanga ubonc umuntll esekuqhuffitSa ~gempal11a ungazi sono osenzile. uyesuka lapho uyakuthethlSa kodwa udlule ungezwa nokuthi uthini. 

  Kwabaningi kwaba khona ()~ukhulu ukuzisola ukuthi babeyaphi nje ngempela. nokuthl bozuzam ngaloku kuhl.u: pheka okungaka. Uma befa. izingane zabo zosala zlbeyml nje nempela emhlabeni? 

  Bakwethu. yayibuhlungu leyo mica~an.go. ikakhulu ngoba sasilwa nje sethenjiswe lukhulu. SaSisluye amakhaya ethu sihleli kahle, sashiya imisebenzi sizisebenzela. kodwa saJoyma sazinikela ngenxa yezethembiso ezaziphuma kubo abakhulu bomb usa. kanye neziphathimandla zayo INyunyana. 

  Kwathi khona sesidibana namabutho aycphuma kwamanye amazwe azibusayo. nathi sa bona ngcmpe1a uk~tl~i kuyabuswa kwamanye amazwe. Abanlu bakhona bahleh mhlalo enhle ehloniphekile. banenjabulo nempatho y~buntu nobudlelw~ne. K wasicacela kahle kamhlophe mto cyaYlbabangele ukuJoyma. bayofela umbuso wamazwc abo. 

  Klilezo nsuku zenhlalakabi asibakhohlwanga abahlobo bethu abamhlophe ababelokhu besithumela izipho zokudla. izincwadi zokufunda siqede isizungu. Ezinye izipho kwab;t amasokisi anofonofo. kwaha amajezi kavolo, namayembe 

84 

afudumele. Pho. kumakhaza kanli futhi kubuye kushise kakhlllll ezweni lamaNtaliyane. nokho sabekezela noma kunjalo. 
  Asikhohlwa amaqongo enyanm namakhekhe umqathan2 esasiwuphiwa uvela kuMakhosikazi enhlangano yascThekwini. eKipi. eGoli nasePitoli. Basikhumbula labomam~ noma singazani nabo. kodwa miningi imiphefumulo eyasindiswa yibo ngezipho zabo ezincomekayo. Impela uSomandla ababusise bonke laba abasikhumbula ngezenzo nasemithandazweni ya boo 
  Uma ngixoxa kancane ngempilo yethu siyiziboshwa. ngingathi ckuseni ngovivi sasivuswa sikleliswe phandlc bcse siyabalwa yibo ojele abasiphetheyo. Akullilaka. bayavutha bhe. Pho. singakanani'? Kuyanyamfuza. ziningi izinsizwfl lokhu okudida ikhanou. Lapho azisezirnbi sezifana namazimuzimu. Akusashefwa. izihluthu sezingaka emakhanda ~z.isagezwa. Abaningi sebegugelwc sebeyanikizela. angiphathi IZlcathulo. sekukhona asebehamba ngezinyawo. Wo! amakhaza asebusika ethe bhe. Liyakhithika line kulale iqhwa kube mhlophe qwa. 
  Uma siqeda ukubalwa sasiye semukeliswe i1esheni. izingc~ccwana zesinkwa esinsundu sikakolweni, kanyc futhi nekopi eligcwele ikofi elimnyama bhuqe. Ukuphela njalo sekoze kube ntambama lapho seliya ngomutsha wendoda. 
  Lapha ngaphakathi sasiboshwe nczazi ezazifundiswe ~akhulu. kwakugcwcl~. we~a mfundisi wevangeli. wena tlshela wabantwana. IZlfundlswa zasemakolishi amakhulu. kukhona odokotela. kukhona abantwana bezigwili nabezi. mpofana; kwakugcwele izingqondo. abagqekezi. kukhona ebanumzane nabafokazana. Kwakuhlangene yonke inhlobo yomllntu. abahle nababi ngezimilo zabo . 
. Sasehlukcnc ngezilimi esasizikhulurna. sehlukene ngamaSlko ethu. sehlukene ngebala lomzimba. abanye bemhlophe qwa. abanye bebomvana. abanye bensundu abanye bemnyama bhuqe. Kodwa phew kwakho konke lokho usizi lok~fa Iwasihlanganisa s~ba munye emoyeni nasothandweni. Saslthandana sonke. slngaxahani. sihloniphana. sisizana sonke. Wawuke llbone uma kllfike izipho zivela emakhaya. 

85 
I 




 

ikakhulu ukudla nogwayi, wawufiea sidla ndawonye sonke silumisana njengezinganc c~in.cane. U.m~ k~khona. ?gulayo. sasikhulllula awethu umaJczl namaJazl stmgqoktse lown 
	ogulayo. 	. 
  Sasiboshiwe. ngam oa? Ngoba .sabc sing~maqhawe ayelwcla inhlalakahle yczizwe zonke eZlsemhlabem; singabandlululi bala lamuntu. Akukho noma munye owekhala. kodwa sonke sasilangazelele njalonjalo ukuthola ithuba lokuba siphindeJe siyokulwa futhi size sinqobe. 

  Izihoshwa ezafika ngemuva kwethu zayi:<oxa a~wl1hla~ nganisa UI1110mo ngokuhlabana kukaMascnt umhoh w~thu owayephethe izinsizwa czimnyama zcNyun~ana ezazllwa nabafana bakwaZulu. Kwezwakala ukuthl umonakalo esawenzayo siholwa nguye waba mkl~ulu. ~kungangokuba impi yakithi eyayilandela ngcmuva yaflke IZI1!la sezemuka. yazixosha ya1.C yazikhipha nya kwelascAfnk~. zawel~l~ phesheya kolwandle. yabaleka eyabafo yaze yayohka emUZ111l omkhulu wascRoma isigcino yaze yathela yonke Impi yama- 
	Ntaliyane. 	. 
  Umbuso wametusa kakhulu uMasem ngalobo buqhawc bakhe kwathi emuya kwempi onke amabutho akhe athola igama noduma ngenxa yobuqhawe bawo obuncon~e~ayo. 
  Sahlala enkambini lapha kwaze kwaphela IZInyanga eziyisilhupha. siboshwe naye. sathola ukufunda. izi~to eziningi. kwathi amabuthn amhlophe nawo ade cSlfundlsa i7.into eziningi njengokudweba izithombe. ukubumba am~khanda abantu. ukudlala izinkositini. izigingci kanye nemlgilingwane eminye cminingi. 
  Umgilingwa~e esa1?c siwuthanda ka.khu~u kwabe ku~gu. kufunda umhngo. lmpcla sabe seslyazl yonke cffi1l1ye imilingo Ie elula. sekusele ejulile. Sasihlala sixoxa izindaba eziningi 7umazwe ngamazwe lapho lungekho khona uhanulululo. nabo fulhi bajabule baxoxe nathi izindaba zalapha kithi eNyunyane. Yilapho ngethuka sengiuibana nendodana cnkulu yomFundisi wakithi uThandabantll. Lcnsizwu sakhul~ nayo sisebancane yase iwcla iyofunda phcsheya eIt~ly. kantl yilapho isibanjwa ngesikhathi sempi. Yathi ingcna n]c ckam~~ yabe ingibona. sabingclelana saxhawulana sakhala sohabll1 

86 

ngenxa yenkumbulo yaleziya zinsuku sisengabafanyana ahabevlllela umFundisi amasango uma ehamba ngckalishi lakhe. 
  Kwakuthi cbusuku sihlanganc sicule umuculo esonto lakithi. mhlawumbe siculelwe zinsizwa zamaNegro amacul,) omdabu ayeculwa ngamaNegro ngenkathi egqilaziwc eMelika. 

  Kwakuthi ngamasonto uma sifolilc sibalwa, iqhamuke into ende kaMaseni iphakamise isandla isibingelela. lapho sikhuze sonke ihlombe uma sibona iqhawe lakithi. Phela oKopolo nabo bonke omaqhuzu babeyalelwe kwelabo bodwa ijele bengahlangene nathi. Lapho ojele kwakuthi abaqhume ukuthukuthela uma bebona sihalalisela lenuoda ababeyaliwe ukuba bayelusisise ngoba iyingozi. 
  UMaseni 10, wayeyindaba eglldwini, ngoba sathi sifika njc wayeyesilaya ethi singalokothi silwe nojele ngoba souutsh". Iwa. kodwa sibahloniphe khona bengasoze basel usa njalo. Wascluleka ethi sizame snnke uma ithuba livela. ukuh1 sithoJe amalshe amhlophc bcsc siwabeka emc isiphambano esikhulu. Lokho kosiza izindizamishini zakithi lima zizowisa amabhomu, ukuba zisheshc zibonc lIkuthi kllkhona amabutho aboshiwe kuleyo ndawo encsiphamhano. 

.. Nangeml?cla k.wakuthi uma sishullela noma silungisa lzlI1dlu zo]cle. slwabuthe amatshe alllakhulu, siwaqoqelc ndawonye. 

.. Kuthi ebu.suku kuphulllc alllasosha arnabili ayokwakh'l. ISlphambano. ab"ye. kuphume amanye futhi abuye amabili njaJa njalo. saze saphela. Phela inkambi Ie. ungabona utshani humilile buluhlaza, kanti ngaphansi scsamha emi. kh~lu i~igodi y?kuphumeJa ngaphanul~. Yizwa uma ngithi saslkw~z! ukukillpha amasosha amablh aphumc ayokuzwa zonke Izmdab.a zcmpi. kuyasa asebuyile siyaqambe sibalwa asekhona seslphclele sooke. Phela ukuhambisa amadoda amabili lokhu sasenzela ukuba kuthi noma beb.njwa kudulshulwe bona bobabili kuphela. hayi ukuba kufe wonke U!'l.lI~tll: Buningi ubuqili obabenziwa, kuyilapho nczinhloli zlzlllmgl. Uma kube .sasiboshwe czweni esilaziyo. sasinga- 

87 

 

phuma sonke ebusuku, kuyasa akusekho munt'!, I?ho sasikwelinyc i7.we, futhi sesaba ukutlll soshesha slbanJw,: ngoha nakhu asilwazi nolimi IwesiNtaliyane. 

- Sawabeka amatshe enza esihle isiphambano phakathi naphakathi kwekamu. Phela kwabalnla ngob~ ojele. abayamile ukungena ngaphakathl ngoba nakhu s,banmg', bona bavamise ukuzungeza ngaphandlc kocingo bahambe nezinja. r.ooba belimlele ukuthi uma seqa. singaphuma sicushe o~ingwenj lolu oluzungeze yonke inkambu. kanti bashaye phansi ababuzanga elangeni. 

  Sesiwabekile amatshe sawamboza ngamaphepha amhlophe, "banye badabula okwabo kokugqoka sawamboza wonke amatshe. Sathatha amakopi ebusuku saxova umcako, sawa~ caka ayesebonakala ekhanya, hayi kodwa kakhulu. Pho, uITIcako wawumningi esasisebenza ngawo. 
  Bawuthatha abafana bawuqulela khona lapho kwakhanya kwabamhlophe qwa. 

  K wakuthi ebusuku abesefikile amabhanoyi eMbokodwe kaMagayisa andize phezu kwethu, kanti abafana sebeyakhuIuma njalo. sesibatshela zonkc izimfihlo zempi. ukuthi impi yezitha iphi? Ingakanani, nokuthi izimboni zezikhali ziphi? Bayasuka lapho abafana bezindisa sebeqonda ngqo, bayafika bawisa amabhomu lapho kushe kungqongqe. 

  Isigcino sasesikwazi ngisho ukuthola imibiko cyabe isibikela zonke izindaha nokuma kwempi. Sasesikwazi nokuthumela imibiko empini yakithi. Konke lokhu kusiza impi yangakithi eyayisalwa kude, ingenalo ulwazi olufanele ngesimo sezinto lapha eNtaliyana. 

  Ngobunye ubusuku salala singalcle silalele ukudum. kukadalimede owabe ucushwe ukuphihliza izitimela zempi. izinhloli zafika zawumbela ebhulohweni elikhulu lesilimela, zawucupha zashiya zahamba. Kwathi kusa kuthi nwi, sezwa ukuzamazama okwethusa lonke ikamu kanti yiwo udalimede uqhunyiswa izitimela ezimbili, ezaziphambana phezu kwalo ibhuloho. Umonakalo owaba lapho wesabeka, bheka-ke lezizitimela zazithwcle amasosha eya empini. Kodwa.ke kwafihlwa lokho ngani ngoba konke okwempi kuhlala 

88 

kuyimfihlo. Ngesikhathi impi yonke yangakithi ihlasela khona Impela ezwem laseltaly sonke sabe sesiyilindcle sesazi konke okwabe kuzokwenzeka. 

  lmpi y~~hetha ngokuba ehlulwe nya, ngemuya kwemi. nyaka ey!s~hlanu ebYile amaNtaliyana. alahlekelwa izwe laseAbhesllllya ayesehnqobile, axoshwa eSomaliland, axoshwa ehadultswa ehlane, aze ayoxoshwa naseLibhiya lapho aycsekamsc khona. 

  Esethelile a~aNtaliyana satshelwa ukuthi sizokhululwa ~~nke bese slbuyela futhi empini yangakithi. eziningi Izmkamb~ zavula amasango, zaziphumcla z(mke iziboshwa. kod~a thma eKampo 25 sabancshwa clibi. Ngingeze ngaxoxa ngenJ~lbulo eza~an~yo mhla zikhululwa ejcle iziboshwa zempl, kwakuthl aZlsuke zindizc. 

. Yeba ehlulwa amaNtaliy~na impi kaMussolini, lara izwe lawo. laba. nen?lala, nenfo, laswela okuningi. Abantu ba~cwal~. JZI~al~dl besw~I~ umsebenzi. Yebol LJnjalo umvuzo ~ezeJeJesl. zlgcma ngas!zl kodwa uSomandla wabuye weluIa lsandla sakhe somusa. 

  Nangesikhathi sikaNowa, umhlaba wabhujiswa ngamanzi. kodwa uNkulunkulu wabuye wabanesihawu wawuphephisa kuzamcolo, kwathi konke okusemhlabeni kwaphila kwenama. kwaba khona enkulu IIlJabulo. 'Ukuthula emhlabeni noThando kuBantu." 

89 



  

ISAHLUKO SESHUMI NANHLANU. 

LAPHO SIYIZIBOSHWA ZEMPI KWELASEJALIMANE. 

  Ekubanjwcni kwethu mhla siy.oshisa isikaniso sarna.lalimanc np..asogwini, saqhutshwa IlJala, sakhwczwa e~lkhu. ujini saye Sc'lwelela ngaphesheya eltaly, izwe lamat:Jt.ahyana. Savalelwa enkambini enku!u yamabutho .a?~Y1Z.,boshwa iKampo 25. unembe wa.lenkambu. phel~ ~.azt7.tnmgt, zonkc zigcwele izihoshwa ZCI1lPI. Amabutho akttlll amhla~he se~w~ kuthiwa avalelwc kwcncmbc 60. sabuye sezwa .se~uthtw.l. !eyo nk::unhll ivelelwe isifo sesisu, amasosha amamngl agula. amaNtaliyana ayesewagudlllia lapho ayakowavalela enkambu vakwancmbe 65. 
. Thina lapha kwanelllbe 25, sasiphethwe ~abi nj:ngob~ scngishilo, futhi salusiwe ukuze singaphuml. A~glphathl yena uMaseni. waycngathi nyaka, kwazl\va ukutht ¥lsosha eliyingozi. futhi clingase Iisuse izidulllO khona phakathl lapha 
	enkambini. 	. 

  Lenkambu yayakhelwe iziboshwa z.ckhcthelo ~zabe zaztwa lIkuthi azihlali enkalllbilli zeqa man]e. Yayakhlwc ngokho. nkolo phansi naphezu!u ibiye!we ngocin!l;0 jikelele, olokuqaJa nolwcsibili kanve nolwcsltlmthu, kwatlll ngaphandle kwase kuba noJonga '!wczilini olmle ngangodonga Iwendlu. Pho ubani owengafohla ucingo oluningi kangako. abuye ayokweqa udonga olunamabhodlela acijile phezulu? 

  Kodwa nokho akusiqedanga amandla 10kho. 7awumba usemendc izinsizwa. zagumba izimbobo ngaphansi wena (lwabona imizila yevukuzi, zaslto zaphumcla ngaphandJe. Zeqa eziningi zashaya utshani cziningi zabanjwa u1.buyiselwa 
	phakalhi. 	.. , .... 	. . 	. 
Neale nkathi zaSeZtZll11ngl lzmhlolt zamaNglsl ezazlzofuna, 
zihl<l!e izimboni amaNtaliyane, ezinye zizadala umonakalo ukuzc amaNtaliyane ashcshe athelc. 

90 

  Nangempela Iczi zitimcla abazicupha ngodalimedc zafa zaphela, bheka.ke zigcwele izikhali, nokudla namasosha, kwath! lona ibhuloho !ingumzila womgwaqo wezimoto kanye noweSltnnela, labhldhka lonke, pho, kwaknsazowelwaphi 
	manje? 	: 

  Lapha la sasivalelwe khona. umuzi wahe umkhulu umise okwenkopholo. Kwakukhona amahovisi namajele, amakhishi. o.a,.naholo lapho sasidlela khona. Lapha ngasedongeni, kumi Iml~hangala lapho ogadi beziboshwa babema khona ukuze baztbone lonke lima zidcdelwe ngaphakathi enkambini. 

 . l~indlwana zokulala zabe zizincanc. sigcwala swi size ",!"nyane, kumakh.aza ebusika, kanti ihlobo lakhona Iiya. shlsa. Saslngcola. slngenaw() ngisho amanzi okugeza lokhu. 

  Wonke . amasosha ake abayiziboshwa zamaNtaJiyana nez~malahmane. asho linye. !okuthi impatho yamaJalimane yaYlllgcono kakhulu kuneyamaNtaliyane. kanti fnthi nokudla kwawo konke ~wakukubi sekonakele. okuningi kwakuyi. ngxavungxavu OJC . 

  Khona kusaqala. impi. izinto zbasimele kabana. ayevutha u~llOndo an~aNtahyana kungelulaka, iziboshwa lezi ezipha. thtsa okw~zllwanc. klilhi noma zihika izikhalo zazo, hayi, kuvele kunganakwa nje. 
Zaphela . izinyanga eziyisilhup~a sihleli lempHo ebuhlungu. 

Lwehla man}e uphond? :mp1ll1 yamaNtaliyana, yaxoshwa nya e,vamaJahmane eL,bll1ya, qha, zaqala izinto ukujika. 

  Anela ukubona ~maJalill1ane ukllthi nanka amaNtaliyan~ chlulwa. avela amhaqa zonke iziboshwa kwanembe 2, lonke ezaziphila. zingaguli, avele azigcwalisa isitimeJa az-i~ kh~mba Ie eJahmane. Phela nawo ayethi anciphisa impi yezltha zawo: ngoba uma ayeke asidedela nje, akubuzwa, sasophu.m~ ~Iqonde lapho i1wa ngakhona, sifike singenc kweyakll111 "Iwe nawo futhi. 
 
dile ngenxa yengozi yemoto .. Lapb~ nglsho ogadl bethu balilahla ithemba, baqala manje u~uslphatha kahle. k 
  Okwasimangalisa du. ukubona mkambu. enkulu kanga a iuadwe amaxhegu amadala. owawukc uwa~lc~ ezela,. a~.any~ eiele.' kanti agadile. Basho abafan~ baklthl,. bathl: Wb. lIkuhamba kUlala induna. uma slyalaz, I~hlwe ~g.aku e si a huma sonke." Nokho bala oKopolo bath, benze ISlfung" ~rc~amasosha. s?k~thi ngeke beqa nakanye. ngakhoke babelimisele ukusIgcma leso sethemblso. . 
  Nokho saphatheka kahle kakhulll kule nkambu ~om.1 yayigunyil~ indlala. yayisipha njalo i"Red Cross Society". 
ingasikhohliwe neze. 	.' 
  Yagunya impi. ahafo, baze ba.l~a ngezlOgane eZ!"Cane zabafanyana. ezinye zisesmdwa n~Ylslbhamu. ya~~nya mdlal~ kwelaseJalimane waflca a~asml~. s~kuYlmlzlla yempl. balamba. beswela. kwavela iZlfo ezmmgl ngenxa yendlala. 
  Sathi sizwa. kwakuthiwa athelile ny.a amaNtaliyana: ehlulwa nayo yonke impi yawo. Lapho sajabul~ ~afa. K~nll Ie ngaseMpumalanga, isiyahle~la eya!"aJ.al?~~' Izmto sezlwa 'ikele, kunjalo phela "induku Ishaya.l!"vI.kt. . . ) Sasike sikhishwe lapha enkambml Slma.she Slqhutsh.wa ogadi bethu. kuthiwa akesishaywe umoya. Yllapho-ke. s.a~lk~ 
'thole nethuba lokuzwa ukuma kwezinto. Phela zasez,lZInmgl ~alapha izinhloli zempi. ezinye zithenga bona ogad, bethu 
n 

I 

zibaphe ugwayi netiye. hawu! bazikhefuze izindaba zempi. 
  Izinhloli zakithi .zasezigcwele lapha nje, zizohlola onke e.malungiselelo empi ayenziwe ngabafo bethi bavimbela impi }angakithi. 

  Impela ukulwa kwempi yabamhlophe kwehlukile, ngoba impi bayilwa phansi ephepehni. lapho ufice sekudwetshwe kwaqoshwa kwabekwa izimpawu. 

  Umsebenzi wezinhloli wabanosizo olukhulu ngoba lokho kwenza ukuba impi yakithi ihambe kalula lapho isihlasela czweni lamaJalimane. 

  Enye into eyaba umehluko omuhle, sa fica ukuthi iningi logadi bethu Iwalunozwela kuwo wonke amasosha akithi. ngoba sathi sizwa kwakuthiwa onke amasosha agulayo akavele obala ngoba sebewalungisela ukuwagodusa aye ezibhedlela zamaNgisi uma kuvunyelwana ukuba nawo amaNgisi adedeJe isibalo esingako samaJaIimanc. 

  Sathok07a kakhulu ngaleso senzo sabafo, nangempela bahamba abafana bakithi abangaphezu kwekhulu. 
  NJalo ngamasonto sasinikwa ithuba lokuba kwenziwl: inkonzo yeziboshwa khona ngaphakathi enkambini. Angiyikhohlwa leyo mikhuleko, leyo nlshumayelo. ngoba yilapho sasithola ithuba elihle lokuzisondeza phambi kukaNkulunkulu, sizinikele kllye imiphefumulo yethu. 
  Yasigunyela indlala. ukudla sekuphelile ezweni laseJalimane: saphila ngawo umqathane nekhofi elingenashukela. k.uthi emini siphuze amanzi elayisi kanye nesobho leklabishi amaqashana cnyama sasiwemukeJiswa ngesonto kuphela. 
  Sahlala lapha enkambini sivalelwe. kodwa izinhliziyo zethu zibalisa kakhulu ngoba sasilapha nje ngephutha elenziwa abakhulll ababesiphethe. Leliphutha lavela kanje: kuthe ngesikhalhi impi yamaNtaliyane inqotshwa ngeyakithi. kwasekufika izwi lithi zonke iziboshwa zamaNgisi ezivalclwe ezinkambini zamaNtaJiyana mazihlale zilindele. ngoba zizolhulhwa zonke zibllyiselwe empini yakubo, ngakhoke asikho isiboshwa esizozihambcla ngokuthanda noma scqe enkambini. Nangempcla basivimhela omaqhuzu noma sithi 

93 




 

,izama ukuphulukundlela. Hawu! kanti siy~ziyala. ':Im.a kube seqa njengabanye ngakube satholana nempi yangaklthl eyabe seyilwa khona eltaly. 
  Ngokufika kwamaJalimane lapha ezinkambini. akabange esachitha sikhathi. asiwola asithumela Ie eJalimane sayova. lelwa futhi. Impela sabaneshwa elibi. kwathi amanyc amabutho angalibalanga yilowo mbiko ashesha afohla ezinkambini achitheka njalo. 

  Siyambonga uSomandla ngoba no~a. sasiboshiw~. ~odwa asiyiswanga kuleziya zinkambu lapho IZlhoshwa zazlgqllazwa zisetshenziswa ngenkani kuthiwe 3z.isebenze emishinini egaya ushukela. eminye imishini yayikhanda izikhali zempi zezi. nhlobonhlobo; kwakufiwa lapho kuqhuma isibhaxu nenkali. vasi. uma sizwa kuthiwa miningi imiphefumulo eyachitheka bipho. iziboshwa zidutshulwa. zibhaxabulwa ezinye zibulawe nje. kungekho cala. 
  Sahlala e"Welftkampf" wonke unyaka ka 1944 saqala ul945 lapho anqotshwa amaJalimanc umuzi wawo omkhulu iBhelina wabhonjwa wadilizelwa phansi. zangena kuwo ngchubo ezangakithi sezithukuthele zifa. 

  Ngikhumbula kahle ngalelo langa. kwakusekuseni ngesonto lapho sczwa scsivuswa kuthiwa nansi impi yakithi ngaphandle. Savuka singembcthe sigqoke amabhulukwe kuphela abanye hezithc ngqu ngamajazi. savuka sampaya ngenxa yokujabula yithi labaya ngejubane silibangise esangwem Ienkambu. Sathi sifika nangempela yabe seyimi impi yakithi neyamaMelika. bonke ogadi bcthu sebeyiziboshwa. Pha, uma umuntu kade ekubophile ekwelusa. uye usuke umcasukele kuthi mudle umfele. kuyc kuvele inzondo embi uthuh usumwnda. Kwathi lapho sesibabona beklelisiwe. hayi! sabalubela khona lapho. abanye sesibashaya sibakhahlela ngezicathulo. Qha sakhuzwa lapho. pho amasosha uma esedudene akabe esezwa lutho lapho amakhanda kube sengathi ayachwensa. 

  Ekuseni sagcwaliswa amaloli sathuthwa saqedwa nya. saye sayobckwa enkambini yamaFulentshi. eyaba ingasemnceleni wezwe lakhona. 

94 

  ~wadlula isont.o sithut~wa kancan~ kancane ngamabhanoyi am,lkhulu. ayen?lZa nathl aze ayoSibeka enkambini enkulu yamaNglsl eyaYlkudebuduze nomuzi omkhulu waseLandal1l. laph? sahlala khona kwaze kwaba nguKhisimusi. 

  Xzla~ho sel~lukana khona nezinsizwa zakwcthu zonkc engl~ZIYO. ngmgezilibale leziya nsuku ezinzima siboshwe eNtahy~n~ saze sayoboshwa eJalimane. Yilapho satholana khona lmunoya yethu. sezwana. sathandana sahlangana saba maya munye. 
. Umuntu umf.unda isimilo sakhe ngesikhathi sosizi nokufa. 
Y"~l?ho ukwaZi ukumbona ubuyena noma ulungile noma uy~~lI~~ne. noma unozweJa noma unenhliziyo embi. 
~lmna nonke esasina;'li, kinina nonke zinsizwa zase. 

Mehka •. eKa~~da. eAustralia. eNew Zealand. ePoland nasc. ~olland!. klnlna ba~er-:gilandi naseSkotiandi. baseTurkcy naseAfr!ka. kl!uleka~1 mkhuthazele wnke izizwe zOl1lhlaba ukuba zmgaphllld-: .. zmgalokothi zilwe futhi. kodwa mazandisc ukuthula emhlabem. 

95 




 

ISAHLUKO SESHUMI NESITHUPHA. 
UMUZI WASELANDANI. 

  Ngomhla kaKhisimusi wonyaka ka-1945 sagubha .umkho~i omkhulu thina mabutho sithokozel~ ukuphel~ kweZlkhwlSlll' khwishi zcmpi. Thina nabanye saslse.La~d~m: ahanye hescAfrika. abanye bephcsheya czindawem ezmmg! ez.nhlukeneyo. 

  Imizi emikhulll yayiphihlizwe yaphela nya ngamabh?mu. wawufica kumi izindonga kuphcla. Ababefl1~ .kwa~u.Ylz~~k.u: lungwane ezingenakubalwa, izidumbi wawu7.1flCa zldl.ndlllz111,,:; J.:.ufe wena khehla, wena salukazi. wena lltomb!, wen~ nsizwa, kwaze kwafa wena ngane encanc. 

  Kwakulhi lapho izidumbu sczilele sezimbol~e ngedu~~ lesizwe iNyunyana Jcke "Union Jack'" uzwe ~fl~cl\Va USIZI nonmnyu. zehle izinyembezi emchlwem akho Zilh! pho! pho! pho! 
  Yebo base belelc, bephumulc bengesenalo usizi, ~engasavikuphinde baluzwe udo~i lokufa. ~onke kwakuvlze leze, usho llmprofethi uDanyeh lapho ctht: 

"Awu kwabakhulelweyo. nabancelisayo ngalezo zinsukll kuyakuba khona Ukllhlupheka okukhulu CZWCm, nolaka phezlI kwabantu. Bayakuwa ngosiko Iwenkcmba hathu. 
	njwe i7izwe zonkc 	. 
Kwaba njalo kuleya n~il:i ~mikhulu yascBhelina, nasc. 
Landani, nakwcminye emmmgl yaphcsheya. 

  Umuzi omkhulu waseStalingrad w~b~()njwa. washisw~, wabhuqeka nya. kwasala izindonga ziml zlvutha amalangahl. Lapho imigwaqo kwasckungamagehhugebhu ngenxa yamahhomu nombavimbayi. 

  Um~zi was;Landani lIngomllnyc wemizi cmi~huluk::Il.i ckhona lapha emhlabeni wonke)ikelele. Ngaphambl kokulwa kwempi. lomuzi wawullclig!dl zabantu ababehlala kuwo 

96 

wodwa, eziyisihlanu. Ngenxa yobuningi babantu abase. Landani, kwenziwa amaqhinga athile okubathwala uma behamba bephithiza phakathi komuzi. 
  Kuve kuthi uma sebehlakazeka ngesikhathi santambama, sebeqede umsebenzi sebebuyela emakhaya. ufice kuphithiza wena owabona izintuthwane. Bathuthwa izitimela eziningi okungangokuba, kuphela imizuzwana emihlanu siphume sigcwele sithe swi, kuphele eminye sekuphuma esinye njalo. 
  Kukhona lezi ezinjengazo lezi zalapha kithi ezigijima ngamalahle kujantshi, besekuba khona ezigijima ngaphansi komhlahathi, wena owabona lapho isitimela sigijima phakatlti embotsheni yaseMajuba. Kanti.ke lapha eLandani yonke into ingaphansi komhlabathi, iziteshi lapho kukhwclwa khona noma kwehliwa, yonke into ingaphansi, pho! awukho neze umehluko ngoba kukhanyiswe ngogesi. kukhanya bha! Akukho ngisho omncane umehluko phakathi kwcmini nobusuku. 
  Muhle lomuzi bakwethu, kanti nokho umuzi osumdala impela. Yiwona muzimkhuJu wamaNgisi ngoba umuzi wobukhosi, lapha' iNkosi ihlala khona nesigodlo sayo. Yikuwona lomuzi lapho uHulumeni wombuso ukhona. Yiwona lomuzi omdala osunamakhulu eminyaka waba khona; kade wawubona izigemegeme zenzeka kuwo, kodwa wona usa Ie unjalo. Kade igazi laligohh07.a kuwo lomuz, kodwa nokho usa Ie umile njalo. 
Lomuzi. wake washa ushiswa umlilo waphela nya. 

Waphinda wahlaselwa isifo esikhulu somkhuhlane, baphela nya abanlu eLandani. kodwa nokho wasala wema njengoba usemi namhlanje. Ngempi enkulu ka-1914 yokuqala, abafo bawubhomba bawudilizela phansi. sekuthi nakuyo Ie yesibili. sebephinda sana leso; kodwa nokho Jomuzi wamaNgisi uwa uvuka. 
  Bawuphihliza. bawuphihliza ahafo, kodwa nokho awusukele amaNgisi awakhe ube muhle lokhu okuhabazekayo. Ngamafuphi singathi lomuzi uyakhula kunokuba ufe uphele. 
  Pho! thina safika kulo muzi kusendle, abantu behlala ngaphansi emihumeni yemigodi okwamagundane. Kwakuthi lapho ziqhamuka izindiza-mshini zabafo sezizobhomba 

~7 




 

eLandani. uzwe sckukhala imishini cbika ingozi. LaphlJ wawubona ngokuphazima kweso, kungasekho muntu. bonke sebebaleke bagcwala imigodi engaphansi komhlabathi. Ziyafika zidudluza ziwisa amabhomu, phinde, sebebhomba 
ilindonga zodwa bonke abantu sebesobele ngaphansi. 	. 

  Wo! suka, zazinzima leza nsuku. wawuke uhlangane nomuntu. nibingelelane. niyothi nisakhuluma, awe amabhomu elitha akekho oyovalelisa omunye. mhlawumbe nife nobabili khona lapho. Nanivuka ekuseni. kodwa ntambama uyobe usuwcdwa kade niyishumi nindawonye ehotela sebefile bonke laba abayisishiyagalolunye. 
  Wawuke ufice intombi igonene nesoka layo becanasa kancane bexoxa ezothando. ngokuphazima kweso sekuwa ibhomu, bafe belokhu begonene. 
  lngoli eyabe iqeda abantu abaningi kakhulu, amabhomu elitha, ayengagqamuki amalangabi omlilo, kodwa ayaye awe. angaze aqhuma kOlhi sekuthule sekuthe cwaka. nabantu sebephuma emihumeni lapho kade bekhosele khona, kubeke ikhona leli bhomu liqhumayo. Iisho kudume izulu, kuwe zona lezi zindonga ebelokhu zema. lapha ziwa ziphihlize abantu ahaningi kakhulu. 
  Kukaningi kulhi lapho isikwata simbulula abalimeleyo mhlawumbe bagqitshwa yilo ibhomu, bathi lapho bethi baya tatulula. kanti sebethinta I,ma ibhomu uqobo Iwalo; lapho Iiqhume bafe kungasali ngisho noyedwa. 
  Umhlaba wonke aWlisoze wakhohlwa imbedumehlwana eyenzakala eLandani. Kwalhi lapho izinsizwa nezintombi Ligcwele indlu zithe shaye zizithokozisa ngomdanso kukuhle kudelile. lawa ibhomu laye layoshaya phezu kophahla Iwendlu 1eyo, hafa bonke labo ababephakathi kuyo. Zafa izinsizwa nezintombi zcneme, uhlcko luqhuma phezulu. zijika ulll7.uiiswan{) womdanso. laphaya cnhla ncndlu kukhala ubupe-pe-pe! bemitshingo nemiqangala, azisadansi lapho ilingane zabantu sezigila umhlola. Abafana bezigubhu lapho sebezishaya sengathi bayahlanya, lapho sekumnandi sekustphuzela izinwele zekhanda. 
  Laba Iinye vo, ibhomu elabashayayo babhuqeka nya. ngaso leso sikhathi. 

9R 

  Kwakuhlasimula umlimba, kushwaqe izinwele zekhanda lapho usubona abantu befa ucaea ngend1ela enjalo. 

  Siyazi sonke ukuthi abantu abahleli impilo yokwesaba behlalele ovalweni, uma kuvela into ezobathokozisa bajabule baye basheshe bayisukumele phezulu, ngoba yilapho bcthola khona ithuba lokuzenamisa ukuze bakhohlwe nawusizi G~ubaphelheyo lubakhathaza emiphefumulweni yabo. Kwaba nJalo nangalolo lusuku, kanti qha. ifu elimnyama laliphezu kwabo. Labehlela ngokukhulu ukuzuma. bafa bonke kwangasinda noma munye wabo. 

  Kunjalo. imizi eminingi yalila. kwaba khona ukukhala okukhulu kumagumbi omane omhlaba. Njengoba naseJudiya "KwezwakaJa eRama izwi lokukhala nokulila, nokudabuka okukhulu, uRakeli ekhalela abantwana bakhe engavumi ukuthuliswa ngokuba bengasekho." 

  Yebo! izinto ezimbi kazipheli lapha emhlabeni, wake wakubona wakubeletha umuzi waseLandani. Kwakukhona lew nsuku zosizi lapho abafo base bazimisele ukuwubhuqa "ya. uphele. 

  Babeke bawubhombe ekuseni, emini, ntambama. nascbusuku, kane ngelanga Iilinye. Lapho beza ngezindizamshini zabo l.ayoyonke inhlobo, ezazike zize sezifolile ubone ithunzi emafwini. ngenxa yobuningi bazo. 

  Kwathi khona uma izitha sezibhomba isigodlo saseNdlunkulu. yal11aNgi~i: umuzi omkhulu lapho kuhlala khona INkoSl yamaNglSl, umhlaba wonke washaqeka, wathuthumela, kodwa nokho isandla somusa nothando lukaSomandla Iwabavikela bonke abaseNdlunkulu bethuka besinda ekufeni okwesabekayo. Zonke izizwe' l.ababeka emithandazweni, kwathi iNkosi yacela wonke amakholwa namasonto asemhlabeni ukuba kuhlanganwe kukhulekwc kucelwe uxolo emhlabeni kuthi zonke izizwe zomhlaba zithandane zixolelane kuvele ukuthula nothando kubantu u.k~ze .iziz;-v.e zonke zilimele iqiniso emhlabcni. iqiniso lib~ Ylslbam, Yisisekelo sezinto zonke. 

99 


 
 

ISAHLUKO SESHUMl NESlKHOMB1SA. 

USIZI EMHLABENI. 

  Zake zaba khona izinsuku ezinzima emhlabeni lapho usizi Iwaphatha wonke umuntu, kwayela ukweswela okuyi~ima: ngahso, kwaphela izinto, abanta bahlupheka henayo ,mah iningi. 

  Thina masosl13 sasihlushwa yimicabango yezihlobo zeth'J emakhaya czazihleli zicabanga ngathi. zisikhumb~lla n~semi~ thandazweni yazoo Nabo habehlalele ovalwelll belmdele ukuzwa izindaba ezibuhlungll ngathi. zokuthi sifile noma si1imcle. 

  Zazifika izindaba ezimbi, imibiko edabukisayo eyabe ibika umonakalo oyele empini, kanti namabutho ayeke athole imibiko yokuthi izihlobo ?awo ziphihlizwe amahhomu zafa 7"phela nya. 

  Kwakunjalo emizini yaphesheya, babephela abantu, kuphele nemizi. Wawuke uhlangane nesosha uzwe likuL,hela ukuthi umuzi walo ufe wabhuqeka nya, sekusele lona lodwa qwaba. Umuntu onjalo uyama ukuphambana umqondo ahlanye ukuhlanya lokhu. 
  Ngesikhathi siscLandani, sasike siphume enkambini, kesihambe phakathi komuzi, sibana lapho kade ubhonjwa khona. 
  Pho! kwakusewlIllluzi wani'! Wawufica sekumi izindonga zodwa. 
  Yeka umusa wabo, nOl11oya wabo omuhle, ubafi,-'e behleka bemoyizela khona kukubi kulanjwa. Yona inhlonipho yabo ezothile, besithanda, besazisa thina bantu baseAfrika. Lapho iwailingasckho ubandlululo sasesimllntu munye sonke. 
  Okukhulu kunakho konkc ukubekezela kwabo uma izinto sezimi kabi, wawlibafica hehambela phezulll bcnganakile ngisho sckunzimu ngokuphindwe kwaphindwa. Khnna lapho UJnl!zi wabo ubhonjwa uphela nya, usha, udilika. badlula 

100 

bab~kezela. Ngisho nangezinsuku ezimbi lapho impi isisimele kabl kakhulu, nangesikhathi belamba, benikizela, belala phand!e; ayikhona, abantu baseLandani, badlula babekezela baqunga isibindi balwela ukufa nokuphila, lapho bahlangana babamunye njengehumba likasemende. 

  Into enye esafike sayithanda sayithokozela. kulo muzi omkhulu kangaka waseLandani, ukuthi abantu bakhona bayazihlonipha futhi abesabi lutho ngobuzwe babo. Uma bebona. omunye umuntu ongafani nabo ngebala, abambandluluh neze; kodwa ufica bemthokozela, bemamukela ngomusa nangothando. Wawuzwa zisho izinsizwa zakhona zithi: "Uma use Land ani ubokhumbula ukuthi: bonke abantu bayefana phambi kobuso bukaNkulunkulu ngakhoke sonke simuntu-munyc:' . 

  Sabona okuningi kwemilandu emidaladala, sabona inkatha yom~>uso, nemisebenzi yempucuko. Sabona abantu abasazi. hlomphayo bona nobuzwe babo. Besho bethi "wonke umuntu ohkmiphekile ufanele ahlonishwe. lowo obekiwe esikhundleni ubekwe .ngoba esifanele, ngakhoke kufanele sooke slmhloOlphe nglsho noma kungumuntukazana noma kungumuntu wesifazane." 

  ,Kulo muzi .wawufica zonke izinhlallganiscla zezizwe eZln~nyama n~zlmhlophe ~zaziphuma phesheya e Yuropha eNlhya eMehka naseAfnka. Kuyoyonke !enhlanganisela yezlzwe wa~uf!ca umoya wazo umunyc uhlangene. 

  .K:waku~hl nplio ~gokuhlwa uma sesiphumile enkambini ~~Ifl~e Stgcw,el~ ezmkantini siphuza. Wo! suka uzizwt: tzmslz~a zakttlu se:'"t:ncme zieula zisho ngamnandi, apholilc amaphlmhl1 lawa ztthi: 

"Empini sothioi. , ... Uma singenawe Sihole silhole Umqhele wakho! Ngomlilo wempilo Sithe!e wena qhawe, Sibone okukhulu Kombusa wakho!" 
Lapho lisho izigllbhll nemiqangala llma schesukullla 

101 




 

bechitha izandla bethi: 
"Shayan' amacilongo Izitha zichitheke. Ziphonseke Ie!" 

  \Vo! hayabusa abantu kwamanye amazwe. Pho nathi sasi. qala umbuso singawazi. Wo! sike salihamba ilizwe. sesike sawllbona umhlaba. 
  Kwakuthi lapho sekucul" izinsizwa zamaNegro aseMelika. zieula am,,"Negro Spirituals' kube sengathi izulu seliyulekile. K wabaningi abemiyo belalele wawubona kuwohloka izinyembezi emehlweni. kusiphuzele izinwele zekhanda. Kunjalo ukuhamba kukuhlanganisa nahantu abaningi. Yebo. inh!upheko yiyo eyasiletha phakathi kwesiju sempi, salishiya elihle kakhulu IaseAlrika. izwe eligcwele umeebo omkhulu. izwe eligcwele uju Iwc.linyosi. 

  Siphi namhlanje? Engani nakhu simi phansi kwezindonga l.omuzi waseLandani'? Umuzi owase ubulewe njengokuba kwenzeka kuwo umuzi omkhulu waseJerusalem, lapho kungasalanga itshc limi phezu kwelinye. 
	* 	* 	'!< 	* 	* 

Pho, izinto zumhlaba ziyedlula zinjengembali yotshani. 

Lmnuzi omkhulu kangaka, usuyizc Icze, sekusele izindonga. amawa amakhelekethe. amanye asayutha umlilo. Nokho. ubuhle bawo busasele. !Jamba uyoma laphaya ezibukweni elikhulu phew komlula wakhona iThemis (Thames) ubone izimangaliso. Ake uphendule amehlo akho ngaphesheya, ukhangwa omude umboshongo waseLandani onenkunzi yewashi elihizwa ngokuthi i"Big-Ben". Laphaya phezu komlula omkhulu kumi umuzi wePhalamende lombuso wonke wamaNgisi. Lo hulumeni udumile ngobudala bakhe ehusa umbusn wamaNgisi ngokukhulu ukuchophelela: kuyiqiniso ukuthi imibuso eminye emikhulu yawa yaphela eminye )ashintshwa kwaqalwa kabusha. eminye yahlakazeka yalwa kwachithcka igazi; kodwa lombuso wana usemi kuze kube namhlanje. Usazigabisa ngeNkosi yawo, nangezwe lawo. Pho! isizwc csisaziphcthe sifanele sinikele ngegazi laso lIkuzc lImbuso ume nJaln njalo ungawi. 

102 

  Yebo usizi Iwehlele ngempela emhlabeni, inhlupheko isingencle sonkc. kuhlupheka isicebi kanye nasa isichaka. kuhlupheka izazi zomhlaba. kanti nakuzo iziwula kunjalo. 
  Usizi, inkohlakalo, umona, inzondo, konke lokhu kuwu. dungile umhlaba. isigcino yiko ukula osekuwucekele phansi umhlaba. Baphelile abantu amagumbi amane omhlaba. Izintombi. izinsizwa. amakhehla nezalukazi yinala yokula. Imizi emikhulu ichithekile. eminingi iyalwc ngehlahla. kuyakhalwa mihla yonke. kuyangcwatshwa. nokho kusaliwa njalo njalo. 

  "Nakho kuwe mhlaha! ngenxa yemisehenzi yakho yonke emibi:' 

  Pho! Umhlahathi kawunoni ngezingane zabantu. Ngenxa yobuningi bezidumbu ezazitatululwa mihla namalanga. zazi. ngas~~b.elwa ngisho em~libeni, zingasafakwa ngisho emabhoklSllll omngcwabo; phmde. kwasckuvele kumbiwe inkunzi yegeba lomgodi. bese kuthi zonke izidumbu sezilahlwa khona, bese uyagqitshwa njalo umgodi lowo 
  Kunjalo emhlabeni. usizi lugunyile. kanti uma selukulandele, alube luseza ngalunye. kodwa luba luningi njengezinwele zekhanda. 
  Kwakuthi ngalezo nsuku zokula. lapho umuzi usudilizelwa phansi. ushiswa ngomlilo. lapho ububone ngempela uhubi bempi. ubuhi obusemhlabeni lapho umbuso wakhona uyize Icze. Kuthi izi~pi zi~ange usizi nomonakalo omkhulu, kuyi. lapho nonqob,le kuhwa adlule alane nonqotshiwe ngenxa yosizi oluba khona. 
  Bheka.ke imizi emikhlllu cmihJe kangaka imizi eyiqholo lemp~cuko ~lenkanyiso .yezizwe ezimhlophe yaba inkundla yempl. yaclllthwa. yashlswa, eminingi yaphela nya. Lemizi ~~athatha amakhulu eminyaka yakhiwa, kodwa kwathatha !S.khashana esifishane ukuyidilizela phansi. 

  P.ho! ahantu baph~ldani emhlabeni uma impilo yabo beYlqeda bona ngokud,cllelana phansi? 

  ~onke UlW3Zi lwabo Iwenkanyiso olwabathatha iminyaka e~,"kul.ungwa~e belufunda. luyize namhlanje. ukuphela izazi YIZO eZlsebenzlsa Janke ulwazi Iwazo uma kwakhiwa izikhali zokubulalana empini. 

103 




 

  Lusizani lalu Iwazi oillngaka uma .k.usaphihlizwan~ ngamabhomu: Bahangulane ngamlila? Bacwlhsane elwandle. Uphi umoya wobuntu. luphi uthan~o? Umusa? Nomoy~ wobudlelwana? Iphi impucuko? Uplll umoya wob.uKrestu .. Zip~i. izazi nezifumJ~s~a zaseNtshonalan~~? .~aphl abahoh beqtnlso. abazoh,?l~ IZlzwe n~endlela yeqllll~O: . < 
Baphi abefundisl bevangeh? Amaqhawe as,lkaza ivangeli 
leqiniso kumagumbi amanc oml~l~b.a'!. 	. . 	" 
  Yebo! izwi IikaNkulunkulu hYlslOllOya seqlOlso. eSlOgufakazi nonembeza ezinhliziyweni zethu: 

  "Ngiqinisile ngithi uma wena mhlaba usazonua. usaba: ndlulula. kuwcna kusabu,;;a umona nenzondo. zonke lezi zinta azisayikuphela ebuswcni bakho:' 

  Uma izizwe zomhlaba zingakabi nawn umoya woThando lIMoya wcQiniso uMoya woMusa; uMoya. woB~d.lelwano; uMoya wokweThembana n~Nhlonipho. kunJalo USlll nokufa akusoze kwaphela ebuswcm bomhlaba. 

  Umbuso kaSomandla urni ngunaphakade. izwi IikaJchov~ lllasiliphathe ngobungcwe!e balo. Masikhulllbule ukuth. ebu~weni bukaJchova slydana sonke amukho omuhl nornuhle. Kuye silingana sonke siyizirnvana zakhc sonkc IUwba sadalw3 nguye ngothanuo Iwakhe. 

 ..... Kodwa uma izizwe zomhlaba zisabllswa uMona neNzon~o. ulaka lukaNkulunkulu luyokwehlela phezu kwethu Slfe nokufa. 

  Yebo! Singaziqhenya sithi sinqobile impi yezitha; kodwa l1monakalo ezabe seziwenzile uyesabeka. Ngaphezu k~akho konke lokhu. yizona manje izitha csezihlupl;eka zll~m~a ngaphezulu kakhulu kunathi. Nazo azisenamlz.' ngoba ImlZI yadilizwa yashiswa ngomlilo. NJengoha kwakunJalo e~.~n~aOl. kwabanjalo-ke nakuyo imizi yezitha. Zay.qeda oya IZtnSIZW'~ zakithi zeMbokodwe kaMagayisa. zawubhuqa nya umuzl wascBerlin. 

  Sekungumsebenzi wempi yangakithi ukupha izith!l < ukudla nezevatho nezindawo zokulala. Wo! lungcnc USIZI kuwe mhlaba, noma impi isiphclile. Pho, kusizeni ukuphela kwayo lima usizi selungaka'? 

104 

JSAHLUKO SESHUMI NESISHIY AGALOLUNYE. 

MAKUBE UKUTHULA EMHLABENI. 

Yanqotshwa yunke impi yezitha eyayilwa phesheya. 

Kwaqala ngokunqotshwa eyamaNtaliyana. kwalandela eyamaJapan eyayilwa ngaseMpumalanga. Lezi zimpi zahe zihlanganyelwc izimpi zamaNgisi, nezamaMelika. nezamaFulentshi. kanye nezamaRashiya. Impi yombuso w31l1aNgisi yayihlangene mdibi munye kanye nempi yaseNdiya. neyaseBhema. neyaseAfrika phakathi nalo nomzansi waJo. 

  Umhlaba wonke wakwelllukeia ngokukhulu ukujabula Ilokulhokoza ukuthula kwagujwa imikhosi emikhulu kllwo wonke umhlaba. Onke ama50nto abanenkonzo yokubonga nokudumisa uSomandla ngokusipha ukuthuJa emhlahem nothando kubantu emuva kwelllinyaka eyisilhupha ulllhiaba ugobhoza igazi. 

  Onke amabutho aseNyunyane amnyama namhlophe aJungiselcla ukubuycla emakhaya ngoba nakhu impi yahe seyiphelile. onke amabutho ajabula kakhulu ukwazi ukuthi azogoduka ahuyele emakhaya. Nokho ubunzima haba khona ngokuthi izindlela zokuhambisa onke amabulho kanyekanyc, futhi cya ezindaweni eziningi ezahlukeneyo. kwaba olukhulu uhlllpho. Izitimela zamanzi cziningi zabe zicwiliswc ahafa kuliwa. kwathi izindizamshini zaphela ngesikhathi sempi, Ezabe zikhona. zasetshenziswa ukuthwala ukudla kuyosiza izimpabanga. nokuthutha izinkubeJa zempi ziyiswa czibhc. dlela ukuba zisheshe ukulhola usizo. 

  Ngemuva kwezinyanga ezimbili sihleli eLandani. amalu. ngiselelo enziwa ukuha sigoduswe sonke. Sakhwela ibhanoyi eJasuka nathi ebusuku eLandani laye lehlela emuzini wamaNtaliyana okuthiwa iRome (eLoma sekusho Ihina phela bakwaZuJu). 

  PhcJa lomuzi udume kakhulu ngokuba lImuzi omdaJa kunayo yonke eminyc cmhlaheni. Ublldala hawo kuthiwa 

IllS 




 

bevile kude ezinkulungwaneni ezimbili zeminyaka. umuzi owawuhlala ababusi abadumileyo bamaRoma, amadoda anjengoKesare nabanye abaziwayo kwezomlandu. Okukhul~ kunalokhu ukuthi kuwo lomuzi omkhulu kuhlala eSlgodlw~m esikhulu uPapa Oewebileyo oyinhloko yeSonto lamaKatohka umhlaba wonke jikelele. Wonke amakholwa akhonze kuPapa ohlala esigodlweni sakhe yedwa khona eRoma. 
  Lapho-ke kukhona indlu yesonto enkulu ku~a~ozonke izindlu zamasonto akhona emhlabeni, len~lukaZl Iml .phew kwethuna loMphositoli uSimon Petro; ¥'yo kyo ~slfunda ngayo evangelini ngokubhala koMph?Sltoh uMatewu lSah.luko seshumi nesithupha. isahlukwan~ eSl":ca~e seshunu neslkhombisa kuve kugcine kweseshuml neslshlyagalolunye. Lapha izwi ieNk{)si lithi: 

"UJesu waphendula wathi kuye, Ubusisiwe wena Simone kalona 
Ngokuha kungabonakalisiwe kuwe .. Inyama negazi hxlwa kuBaba nsezu1wlOi. Ngithi kuwe uPetro: 
Ngiyakulakha ibandla lami Phew kwaleli dwala; 
Amasango esihogo akayikulahlula. Ngiyakukunika izihluthulelo Zombuso wezulu; 
Lokho okubophayo emhlabeni, Kuyakuboshwa nasezulwini. Nalokho okukhululayo emhlabeni, 
	Kuyakukhululwa nasczulwini:' 	_ 	.. 
  Ngcnxa yokuba lomuzi waseRoma. ungul~lUzl (l~lonJsh,: weyo emhlaheni, kwavunye!wana .nge"kh~t!" semp' ukuth, ungazc wabhonjwa wona nJeng~mmye IIllIZI. Kodwa o~wa. shaqisa umhlaba wonke ukuth,. ahafo . ba~uhl.asela n~w? hawushaya ngarnahhol1lu ngenkathl usudhwe Imp1 yangaktthl. 
	nokho wasinda. 	. 
  Yiwo IOfilllZi omkhulu lapho inkolo yaqala khona yagxlla yaba nezimpande kanti luthi miningi. imiphelumulo eya~el~ kuwo. Abaningi balela inkolo abanmgl bafa kuhwa. abanmg' hafa umuzi uhlaseJwa yizitha zombuso wamaRoma. Kukuwo 

106 

I 

10 muzi lapho uMphositoli Petro kanye noMphositoli uPaula balela khona bebnlawelwa inkolo. Kodwa phew kwako konke lokho inkolo kaKrestu yanda yagcwala wonke umhlaba. 

   Saphuma ethekwini laseRoma ekuseni ngcsonto sesithweIwe umkhumbi ogama lawo laJithiwa "iTango:' Elwandic sahamba amasonto amabili kuphela. sasesifika eZanzibha. Yilapho kwakllgcwele amahutho aseNyunyane amnyam" namh/ophe, amahlltho amaNdiya kanye nawamaKhaladi aycvela ezansi cKoloni. Kwathi uma sifika csiqhingini sase. Zanzibha safica imikhumbi emibili yamaNgisi nomunyc waseNyunyane. yomilhathu yayigcwele amabutho akithi ayesebuyela emakhaya. Ngemllva kwczinsllku eziyisikhombisa safika eThekwini kwathi ekuseni zangena zonke izitimcla ehol~ laphaya e!,oyinti: yebo sasesilikile ckhaya. K wathi emtnl yasekusem sehhswa sonke safoliswa sasesimasha siholwa phambili izigubhu namacilongo kanye nemiqangala. 

   Wo! suka salubamba unyawo senyuka siza neno kwathllia kwathi du! kwema mota emgwaqweni. kwcma bantu behamba ngendlela. lapho eseza amasosha eNyunyane. axebllya empi."i. Yithi labaya sigwinjeleza sihheke ePaki; slthe uma slflka lapho sashaya umkhumbi scma izichcm~ phamhi kweMeya yomuzi; yiyo eyaxizosibingelela egamenl Jomuzi wanke waseThekwmi. 

 . Yeka usizi olwabakhona lapbo izihlobo ezazithi zihlangabe. 1I1e ahahlobo, zaqalaza zaqalaza phinde zangababona abathandwa bazo. Kunjalo IJma isihlobo sakho sifele ekudeni ithem?3 .alipheJi kube sengathi uzombona umufi cseqhamllk3.~ Abanmgl babegona~~ bangan~. abaningi bcbingelela izitha. nd~a zabo, kodwa ISlxuku eSlkhulu kakhnlu sema sinjengabaftleyo sekupheIe nglsho nasozwaneni sebechiphiza ezimd.consi bekhalela izinsizwa zabo; izintombi zikhalela amasaka aza, i~i~gane zikhalela oyise kanti nOl11uzi wonke wascThekwlll' ukhalela ukulahlekelelwa amaqhawe awo ayesele enkundleni yempi. 

  Sa,:"uguba I(:mk!l(~si ngezinhliziyo ezazingashisi. zinga. bandl kodwa z,luvlVl .. :Vebo! Noma kwakunjalo sasijabllJa nkwamukelwa uma "I,ka ekhaya, kodwa ilu elimnyama 

107 




 

iezinsilwa lakithi ezasalayo ehlane layisibekela imiphefumulo vethu sonke. kwathi nomuzi wanke waluzwa lola lusizi !okulahlekelwa imiphefUInulo eminingi kangaka engasoze yathengwa ngesiliva nangegolide, 
  Yasukuma iMeya yedolobha yacela ukuba kcsithobise amakhanda ethu imizuzwana sikhumbule amaqhawe akithi nalabo abalahlekelwe. Wakhuluma amazwi amafishana okusibingelela kwafumaniseka ukuthi ifu elimnyarna lalisengamele sonke. 
Emva kOl11gidi sachitheka kwathi thina esasisadlulela 

phambili kwaZulu. saphindela emu va ukuyolindela isitimela iGolela. Ebusuku sakhwcla. kwathi kusa sasizibona izintaba zakithi namahlathi azo, lapho kwaba sengathi umuntu uyaphupha uma esebona esefike kwelakithi kwaZulu emva kwerninyaka eyisithupha silwa empini. kwathi iminyaka emibili sayichitha ejele siyiziboshwa zempi. 
  Schla ekuseni esiteshini eShowe ilanga lilihle lishaya umoya omuhle omnandi: saphakamisa amehlo ethu sabheka ngasolwandle olwaluluhlaza lulhule luthe du. kodwa salubuka salwesaba ngenxa yezidumbu ezazigcwele kula. Kwaba yilowo nalowo waqalaza uhala. phinde akukho noma munyc owaycsihlanga bezilc. 
  Scm a saba yimithothongo phinde ngisho noma kekubekhona nosihingelclayo noma osikhulumisayo. sabanjengezitholwa abantu basibukisa okwezinyama7.ane basexwaya honke. Yebo sasc.c.;ibuyile empini silindele ukwamukelwc\ ngomusa nangcntokozo. silindele uthando kubantu bakithl nelihlobo zethu. kodwa scjabha lapho sibona abantu bakithi esibathandayo besihleka besilulaza besithela ngamehlo abantu, Yebo, amasosha aycdutshwe iNgonyama ukuyokulwa. escbuya ayibange isanikwa ithuba lokuwemukela iwabonge, iwabingclelc. qha. yayingasekho lapho, kwase kuphelile okwakuhlangcllwc ngakho, Yebo kunjalo kulo 
mhlaba, 

108 

ISAHLUKOSESHUMI NESISHIYAGALOLUNYE, EKHAYA, 

"Hawu! ="eMantombi; akenizobona phela" kusho 
uMbhedle eblZa amatshitshi ayezothwala nawo u;"bila, "Yini Mbhedle, usibizelani njc nempela'?" "Akenibheke izidakwa zamasosha," 
"Avclaphi?" 
"Ayaphi?" kubuza uThembeni, 
 


 

uk.u!hula nasemhlahem. Yeho siyilwile lempi iminyaka eYlSllhupha. kod:-"a namhlanje asilulho. asiphalhwa asibo- 
ngwa seswcle nglsho ukud la. 	' 

. .. ~!lkukhalwe ku~hekiswe kuSomandla uYena owaziyo ISlgCInO se~lllI . .Ifu. ehmnyama elalikhona. lisekhona namanje. Uma ~unJe hyoba khona nangomuso. Pho. kanti leziya ZInSlzwa ~afelam uma :nhlupheko ingaseyikuphela. Pho k.anl' lenllphefumulo eminingi kangaka yachithekelani umd !'lll1gena~~o uk~guquka kwczinhIiziyo. nozwela? 
 Lalam maqhawe akwethu Na~ilwe!a i~ethem.b~so ezabayize. 
ThIna S1yag' b~la lZInhlaka ezingasho lutho. Abanye bayalIn~a kuwo amaqele abo. Kodw!, abanmgl bayimhamb' ima. 
Lalam baf~wcthu nina scningcono 

Nlloba semphumule kulolu sizi 'esikulo. IZlzwe zaqedana ngcnkemba 
Ngenxa yokuvama kwesono 
Kwanda ukona emhlaben!' . 
Lalani maqhawe nokhokho benu. 
Lalani nioe uthuli othulini. 
Umlotha, emlotheni-ize leze. 
Ukulwa kwenu kwaba yize leze 
Ubuqhawe benu baba yize leze. 
Umvuzo wenu. usizi nobugqila. 
Namhla. anisakhunjulwa. lalani. lalani!" 

akubuyanga neyodwa. Ngaphesheya kwaButhelezi, nakwaMkhwanazi, nakwaKhumhuza. nakwaNdlela phinde. kwavaIwa ngehlahla. 
  Wakhala uLangalakhe waze waba nesilokozane kant, asivamilc endodeni. Wakhala uMvange1i uMasina yena wayefelwe uMkhwenyana wakhe, washiya umlobokazi nabantwana abane. Sasuka isililo, kwakhala mfazi. kwakhala lidoda. kwahoshoza ixhcgu. nawe salukazi. kwantshwininiza ngane, kwabilola wanke umunlu. 
  Ahantu baqhamuka zigojana zonke bagcwala swi emizini wend una. Bakhala ,bakhala nalabo abafikayo baqale phansi ngesikhulu isililo kan:i hesesifelela. Kwalhi lapho Induna isikhala kalusizi ithi: 
  "MaCele! MaCele! letha imikhonto yami ngizibulale ngife ngilandele abantabami aschefile baphumula oSlzini. Awu! wafa Shiyinduku! wafa Mpiyakhe. wafa Macaleni, wafa! nawe Mfancfilel Ngiyekeni ngife! Wasukuma umvangcH wathi uyambamha bawa bobabili. wayeseguqa esekhuleka ethi: 

"Nkulunkulu wami, Nkulunkulu wami. 
Yiba nathi thina hantu 
	Abamnyama emhla 	!" 
wawa waquleka. 
  Umoya wami ulusizi ifu elimnyama lehlele pheZll kwethll sonke emhlabcni, kU10 zemke izithemhiso esathenjiswa zona mhla siphumayo noma sinye csesigcwalisekile. impela sisalubambile udonga. Abanye bamukeliswa amabhayisekile. abanye izinkabi zokulima aha nyc abazuzanga lutho. abaninginingi hasathembe udwadwa lomnyama ongenafu. ]fu elimnyama naliya phewlu csibhakabhakeni; phakamisa "mehlo akho alusizi, uyobonani na? Ifu elimnyama njengoba kungekho ukukhanya kwelanga kunjalo nasempilweni yethll asiyiboni indIcIa yempumcJeJo. umhlaba wanke wembozwe ubumnyama. Ayibo! ifu elimnyama se1embozc imiqondo IOezinhliziyo, ahukho ubuntu. alukho u7welwano. akukabikho 
III 
J 10 



 

ISAHLUKO SAMASHUMI AMABILI. 

ISIGClNO. 

  Sekuyiminyaka sachitheka cShowe. abaningi scbafa, abaningi bayazula phansi komthunzi welanga. UMvangcli Masina kabuyanga wavuka, waquleka njalo waphangalala. 

  Induna yenkosi uLangalakhe isezinhlanyeni eMgungundlovu, yagula yaphambana ikhanda, sekukaningi simhambela sifike angazc asibona nokuthi singobani. Usemdala akasclwa nakahle cmadlebeni, kuphela uselindele usuku Iwakhe lokuthothama. 

  UNkosikazi MaCele wafela esibhcdlela cShowe ngenx" }okufa kwenhliziyo. Nemizi eminingi seyachitheka, izwc lakithi seligcwele abantu bokuhamba. 

  Uma ufika eThekwini ngascMatsheni wofica indoda evama l,kuhlala phansi eduze komfana omncane kayisenazingalo. kanti nemilenze yayo seyanqunywa. kanti futhi kayisabonisisi kahlc nasemchlweni. Y cbo, uMgazini-ke lowo, owayeyiphini lencluna yczinsizw;'l esifundeni sakithi. Uye Iowa owayesihola ehlane ngisho sekukubi sasimlandela singakukhathalcli ukufa. 

  Ekubuyeni kwakhe empini wayeseklonyeJiswe ngamaqhuzu obuKopolo ngenxa ycsibindi sakhe nangobuqhawe bakhe abukhombisayo ngesikhathi kukubi kufiwa empin!. Kodwa ngamazwibela awathola cmpini nokulimala kwakhe, kanye nokuphatheka kabi sinayc cjele, wagula kakhulu em va kwcmpi, izingalo ncmilenzc kwanqunywa. amehlo wona onakala ethelwc imithi emibi khona belu eziyaluyalwini zempi kuliwa. 

  Kunjalo uMgaz.ini kasaboni emehlweni usenefu elimnyama. kodwa umoya wakhe nenhliziyo yakhe emncne iyisibani esiJokozayo kulo mphefumulu okhathazekiJeyo. Akuyena yedwa uMgazini ombozwc ifu climnyama: nalowo obonayo ngamehlo ifu climnyama IiwumboziJe umphefumulo wakhe. 

112 

Kinioa nonke zmslzwa zakithi Enisaphila neningasekho, Nakinina nonkc zihlobo zethu, Ngithi kini, "Halala! 

Unwelc olude olumhlophe. Naningontanga yethu, Naningamaqhawc ekhethelo Mina esengiwumhambuma . Ngiyanikhumbula nonkc." 

  Lalani bafana bakithi niphumule, thina sasalela usizi nenhlupheko. ~alani zi~s!zwa ehlane kuthi amadlozi awoyihlomkhulu ambheke ms.khumbule nathi kulelozwe lobu. qhawc. 

  Ama.zwi amnandi okunithopha anginawo. izihongo ezim~and-, zokunibonga anginazo: kodwa ngcnhliziyo cmhlophe n~pyamkhu!Ubula. nonkc ngoba emoyeni wami niyosala my'gugu nJalo nJalo. 

113 



