
 
ISIGCINO NGESAMI 

S.G. ZULU 



 
	UThabi 	Udadewabo kaThoko 
	UMaDlamini 	Umama ongumakhelwane 
Omakhelwane Amadoda 
• 
" 
INCAZELO 
Isigcino Ngesumi ngumdlalo obhalelwe ukufundwa. Nokho usengahleleka ukuba udlalwe ngempela. 
UMshengu UThoko UMaNdlela USifiso UNqampu UJabu UMahlase 
ABADLALI 
Uyise kaThoko IndodakazikaMshengu Inkosikazi kaMshengu Isoka likaThoko Umfowabo kaMshengu Umngani kaThoko Uyise kaSifiso 
• 

 
i 
INKUNDLA YOKUQALA 
Isigcawu sokuqala 
( UThokozile uxoxa nomngani wakhe uJabulile.) 
JABU: Ngibona sengathi umoya wakho uphansi nje namuhla, yini indaba? (Ambuke) 
THOKO: ( Abheke kuThoko) Cha, ukuthi njalo kukhona into engithe ngiyayicabanga ngabona sengathi izongidalela ukuhlupheka. 
JABU: Vkuhlupheka ngabe ukuthathaphi wena uSifiso ekuthanda kangaka? 
THOKO: Ylkho lokho kungithanda-ke njalo okuyinkinga. 
JABU: (Ahwaqe) Kungaba yinkinga kanjani ukuthandwa? Vthi awuhlekisi ngami ngoba phela uZaba mina akangazi nokuthi 
	ngiyini? 	--- 
THOKO: Cha mngani, inkinga idalwa ukuthi uSifiso uthi phela 
	ufuna ukuyovela ekhaya manje. 	- .... _.- 
JABU: (Ehleka) Kanti uyaganga! Ingani phela kufanele ngabe uyajabula-ke lapho. Kanti wena wawuthi nithandana nje kuyogcinaphi? 
THOKO: (Adonse umoya) Hhayi ukuthi angijabuli. Inkinga nje ukuthi angazi ukuthi ndaba ngizoyibeka kanjani. 
JABU: Vma wesaba ungathumela noma ubani omdala atshele abadala. 
THOKO: We! Sengiyabuka ubaba ezwa Ie ndaba, akhale ngokuthi angikayibuyisi nemali yakhe angifundisa ngayo. 
JABU: (Ahleke) Lowo akanankinga. Ingani uzothola izinkomo. 
Futhi udlala ngoMshengu wena Thoko; uyoyijabulela leyo nto. Akekho umzali othanda ingane yakhe ibe umjendevu. 
THOKO: Wena awumazi noMshengu lowo omtusayo, mini! ngihlala naye. Vma esethe uqinisa ikhanda akancengwa muntu. (A thule kancane) Okungiphatha kabi du-ke Jabu ukuthi ekhaya sengathi ababathandi laba bantu abanjengo~lfis~ 




 
lAlIU: Noma kunjalo mngani wami uma esengumkhwenyana kuyoba ngokunye. Imisebenzi yakhe yokukwenza umuntu iyomakhela ugazi. (Amamatheke) Akekho nje umkhwenyana ongathandwa abazali bentombazane ngisho ngabe kuthiwa unjani. 
THOKO: Ngiyakwazi phela wena mngani ungimisa isibindi nje kuphela. Uyazi futhi, ngabe kungcono nokuba sengiziphothulile izifundo zami lapha eNyuvesi. 
lABU: Ungazihluphi ngalokho bo! Baningi kabi abantu abash ada befunda khona lapha. Imizi bayakhe ithule ithe du, ngeke usho ukuthi yaqalwa kusafundwa. 
THOKO: Phela babevumelene nabazali babo. Impela mina uMshengu angiboni ukuthi uzoyivuma leyo nto. 
lABU: Uma wena umthanda uSifiso ayikho inkinga. Ingani bayasho ukuthi lapho okukhona uthando nendlela ikhona. 
THOKO: Ngiyethemba nami kuzolunga. Ukuthi nje angazi noma uSifiso lowo uqinisile yini. Ukuthi nje ngiyamazi uma ethe uzokwenza into akashintshi, futhi usuke eqinisile. 
lABU: (Ahleke) Mina kusukela manje nje ngiqalaza umsiko onzima engiyowadlubha ngomshado wenu noSifiso. 
THOKO: Konje wena unjalo. (Amamatheke) Usuthole into ozohlekisa ngayo. Ake ngihambe ngiyolungisa ezinye izinto ngoba ngempelasonto ngifuna ukuyobona uMshengu lowo ngibone ukuthi uyangeneka yini. 
lABU: Cha, kulugile mngani wami siyobonana. Angikubongele-ke ngikufisele inhlanhla futhi ukuba lolu daba Iwakho lukhanye lungabi nazihibe. 
TIIOKO: Sisazobonana kusasa kodwa. (Behluka/le) 
Isigcawu sesibili 
(UMshe/lgu uhleli /loMaNdlela bayaxoxa emva kokuphuza itiye.) MSHENGU: Uthi uqhuba kahle esikoleni uThoko? 
MANoLELA: Uthi uqhuba kahle. Nokho-ke kukhona udaba ake angithi fahla lona, ethi angoludlulisela kuyise. 
2 
f 
I t l 
t 
MSHENGU: (Ayeke ukuphuza) Daba luni-ke 1010 manje? (AhlVaqe) MANoLELA: Udaba lokucelwa. 
MSHENGU: Lokucelwa? (Abuyise izi/lhlo/lze) 
MANoLELA: Lokucelwa; impela futhi uthi 10 mlisa wakhe ufuna kusheshwe. 
MSHENGU: Wavumela phezulu nawe usujahe ukukikiza? MANoLELA: Angivumelanga phezulu, ngithe nje sisazobonisana noMshengu ngalolu daba. Nokho-ke usekhulile vele uThoko. (A thule ka/lca/le) Bakhona futhi engizwa kuthiwa bayashada befunda khona lapha esikoleni soThoko. 
MSHENGU: (Aqhubeke aphuze itiye) Uyabona Ie ndaba oyikhulumayo ayincane. Mina nje nginguMshengu angiyizwa nakuyizwa Ie nto eningitshela yona njengamanje. (A thule ka-/lca/le) UThoko-ke uyangixaka ngoba ngakhuluma naye kahle futhi savumelana. Okuhle ukuthi nawe mkami wawukhona. (Asho ambukisise) Ngachaza kahle ukuthi njengoba ngimusa eNyuvesi nje uma eqeda uyasebenza ukhokha imali engimfundise ngayo. 
MANoLELA: Mhlawumbe phela baba bazoyixoxa leyo ndaba nomkhwenyana, kuthi u ... 
MSHENGU: Athi eseshadele kwesinye isibongo asebenzele lapha ekhaya? 
MANoLELA: Ngicabanga kanjalo. 
MSHENGU: Angiyifuni leyo nto, idala ingxabano. Mina into engazi ukuthi izokwenzeka manje, ukutholela umntwana umsebenzi ophilayo nohloniphekile njengobuphoyisa nje. Angingabazi-ke kulowo msebenzi nakanjani imali yami iyobuya. 
MANoLELA: Kodwa baba uthi izomjabulisa Ie ndaba yokuthi umkhokhise imali owamfundisa ngayo umntwana? 
MSHENGU: Savumelana nje. Nawe wawukhona MaNdle1a. Wenzani? (AhlVaqe) Wangijike1a manje? Ngabe usujaheukukikiza ngempela? 
MANoLELA: Cha, angijahe kukikiza bengibeka umbono nje baba. 
Ziningi izingane ezifundisiwa ngoyise kodwa azikhokhi mali 
3 




 
yakufundiswa. ( Alhi ukulhula) Uma isisebenza ingane iyokunika lokho nje engakupha khona. 
MSHENGU: Usuke wambona kodwa wena 10 mlisa othi uzocela ingane yakho nokwenza isafunda? 
MANoLELA: Bengingakamboni baba. Phela noThoko ubeqala nje ukukhuluma udaba olunje kimi. 
MSHENGU: (Adonse umoya) Ngabe kungcono ukuba kukhulunywa ngomuntu omaziyo. Nokho-ke kufanele simtshele ukuthi kuhle a vele uma uThoko eseqedile esikoleni. 
MANoLELA: Kusho ukuthi ngimtshele lokho uThoko? MSHENGU: Mtshele konke esikuxoxile. Okusemqoka-ke kodwa ukuthi indaba yokushada uyoyikhuluma uma esesebenza, hhayi manje. Okwesibili kufanele simbone lowo mlisa wakhe ukuthi umuntu onjani. (Alhi ukulhula) Ngifisa azi ukuthi Ie ntombazane ngifuna ibe yiphoyisa ukuze uma engezwani nalokho ayofuna umakoti kweminye imizi. 
MANoLELA: Sengathi kulukhunyana-ke lokhu okubekayo baba. 
Kanti intombazane izokhethelwa nguwe umsebenzi ubuye uyikhethele umkhwenyana? 
MSHENGU: Cha phela, umkhwenyana isimkhethile min a ngifuna ukubhekisisa nje ukuthi akusiyo indlobho noma-ke inkilayitheka enye. 
MANoLELA: Uthi akungcono pho ilobolo kusale sekuba yilo elikhokha Ie mali yakho oyishoyo? 
MSHENGU: Ilobolo bengizoiithola ngimfundisile ngingamfundisanga uThoko. Uyangixaka manje MaNdlela. Wena awuboni ukuthi uThoko uma esesebenza kumele ayikhokhe Ie mali yami? Awuboni ukuthi ukuhlupheka sekungiqaqele izinqe njengoba ngimfundisa nje? Awukuboni lokho? 
MANoLELA: Ngiyabona baba, uxole uma mhiawumbe sengithathe ngewala. (Asukume) Sengiyoxoxa noThoko baba, ake ngilunguze ibhodwe sengathi liyasha. 
MSHENGU: Uthe isibongo salo mlisa kaThoko sithini? MANoLELA: Sengiyasikhohiwa, kodwa-ke ngizombuza uThoko. ( Aphume ashiye uMshengu endlini asale ekhuluma yedwa) 
4 
MSHENGU: Ingabe owaphi-ke 10 mfana osefuna ukonisa ingane yami isizophothula esikoleni? Ngiyamdabukela, uzokhokha yonke imadlana ana yo. Akashibhile uThoko, akashibhile nhlobo. Ilobolo lakhe liphindwe kathathu kwelejwayelekile. Ngamfundisa ngingenamali, ngizihluphekela. Angiboni ukuthi uyomthola engakaphothuli esikoleni. Impela angiboni. Naye uThoko ngizomtshela. (Alhule kancane) Impela, ngabe ngiyaganga. Ngingashadisa ingane ngingakatholi ngisho isenti lodwa leli kuyo? Ngizomtshela uThoko ukuthi akamtshele 10 mlisa ukuthi akukho mshado engakasebenzi. 
Isigcawu sesithathu 
(UThoko noMaNdlela bahlangana egcekeni, sebeyaxoxa.) MANoLELA: Hhayi ntombi yami, sengathi lolu daba Iwakho lulukhunyana impela. 
THOKO: Kahie bo mama. Lulukhuni kanjani manje? 
MANoLELA: UMshengu uthi yena usabheke ukuthi uyosebenza maqede umkhokhele imali akufundisa ngayo. 
THOKO: Kulula phela lokho mama. Uma sengisernzini wami ngiyode ngimthumelela ubaba imali. USifiso angiboni ukuthi angenqaba uma ngenzenjalo. 
MANoLELA: Leyo-ke akafuni nakuyizwa uMshengu. Uthi nenza isivumelwano. Okunye-ke kufuneka ngimbone 10 mkhwenyana wakho. 
TIIOKO: (Alhule kancane uThoko) Ylsiphi-ke lesi sivumelwano asishoyo ubaba? 
MANoLELA: Yllesi sokuthi uyosebenza wena kuqala bese uyamkhokhela. 
THOKO: Uyazi, ngangithi uyadlala mina ubaba. Manje usho ukuthini uma ethi kufuneka umbone uSifiso? 
MANoLELA: Cha phela, kuhie simazi ukuthi ungumuntu ohjani. 
Nathi ngeke sathanda ugane indlobho noma isishosha. K wasibongo sakhe nje ungakhohiwa ukuthi awungitshelanga. Kuhle nje futhi sazi nesonto lakubo kwamkhwenyana phela. 
5 




 
TIIOKO: (Athi ukwethuka) Ngizomletha-ke mama uma ithuba livela. Okusemqoka njc mama ukuthi uSifiso ujahile ukuba sishade.Okungiphethe kabi-ke nami ukuthi iminyaka yami ayimile iyahamba. Angazi nje uma uSifiso eyibuza ngimtshele eqondile yini noma ngithi ukwehlisa. 
MANDLELA: Ungakhathazeki ngakho konke lokho. Nami ngethemba ukuthi uyihlo uzobuyc ashintshe. 
TIIOKO: Uthi akungcono kodwa ngizikhulumele mina nobaba mama? 
MANDLELA: Angazi-ke mntanami. Uthi kungalunga kodwa sekunguwe owethula udaba olunje kuyihlo? 
TIIOKO: Ukuthi ngibona sengathi ubaba ufuna ukungibambezela. 
Akacabangi ukuthi uma ngingacacisi ukuthi ngiyashada noSifiso noma cha, ngingasala kanjalo nje. 
MANDLELA: Uthi pho uyakuthanda 10 mlisa wakho? 
THOKO: Uyangithanda, yikho nje ethi ufuna sishade. MANDLELA: Uma ckuthanda uzokulinda uzc usebenze kube 
yima elobola-ke nishade. 
THOKO: Abafana bamanje abasalindi manje. Bathatha intombi esukumela phezulu. Angigcine ngelokuthi nje kumnyama kubomvu mama, ngizoshada mina noSifiso. 
MANDLELA: Uzoshada njengoba usafunda nje? THOKO: Yebo! 
MANDLELA: Ylkho lokho-ke uyihlo angakuthandi. 
THOKO: Ylbhadi lami nje mama. Angikaze ngizwe kuthiwa ingane ivinjclwa nguyise ukushada. (Behlukana) 
Isigcawu sesine 
(UThoko noSifiso bahlezi phansi komuthi. bayaxoxa.) TIIOKO: Ngibona sengathi awescse nje namuhla Sifiso? 
SIFISO: Ukuthi phela ngizwa ungasayikhulumi indaba cngangithe ilungise nabakini. 
THOKO: Cha, khululeka nje, sizoshada. 
SIFISO: Bavumile abakini bathi scngingathumela abakhongi? 
6  

TimKO: Abavumanga, kodwa hhayi ngoba benqaba. Kukhona izihibana okufanele kudlulwe kuzo kuqala. 
SIFISO: Ingaba yiziphi-ke lezo zihibe? 
THOKO: Akukho zihibe ezitheni. Okokuqala nje bafisa ukukubona kuqala. Kokunye-ke kukhona nabathanda ukukwazi ngawe nje. Okwesibili-ke ubaba uthi kufuneka ngiqale ngisebenze kuqala ukuze ngikhokhe imali yakhe angifundise ngayo. 
SIFISO: (Abukisise uThoko) Uyazi Ie ndaba uyenza lula nje mina ngibona ilukhuni. Angazi noma uyabona yini ukuthi ubaba wakho akafuni ushade nami. Uthi ufuna ukungibona ngempela? Awumchazeli ngani ukuthi nginjani? (A thule kancane) Ngibona sengathi kuzofuneka ngifune umuntu engizoshada naye. 
THOKO: Hhayi bo, uthini manje Sifiso? 
SIFISO: Ukuthi sengibone kahle ukuthi abakini abafuni nawe. bafuna ukukukhethela umkhwenyana, abamfuni 10 oyimina. Iyangijabhisa Ie ndaba Thoko. Bengikuthanda kakhulu Thoko. 
THOKO: (Ngelokukhala) Hhayi bo Sifiso. Kanti usuyangala manje? Wenzani Sifiso? (Zicwebe izinyembezi emehlweni?) SIFISO: Angikwali. Kodwa kusizani ukuthi siqhubeke nokuthandana kodwa singeke sishade? 
THOKO: Sizoshada Sifiso ngoba mina ngizimisele. 
SIFISO: Ngiyezwa ukuthi uzimisele, kodwa uma sengiboniwe angathandwa abakini siyokwenzenjani? Isho ukuthini Ie nto yokuthi kufuneka ukhokhe imali of un dis we ngayo? Awuboni ukuthi kwenqatshwa nawe ngesu? 
THOKO: Ungathathi ngamawala mntakwethu. Ylmina engizolungisa yonke Ie nto wena osuyibona iyinkinga. Abazali abathanda ukukhathaza abami. Yonke into izoqondiswa yi-mi 10. Okufanele ukwazi nje wena ukuthi thina sizoshada ngefikhathi esithandawa yithi. 
SIFISO: Ngiyabonga ngokungimisa isibindi kanti bese ngilahla ithemba. 
THOKO: Into engizocela ungisize ngayo ukufika ekhaya ngeSonto. SIFISO: N gizokwenzani? 
7 




 
THOKO: Uvakashe phela ukuze bakubone. 
SIFISO:. Kanti usakhuluma eyokuvakasha? Mina bengithi bayonglbona sengifika nabakhongi. 
TImKO: Asehlise imimoya nje senze konke abafuna sikwenze. 
Mina singiyozwa abasakhala ngakho futhi ngibamise nse-ke lapho. 
SIFISO: Uma ngifika ngeSonto ubaba wakho uzobe ekhona? THOKO: Ngicabanga kanjalo. 
SIFISO: Sengathi angaba khona ukuze ngimchazele ukuthi, mina ngifisa sishade manje hhayi ngesikhathi ususebenza. Okokuqala nje iminyaka yakho iyahamba. Angifuni mina kuthiwe ngishade nentanga kamama. 
TIIOKO: Noma ungamficanga yena useyochazelwa yimi ubaba. 
Kanti-ke futhi uma efuna imali yakhe ngingayikhokha ngisho sesishadile. 
SIFISO: Angiboni ukuthi kungaba lula lokho ngoba phela nawe ngabe usubhekene nezindleko zomndeni wakho. 
THOKO: Sengisho nje phela uma elokhu ebelesele ngokuthi angimkhokhele. 
SIFISO: (Asukume) Ake ngiyofuna umuntu engiyofika naye ngeSonto. Ingabe yini enye abafuna ukuyazi ngami. 
THOKO: (Esehamba) Uhambe kahle bo! 
                    Isigcawu sesihlanu (UMaNdlela noMshengu bayaxoxa endlini). 
MANDLELA: Umfana ufikile baba izolo, ngethemba nawe umbo- 
nile. 
MSHENGU: Cha, angimbonanga kahle. Isibongo bathi ubani? MANDLELA: UMahlase. 
MSHENGU: Konje asiyizo izihlobo kwaMahlase? 
MANDLELA: Ngokwazi kwami abukho buhlobo esinabo nabakwaMahlase. 
MSHENGU: Umchazelile ukuthi uThoko kufuneka aqalc asebenze kuqala abese eyashada-ke? 
8  
MANDLELA: Ngimchazelile impela baba, kodwa-ke ngibone kahie ukuthi bengithela amanzi emhlane wedada. Umfo kaMahlase ujahe umlobokazi nje kuphela. Uthi akukho muntu kubo, yikho ejahile nje. 
MSHENGU: Kusho ukuthi unenkani'lo' Mahlase, futhi akezwa. 
Ngiyasola kuzofuneka ngibhekane naye mina siqu sami. Uyakhohlwa ukuthi uThoko angimkhuliselanga ukushada. Nami nganginezinhloso zami, yikho lokhu okwenza ukuba ngibuye ngimfundise futhi. (A thule kancane ahwaqe) Okungixake kancane nje kuMahlase ngenkathi ngimuthi shazi ubumpofu bakhe. Eqinisweni akampofu umhlophe qwa. Umbo nile? 
MANDLELA: (Adonse umoya) Ngimbonile baba nami nga ... MSHENGU: Akasilo ikhalathi? 
MANDLELA: (Usho ngomoya ophansi) Cha baba. MSHENGU: Ymi pho abe mhlophe kangaka? 
MANDLELA: Ngisola sengathi 10 mlisa kaThoko uyilaba bantu 
~utliiwa izrsha)iWJ!>-- 
MSHENGU: Uthi sengathi yini? ( Asho aze abeke isandla endlebeni 
elalelisisa) 
MANDLELA: Impela baba sengathi uMahlase 10 uyilaba bantu 
abamhlophe. 
MSHENGU: Kodwa uthi uThoko wambukisisa 10 muntu? Angakwenza kanjani ukusiphuthumisa ngomshado kanti ugana inkawu? 
MANDLELA: Cha baba, sengathi alilihle leli gama lenkawu. MSHENGU: Ngiyaxolisa, nami sengathi ngiyakhumbula ukuthi laba bantu abathandisisi ukubizwa ngaleli gama. (Athi ukuthula) Uyazi MaNdlela, uThoko ngeke ashade nalo Mahlase wakhe. Akayocinga insizwa nje emnyama njengami. (Asho azikhombe) N gabe kungcono ukuba sikhuluma ngokuthi umfana mubi. Akukho nkinga-ke lapho. Indoda iba nhle iyi- 
	mbi nje. 	n 
MANDLELA: Isixako-ke baba ukuthi noThoko uyamthanda 10 muntu noma enjalo. 
MSHENGU: Phela sizomtshela ukuthi akayeke phansi isishaywa 
9 




 

lesi, ziningi izinsizwa. Eqinisweni ngoba vcle akukho mshado engizowuvumela manje, engakasebenzi uThoko, uyoyithola insizwa ephilile uma esesebenza. 

MANoLELA: Baba, ukhulunyiswa ukungaqondi ukulhi laba barokazi ebebemphelezela badinwe kabi uma sebehamba bengalutsheliwe usuku abayobuya ngalo sebezolobola. 

MSHENGU: Uma ephinda uThoko ebelesela ngale ndaba useyotshelwa yimi emehlweni. Angiyazi nento emenza ajahe ukugana ngoba akahlupheki lapha ekhaya. 
MANoLELA: Kusho ukuthi phela sekufike isikhathi nje baba. Eqinisweni ontanga yakhe abaningi sebenemizi ethi bona. 
MSHENGU: Mina ngimi kwelokuthi nje uyoshada esesebenze iminyaka emibili noma emithathu. Uthi usewucabangile nje umsebenzi azowenza? 
MANoLELA: Cha, asikaze siyixoxe leyo. Ngiyasola kodwa sc- 
ngathi 10 msebenzi wobuphoyisa ngeke awuthande uThoko. 
MSHENGU: Angihambe. (Asukume) 
MANoLELA: Hawu, uzoze uhambe ungasaphuzanga natiye? MSHENGU: Sengophuza ngibuya ngoba ngeke ngihlale kwaSikha- 
khane. (Aphume) 
MANDLELA: (Ememeza) Ungikhonzele kumntakababa boi 

Isigcawu sesithupha 
( UThoko usandakufika, uxoxa nabazali bakhe.) 
MANoLELA: Ninikezwe iholidi yini pho, njengoba ufika phakathi 
nezinsuku? 
THOKO: Yebo mama. Cishe ngizohlala izinsuku ezine lapha. MSHENGU: Konje ungase uqede nini esikoleni? 
THOKO: Ngizoqeda kulo nyaka ozoqalwa baba. 
MSlffiNGU: Hawu! Kanti kusekude. Bengicabanga ukuthi sikwe- 
nzele umcimbi omkhulu emva kokuqeda kwakho. 
THOKO: (Athi ukuhleka) Uthi ngiyobe ngisengowalapha ekhaya? MSHENGU: Akungatshazwa lokho. 
MANoLELA: Ungakhohlwa isivumelwano enasenza noyihlo. 

10 

MSHENGU: Mina angikhohliwe isinqumo esasenza Thoko. THOKO: Kanti akafikanga yini lapha uMahlase mama? (AsllO 

   ambheke unina) MANDLELA: Wafika Thoko. 
THOKO: Ngethemba nakhuluma, nambona nezwana. 

MSHENGU: Lalela lapha Thoko. Umfana ngambona mntanami kodwa angigculisekilc neze. Okwesibili yonke Ie mali engikukhokhela yona ufunda, savumelana ngokuthi uzoyibuyisa ususebenza. 
TIIOKO: Imali ingakhokhwa noma sengisebenza baba. 
MSHENGU: Ngiyethemba ukuthi lolu daba aluzukubanga ngxabano phakathi kwami nawe. Tshela uMahlase ukuthi akakulinde uze usebenze. Uma ekuthanda uzokwenzenjalo. 
TIIOKO: Sengehlulekile baba. 
MSHENGU: Cha, awukehluleki. Zama kuyoze kulunge. MANDLELA: Okunye akhale ngakho uyihlo ukuthi 10 mlisa wa- 
kho uyisishaywa. 
THOKO: Akusho lutho lokho ngoba ngiyamthanda noma enjalo. 

Engikukhonze kuye ubuntu. (Athi ukuthula) Nami baba sengimdala uma ngingaka, uma uSifiso engishiya angisophinde ngigane. (Acwebe izinyembezi) Ngicela ninginike usuku okuzofika ngalo abakhongi, kuphela nje. 
MANDLELA: Uyezwa nje baba? 
MSHENGU: MaNdlela, angizukudlala uThoko lapha. Sengichaze kahle ukuthi uyolotsholwa csesebenza. Okwesibili angimthandi 10 mlisa wakhe omhlophe kanje. Akukho lusuku nje esingakhuluma ngalo lapha. 
THOKO: ( Akhale) Ngenzeni kuwe baba? Ngenzeni? Ufuna ngigugele ezinsisheni? 
MANDLELA: Ungathathi ngamawala Thoko. lzolunga Ie ndaba ngakho ukuba silokhu siyixoxa kanje. 
THOKO: Angifuni kuxoxa mama. Ngizolanda usuku okuzofika ngalo abakwaMahlase lapha. 
MSIIENGU: Bayofike bakhulume nobani? Indaba yomshado wakho mina ngoyikhuluma emva kweminyaka emibili. 

II 




 
 
THOKO: (Abuke unina ekhala) Wathula mama ubaba edlala ngami? (Akhale) Kusho ukuthi aningifuni lapha ekhaya. Ymi ningivimbele uma ngifuna ukushada? 
MSHENGU: Kufanele ufune insizwa emnyama njengathi nje. Ziyoba njani zona izingane oyozizala nalo muntu. 
THOKO: (Asukume) Ngizozinqumela mina usuku. Uma laba ba- 
ntu befika, nibaxosha, nami sengohamba nabo unomphela. 
MANDLELA: Ushonephi? THOKO: KwaMahlase. MANDLELA: Uyoziganisa. 
TIIOKO: Yebo. Angithi phela animfuni uSifiso nithi yinkawu. MSlIENGU: Uma uzosivezela ubuluhlaza bakho, ukhulume nathi 
umile unqaphaza, asizukukulalela ukuthi uthini. Umendo awujahwa mntanami. 
TIIOKO: (Ahlale phansi) Nizonginika-ke usuku? 
MSHENGU: Awuzwa uma ngithi indaba yosuku iyokhulunywa em va kweminyaka emibili? 
TIIOKO: ( A thule ababuke bobabili) Nidlala ngami mama. Nidlala ngami ngempela phela baba. Ngisazoke ngiyobona ubaba omncane ngimbikele ngale nsambatheka engivelelayo. ( Acwebe izinyembezi) Uma ngizihambela ngiyozihlalela kwaMahlase ningangilandi, ningangicingi. 
MANDLELA: Akwenziwa kanjalo. 
MSHENGU: Ngeke ilunge Ie ndaba yakho uma uthi uzoyilwa ngenkani. 
TIIOKO: (Ahambe) Sekuyolamula ubaba omncane. Okusemqoka nje ukuthi ngiyashada min a kuwo 10 nyaka futhi. 
MSHENGU: Kanti uThoko sewaba luhlaza kanje? 
MANDLELA: Cha baba, yinhliziyo nje. Cishe ubesezimisele kakhulu ngalo Sifiso wakhe. 
MSIIENGU: Uzokwenza ukuthi nami ngiqinise ikhanda kakhulu. MANDLELA: Shwele Mshengu. Xola baba, okuwumntwana kuseliklume kakhulu. (Behlukane) 
12 
INKUNDLA YESIBILI 
                     Isigcawu sokuqala (UThokozile uxoxa noSifiso.) 
SIFISO: Namhlanje ngethemba ukuthi uzongitshela into ephilayo. TIIOKO: Into ephilayo ephumaphi ngoba ubaba akezwa mshini nje ngawe? Akafuni ngishade manje. 
SIFISO: Mina ngibona sengathi nawe nje uzithela ngabandayo. 
Kodwa wena uthi uyathanda ukushada nami? 
THOKO: Kodwa ungawakhuluma kanjani amagama anjalo Sifiso? 
Ingani ngikutshele kahle ukuthi noma ngabe kuthiwani, siyashada kuwo 10 nyaka. Ngicela ungethembe. 
SIFISO: Eqinisweni lonke yini uyihlo angafuni sishade? Wenqabelani nawe? 
THOKO: Uvele angitshele ukuthi ufuna ngiqale ngiyosebenza. 
Okusemqoka-ke ukuthi ufuna ngimkhokhele imali yakhe. Okunye-ke u ... kuthi laba bantu abanjengawe aka ... 
SIFISO: Lezi zizathu zikaMshengu angiboni ukuthi zingavimba ukuba sishade. Bheka-ke nje ekhaya akukho muntu osiza umama ngisho egula. Okusemqoka Thoko ukuthi ngizimisele ngawe. Engizokwenza-ke manje ngizothumela abakhongi kuMshengu. 
TIIOKO: Ningavumelene ngosuku? 
SIFISO: Noma kungakavunyelwana akunandaba. Ngethemba ukuthi uma befika nsuku zonke abakhongi, uyoze agcine ekhulumile nabo. Uma egcine ebaxoshile ngiyadabuka ukuthi kuyofuneka ngizame engxenye. 
TIIOKO: (Ethukile) Ungazami engxenye Sifiso. Uma ebaxoshile sengoziganisa ngenkani mina kwaMahlase. 
SIFISO: Uyokuvumela uMshengu uma wenze njalo? 
TIIOKO: Ngethemba ukuthi lokho kuyomkhombisa ukuthi ngizimisele kanjani ukushada nawe. 
SIFISO: Ngiyajabula uma ukhombisa ukuzimisela okungako. 
13 




 
 
 
, I I' 
TimKO: Okunye-ke ngisazoke ngibonane nobaba omncane ngalolu daba. Ngiyamazi-ke yena uke amgobe ubaba uma sekukubi. 
SIFISO: Uma Ie nto ingasaphumelelanga ngethcmba nawe usuyobona ukuthi ngizame ngawo wonke amandla ukuba sakhe nawe umuzi. (Athi ukuthula) Ngidabukiswa ukuthi angiboni ukuthi ukhona umuntu osayobuye akuthathe sewake wathandana nomuntu onjengami. Zama-ke ukukhuluma nabazali bakho, ubaceJe ngeqiniso. Uncenge uzithobe. 
TimKo: Kusho ukuthi nje abazali bafuna ngigugele ezinsisheni. 
Cha, asehlukane ngiphuthume ubaba omncane. 
SIFISO: Umchazele yonke into Iowo baba. Akusekho nsuku ezizohamba mahhala manje. Usuku nosuku sizobhekana noMshengu ngqo. 
THOKO: (Amemeze) Sengobona ngabakhongi labo.( Behlukane) 
                      Isigcawu sesibili ( UThoko ukhuluma noyise omncane) 
NQAMPU: Ubekwa yini lapha ndodakazi? (Asho e/u/a isandla) THOKO: Ukuhlupheka baba omncane! (Ahleke) 
NQAMPU: Musa ukudlala ngokuhlupheka mntakamfowethu. 
Abahluphekayo abanjengawe phela. Kodwa namanje akukho bhungu eselikubonile? 
THOKO: (Athi ukuh/eka) Noma lingakhona ngcke kwasiza lutho ngoba seniyasikhethela phela manje. 
NQAMPU: Cha, umfowethu ngekc akwenze lokho, ngiyamazi. THOKO: Angethule udaba Iwami kahle ngoba lubucayi baba. Eqinisweni nje ngingathi ubaba akamfuni umlisa engizikhethele yena. Abakhongi uma befika uvele abaxoshe athi abobuya emva kweminyaka emibili. 
NQAMPU: Kahle ndodakazi. Wenzani uMshengu? Njengoba ngikubona nje ukuthi usukhule ngokwanele usolani? Uma ungashadanga kulo nyaka ngeke uphinde phela. Awumtsheli ngani ukuthi iminyaka yakho isihambile? Ubani umuntu ongavuma ukushada nesalukazi? 
L/ If) ./Jar-a nr/ . 
A:.tu C1I~ ht.60 " 
	I 	I 


~Il-\ A ~o..", S. '" V\ \ v.~e ""'-. 0 1).lo.'Yl.V "C:'" lJ _ E: "~",=t '\ •..•• t~,.J,'" ",,,,"""-L-o\.!:\ "'"\,, 1<...v-~~""""" o.~<S\ 'to , 
THOKO: Akakuboni konke lokho ubaba. Okunye-ke uthi angiyo- 
scbenza kuqala bese ngikhokha imali angifundise ngayo. 
NQAMPU: Ukhona yena ekhaya kulezi zinsuku? THOKO: Ukhona. 
NQAMPU: Ngizovukela kuye kusasa lokhu okusayo. Uqinisile ukuthi useke wax osha abakhongi? 
TnOKO: lmpela. Uma ngingaphosisi sengathi useze wabaxosha kathathu. 
NQAMPU: Nansi imihlola madoda. Amathanga ahlanzela abangenamabhodwe kanti? Ngizovukela kuye kusasa lokhu okusayo. Ngicabanga ukuthi ngifike ngihlale nezinsukwana mhlawumbe ngingaze ngihlangane nabakhongi. 
THOKO: Nami ngingajabula baba uma bengake bafike ukhona ngizwe ukuthi uzokwenzenjani. Cha, angihambe-ke baba ngoba isikhathi sami sincane. 
NQAMPU: (Eqa/aza) Ngeke bo, usuzohamba ungaphuzanga natiye lodwa leli? 
THOKO: Ungahlupheki baba, bese ngike ngalithola ekuseni. NQAMPU: (Ekhwathaza emaphaketheni) Cha-ke, thatha nantu lolu hlamvana, usuyothenga okuphuzwayo esikoleni. 
THOKO: Ngiyabonga baba. (Ahambe uThoko ashiye uNqampu ekhuluma yedwa) 
NQAMPU: Le ngane ivelelwa yini bantu? Ukhona umuntu oke ajendevise ingane yakhe? Uzongithola kahle uMshengu, ngiyabona usengikhohliwe. Uma engafuni ukushadisa Ie ngane, izintambo zizothathwa yimi, ishade ngokushesha. Uthi ufuna ingane ikhokhe imali yakhe. Zonke lezi zingane ezifundiswayo zibuye zikhokhiswe ngenkani kanti? Uyaganga uMshengu. 
Isigcawu sesithathu 
(Kusekuseni, uMshengu noMaNd/e/a bayaxoxa endlilli) MANDLELA: Baba kanti uqondeni ngempela? Namanje awukafuni ukunquma usuku lodaba lukaThoko? Uzobaxosha kuze kube nini laba bafokazi? 
15 




 
 

MSHENGU: Uyazi uyangimangaza manje MaNdlela! Kade ngithi nginawe kulolu daba manje angisawuqondi 10 mbuzo ongibuzawona. 
MANoLELA: Ukuthi baba ngibona sengathi lolu daba uluthatha kancane kanti luyashuba impela manje. Akudlalwa uma abantu baze bagasele umuzi wendoda izikhathi ezine kulandelana. 
MSHENGU: Lalela-ke mkami. Kuyogcina mina. Akukho suku Iapha engizolunquma. Uma laba bantu bebelesele ngokuza lapha, ngizobatsheia ukuthi uma bephinda befika bazodliwa umkhonto; Cetshwayo eseNkandla. 
MANoLELA: Angiboni ukuthi lelo su lakho lizolunga. Ungakhohlwa ukuthi noThoko uzimisele ukushada. Ngiyasola naye uzozenzela umathanda manje, uselinde wancenga waze wakhathala. (Kuzwakale umuntu okhulekayo emnyango) 

MANoLELA: Phendula baba nangu umuntu ekhuleka. MSHENGU: Uthi akusibo Iaba bantu bakwaMahlase? MANoLELA: Angazi. Lunguza emnyango baba. 
MSHENGU: (Kungene uNqampu) Kanti nguwe mfowethu! Besi- 
ngakulindele nhlobo ngoba awuvamile ukuza ngapha. 
NQAMPU: Nisaphila kodwa? ( Ahlale phansi) MANoLELA: Sikhona. Ymi nje emngasaziwa. NQAMPU: Sisaphila thina. Ukhona nje uThoko? 
MSHENGU: Cha, ubuyele esikoleni. Umbuzelani? Uluzwile yini udaba Iwakhe? 
NQAMPU: Ngiluzwile. YI10na olungilethe lapha. Kodwa nidlalelam ngengane? Aniyiyeki ngam izishadele nomuntu emthandayo? (Ababuke bobabili) 
MANoLELA: Phendula baba. Lolu daba luqondene nawe ngqo. (Asukume) Anginishiye mina ngenzele isivakashi sethu itiye. ( Aphume) 
MSHENGU: Lulukhuni lolu daba mfowethu. Kafushane nje Ie ngane ngayitshela ukuthi njcngoba ifunda nje iyohamba lapha ekhaya emva kokuba isisebenzile nami ngathoia umhlomulo ngokuyifundisa kwami. 
NQAMPu: Kahle bo mfowethu. Uyazi ukuthi leli thuba mhla- 

16 

wumbe ngeke iphinde iIi thole Ie ngane? Ufuna igugele ekhaya sihlekwe abantu? 

MSHENGU: Usuke wambona umkhwenyana kaThoko mfowethu? NQAMPU: Cha, angimazi? 
MSHENGU: Uyabazi laba bantu abamhlophe? UThoko ufuna ukushada nalowo munlu-ke. Bayothini abantu sinikela ingane kulowo muntu? Okungcono ingaba umjendevu. 
NQAMPU: Utheni uThoko? Uthe uyamthanda lowo muntu? MSHENGU: Usho njalo phela yena. 

NQAMPU: Uma ubheka-ke mfowethu, yena Thoko akazimisele ngokugana manje? 

MSHENGU: Uzimisele impela. Okusemqoka ukuthi nami angifuni isivumelwano engasenza naye siphele kanjalo. 

NQAMPU: Sivumelwano sini leso? 

MSHENGU: Lesi phela sokuthi uzoshada emva kweminyaka em ibili, ngoba uyobe eseke wasebenza wakhokha imali yami. 

NQAMPU: Musa ukudlala ngengane mfowethu. Yeka ingane . izishadele. Nquma usuku lokukhuluma nabakhongi. Imali leyo uyoyithola ngisho Ie ngane isishadile. Uma ufuna imali nathi nje singakwetsheleka. 

MSHENGU: Angithi awungebolekanga ngisafuna ukufundisa Ie 
ngane? 
NQAMPU: Yayingekho. 
MSHENGU: Usuzoyithathaphi manje? 
NQAMPU: Ngizoyitshela ingane ukuthi ikukhokhele uma isisemZlnI. 

MSHENGU: Mfowethu ingane yami uThoko. Ynnina okufanele ngimshayele umthetho. Nawe shayela izingane zakho. 
NQAMPU: Bengikubonisa mfowethu ngoba Ie nto izokufaka enkingeni. Uma Ie ngane ifuna ukuzishadela nalo muntu idedele. Ngeke uyivimbe uma isizimisele ngokushada ngiyakutshela. Into eyokwenzeka iyodabukisa ngoba esikhundleni sokuthola ilobolo, ngeke uthole lutho. 

MSHENGU: Ukungibonisa ukuthi angidedele uThoko ashade engenze lutho lapha ekhaya? Uthi angifundisele abafokazi. 

17 




 
NQAMPU: Musa ukuzihlekisa ngezwe mfowethu. Ngeke uyivimbe Ie nto othi uyayivimba. Kuyogcina uThoko ngikutshele mina. 
MSHENGU: Kuyogcina mina! Uma ubona ukuthi ngiyabheda uma ngithi uThoko ngeke ashade manje, ngishiye kanjalo ubone oze ngayo. 
NQAMPU: (Esukuma) Uyangixosha mfowcthu ngithi ngizokubonisa? Uyangixosha? 
MSHENGU: Awungibonisi, uzovuna inganc wena. 
NQAMPU: Ungangibikcli imiphumela cmibi yale nkani yakho. 
Ngithanda ukukutshcla ukuthi mina ckwehlulckeni kwakho ngiyokuhleka mfowethu. 
MSHENGU: Okufanclc ukwazi ukutm uThoko ngckc ashade manje. Kuzohamba ngentando yami. 
NQAMPU: (Kungene uMaNdlela) Sal ani kahle! Siyoyicela ivuthiwe! 
MANDLELA: (Ememeza) Nakhu usuhamba ungasaphuzc tiye bo! 
	Buya bo Mshengu! 	. 
MSHENGU: Mycke MaNdlela! Uzongibhedela lapha. MANDLELA: Kanjani baba? 
MSHENGU: Angithi uvuna uThoko? Angijiki kule nto engiyishilo. MANDLELA: Nami baba ngisola sengathi ngckc ilunge Ie ndlela 
yakho baba. Uma befika nakusasa laba bantu bakwaMahlasc uyobaxosha? 
MSHENGU: Akungatshazwa. (Asukume) Ake ngiyofuna insimbi yalc moto kuSitholc. 
MANDLELA: Itiyc baba? 
MSHENGU: Scngoliphuza ngibuya. (Ahambe) 
                      Isigcawu sesine (Esikaleni uThaka naJabu naSifisa bayaxaxa) SIFISO: Kodwa uma izinto zinje kwenziwanjani? 
JABU: Kanti anibathumelanga yini abantu kuMshengu? SlFISO: Sabathumela. 
JABU: Manje pho? 
18 
THOKO: Ubaba ungcnzelc isimanga Jabu. Useze wabaxosha kathathu abantu bakwaMahlase. Akafuni ukukhuluma nabo. 
JABU: Utm inkinga yakhe yini ngempela? 
SIFISO: Kusobala njc ukuthi akangifuni. Okunye-ke noJabu ngisola sengathi nayc akabatshcli ukuthi ufuna ukushada nami manJe. 
JABU: UThoko wabatshela mani ngazizwela ngezami izindlebe. TIIOKO: Wangisiza Jabu wangifakazela mngani wami. Okwesibili sengike ngathumela ubaba omncanc ukuthi oyonccnga ubaba. Kwcnzekani? Abezwananga, kwavele kwasuka ingxabano. 
SIFISO: Kanti akafuni muntu nje okhuluma lolu daba? 
JABU: AbakwaMahlase abahlale beya njalo uyoze abangenise akhulume nabo uMshengu. 
THOKO: Okubi nje ukutm ugcine esebathembisa umkhonto. SIFISO: Nami sengathi ngizoyehla Ie nqola. Sekungaze kulimale abantu bakithi nje ngenxa kaThoko? 
JABU: Cha, mngani wami uneshwa. Ngibona sengathi kuzofuneka uthathe izinyathelo ezenqala manje. Kokunye ubaba wakho ufuna ukubona ngezenzo ukuthi uqinisile ume utm ufuna ukushada. 
SIFISO: Uyakhuluma-ke manje Jabu. THOKO: Ngenzenjani nje Jabu? 
JABU: Thatha izimpahJa zakho uhambe ekhaya. Abakufuni phela laba bantu. Okunye futhi ungazishadisa ngaphandle kwelobolo. 
THOKO: Ngingazishadisa kanjani? 
JABU: Kulula. Uma abakubo kaSifiso bengeke bakuxoshe, uqonda khona ngqo. Uzihlalela phansi. Emva kwesikhathi nizi- 
	yela kumfundisi, uyanishadisa, kuphela ngeswayi. 	• 
SIFISO: Ngeke ayenze leyo nto uThoko. Umesaba kabi uMshengu. THOKO: Wangisiza ngaleli su Jabu. Ungathi umqondo wami ubuwufunda. Njengoba kuzovalwa nje, sengofika nemoto ekhaya ngithathe okungokwami ngiqonde kwaMahlase. 
SIFISO: Akukho nkinga-ke oyohlangana nayo kithi sengibacha- 
19 


I 

 
 
zele konke. Bavele nje sebeeasuke kabi. Umzala nje yena ubeseeabanga nokuthi bakuthwale. 
THOKO: (Eh/eka) Bangithwale? 
SIFISO: Yebo. Intombi yayithwalwa phela kuqala. Angiboni ukuthi leli qhinga liyokwehluleka. 
lARU: Qunga isibindi Thoko, uzitshele ukuthi okungeono sekungaehitheka gula linamasi. 
SIFISO: Uma uMshengu esefika ezokulanda? 
lARU: Uma ekulanda ubuyele. Athi kade ekulandile ubuyele. 
Akakhathali enani? 
SIFISO: Phela nabakithi ngeke bavume kulokhu kugealuza uMshengu ekhaya, nokwenza ebaphathe kabi kanje? (Abheke iwashi) Hawu, isikhathi sesinje. Angiphuthume ehholo. (Ahambe) lABU/Thoko: Sesiyokubona kusasa. (Bahambe) . 
Isigcawu sesihIanu 
(Kusekuseni, endlini enkulu, uMaNdlela uxoxa noMshengu) MANDLELA: Uyabona baba, angisaqondi nqindi nasibhakela manje. Okungixakayo ukuthi usuwudlame nje manje. 
MSHENGU: Usheshe waxakeka-ke nkosikazi. Njengoba uthi ngi~lam?) nje okukhulu okuzayo. Ngeke ngize ngi~hayelwe iifgane umthetho emzini wami mina. Ngeke. Futhl ngasho ngathi kuyogcina mina. 
MANDLELA: Ylkho lokho okwenze uxoshe uMshengu omneane 
izolo? 
MSHENGU: Ylkho kanye. 
MANDLELA: Ngoba bengithi uyakubonisa nje? 
MSHENGU: Angisafuni kuboniswa manje. UThoko ubheda kakhulu, ngangithi uzobona naye ukuthi kufanele angisize uma esesebenza, kanti angibuzanga elangeni. Uyasuka ujaha umendo. Akashadi nanensizwa nje emnyama njengathi nje. Usukela umuntu omhlophe qwa. 
MANDLELA: Kodwa mina ngibona sengathi uThoko uzimisele kakhulu ngalo mshado. Sale usumdedela Mshengu. 
20 
MSIIENGU: Uthini MaNdlela? Ukhweza ingane phezu kwami? ( Ahwaqe) Sebekuthengile yini mkami? U ngitshele uma usuyinyoka ngikukhiphe ngesango. Uphi umkhonto wami? 
MANDLELA: Usuzogwaza mina njalo? 
MSHENGU: Chao Ngizimisele ukukhombisa laba bantu bakwaMahlase ukuthi angidlali uma ngithi angibafuni lapha. 
MANDLELA: Wavelelwa uThoko. Sekuzogwazwa abantu basemzini! 
MSHENGU: (Asukume acinge) Nanku 10 mkhonto engiwufunayo. 
Ngiyazi ukuthi uma ngike ngabasikaza ngomkhonto ngeke baphinde babuye. 
MANDLELA: Uma sebekulwisa nabo? 
MSHENGU: Balwise ba? Ngabuthwa phela mina. (Kuzwaka/a amadoda phand/e. Angene andlini. Asukume uMshengu adonse umkhonto.) 
MANDLELA: Kahle baba bo, ayenziwa Ie nto oyenzayo. MSHENGU: Thula! Ngiwufaka kuwe umkhonto 10. 
MANDLELA: Hha! Bakhona phela abomthetho, uyongikhokha ungibeke la! 
MSHENGU: (Abhekise ku/aba abafikile) We madoda kanti nga- 
thini kini? Nifuna kuze kuchitheke igazi kanti? 
AMADODA: Sizokhala ngosuku Mshengu. MSHENGU: Ngithi ngathini kini? 
AMADODA: Asilwi Mshengu sizocela isihlobo ... 
MSHENGU: Nasi phela isihiobo esihie. ( Asho akhombe umkhonto) AMADODA: Asibalekeni! Uzosigwaza 10 muntu madoda. MANDLELA: ( Asukume ame ngezinyawo) Kahle baba icala phela 
leli olenzayo manje. 
MSHENGU: Awuboni laba bantu bedelela mina. Ymi bazocela ingane yami ngenkani? 
AMADODA: Xola Shabalala. Ylyona kanye Ie ngane ezovusa umuzi kaMahiase. 
MSHENGU: Thulani nina. Ngikhuluma nomkami manje. Kanti ningogaxekile inyama yomsipha. (Awabuke ngeso elibi) 
21 




 
MANDLELA: Cha baba, mina ngixakwa ukulwa kwakho nabantu bengalwi. Ylsiko elithi ingane icelwa kubo. 
MSHENGU: Leli siko lithi ingane ayicelwe ingakangondli mina? 
Lithi ingane ayihambe nemali yimi yonke mina ngisale ngibula wa indlala? 
AMADODA: Lokho niyokuxoxa nozalo IwakwaMahlase Mshengu. MSHENGU: Nifuna ukubonani we madoda? Nifuna kuchitheke igazi? (Abuke umkhonto awuphethe) 
MANDLELA: Baba kahle ukukhuluma adaba olunje uphethe isikhali. 
MSHENGU: Wena ungasiyeka isikhali abantu bezokusukela? Laba futhi bona bafanelwe umkhonto impela ngoba abezwa. ( Ukhu{uma nje ubabuka kabi impe{a) 
AMADODA: Sesiyahamba ngoba sengathi sizoze silimale. Sisazobuya kodwa. Kuyogcina thina. (Aphume ahambe) MSHENGU: Uma nike nabuya lapha omunye uyowagona am athumbu. (Ah{a{e phansi) 
MANDLELA: Kanti ufuna agane bani uThoko? 
MSHENGU: Uqondeni ngalowo mbuzo nkosikazi? Awuzwanga ukuthi kuyogcina mina? Ungakhulumi kanjalo ngiphethe isikhali esibi kanje. 
MANDLELA: Kodwa uthi uThoko uzophatheka kanjani uma ezwa ukuthi uxoshe abantu basemzini? 
MSHENGU: Angifuni nakuyizwa Ie ndaba yabantu basemzini. 
UThoko uyogana uma esesebenza nje kwaphela. Ayikho 
	into eyoshintsha 1010 hlelo kulo muzi. 	. 
MANDLELA: Sal a baba, ngisaya ezingadini. Uma uThoko eyizwa Ie ndaba angingabazi uyohlanya uqobo lokuhlanya. (Aphume) 
MSHENGU: (Ukhu{uma yedwa) Uyogcina ngakho ukuhlanya lokho, akukho olunye ayolwenza. Ngiyambona uMaNdlela 10 ufuna ukuvuna ingane. Into engizoyenza ngeke ngimnake. UThoko ngifuna azi kahle ukuthi isigcino esami. Akukho mzali lapha ongavumela ingane ishade ngokuthanda kwayo. Kodwa angathini wona amanye amadoda? UThoko ufuna 
22 
kuthiwe angindoda yalutho, isiyoyoyo uqobo lwaso. Uzama ukungehlula phezu kokuba nonina engangehluli. Ngeke. Akasashadanga dadewethu kababa. Akakhohlwe nalo Mahlasana wakhe. Into azoyenza uThoko ukusebenza kuqala, akhokhe okungolwami, ashade-ke. 
23 




 
I 
j 
I. 
INKUNDLA YESITHATHU 
Isigcawu sokuqaIa 
(UMaNdleia uxoxa noMaDlamini ongumakhelwane wakhe, babuya emasimini) 
MADLAMINI: Ngaze nganenhlanhla yokuba sibonane eduze. MANDLELA: Uthi kuyinWanhla ukungibona muntu wabantu njengoba nginamabhadi nje? 
MADLAMIN/: Cha, ukuthi ngihlale ngifisa ukwazi ukuthi laba bantu abahlale bexoshwa uMshengu abaphi? Usuke ebaxoshelani? 
MANDLELA: Kanti akukuhlanya kukaMshengu yini! Uyabona 
laba bantu asuke ebaxosha abakhongi. 
MADLAMINI: Bakhonga bani? MANDLELA: UThoko phela. 
MADLAMINI: Pho ngoba uThoko usekhulile futhi kade eziphethe kahle kusukela ebunganeni bakhe kuze kabe manje, uMshengu uxakwe yini? 
MANDLELA: Ylshwa likaThoko nje. MADLAMIN/: Manje uthi ubaxoshela inini? 
MANDLELA: Uthi phela ufuna ashade emva kweminyaka emibili. MADLAMINI: Eseyisalukazi? Uphi umfowabo azombonisa. Yl- 
phutha phela leli elenziwa uMshengu. 
MANDLELA: Wafika umfowabo abangezwana. Wahamba sekukubi impela umfowabo. Cishe kuze kube manje nje yinkukhu nempaka. 
MADLAMINI: Manje wena uthini kodwa? 
MANDLELA: Ngehluleka nami ukumbonisa. Ngagcina sengithi siyoyicela ivuthiwe. 
MADLAMIN/: Kodwa yena uThoko uzimisele ngokushada manje esafunda? 
MANDLELA: Uzimisele kakhulu. 
MADLAMINI: Ngamdabukela-ke uThoko. Sengathi inhliziyo kayise ingabuye iguquke. (Behlukane sebeya emakhaya) 
24 
Isigcawu sesibili 
(Amaholidi, uThoko ubuyile. Usendlini non ina noyise) MANDLELA: Wafika wasijamela, ungasibingeleli nakusibingelela! THOKO: Ukuthi ngisacabanga usizi Iwami okwamanje. MSHENGU: Sizi luni 1010 Thoko? 
THOKO: Angazi noma ubaba ubuza ngoba engazi; noma usafuna ukuqhubela phambili ukuWupheka kwami. 
MANDLELA: Into engixakayo ukuthi wena Thoko angikaze ngikuzwe uncenga kuyihlo. Ngivele ngizwe usulwa nje mina kuphela. 
THOKO: Phela kuncengwa into encengekayo mama. Mina ubaba usengikhombise kaWe ukuthi akazimisele ukungicabangela. 
MSHENGU: Nanso-ke into engicasula kuThoko. Ufuna ukucatshangelwa yena; kodwa mina akangicabangeli. Ufuna ukuhamba ayogana thina engasenzelanga lutho nje; nga ... 
THOKO: Baba, ngachaza ukuthi lokho singabonisana ngakho ngisho sengikwaMaWase ngo ... 
MSHENGU: Musa ukungephula ulimi. Nginike ithuba ngikhulume ngiqede. 
MANDLELA: Yehlisa umoya mntanami. Manje lezi zimpahla eza- 
kho? 
THOKO: Ezami mama. MSHENGU: Uzisaphi pho? THOKO: Ngihamba nazo. 
MANDLELA: Nakho-ke okukhulu! ( Ashaye izandla) Ingani siza- 
rna ukukhuluma udaba lwakho namanje. 
THOKO: Ngiyahamba phela manje. MANDLELA: Uhamba uyaphi? THOKO: KwaMahlase. 
MANDLELA: Ngaphandle kwemvume kayihlo? 
THOKO: Uthi ngiyoze ngayithola imvume kulowo? Angithi uthi nginesikweletu athi ngiyosikhokha sengisebenza? Angithi akafuni ngishade, uthi ngiyoshada emva kweminyaka emibili? 
25 




 
MANoLELA: Cha, Thoko akwe ... 
THOKO: Sengibone kahle ukuthi ngeke ngishade ngisho emva kweminyaka emibili leyo. Uzothi uma iphela leyo emibili kwelekwe emibili futhi ngize ngibe yisalukazi. 
MANoLELA: Kodwa mntanami yini ungakhulumi noyihlo? THOKO: Ngibona sengathi akusiye ubaba wami 10. Ukuba ngu- 
baba ngabe uyangiyeka ngizishadele noSifiso. 
MANoLELA: Yeka lezo mpahla ngoba zathengwa nguyihlo. THOKO: Phela ngeke ngisabuya lapha. Ngithatha konke okwami. MANoLELA: Hhayi-bo, kanti usuhamba unomphela? 
THOKO: Sengingumakoti wakwaMahlase vele. Kufana nokuthi sebengilobolile manje. Kukangaki beza lapha bexoshwa? Uyabona ukuthi izindleko abangene kuzo zingcnela ilobolo? 
MANoLELA: Ukhuluma kanjani uma ukhuluma kanjalo Thoko? THOKO: N giqinisile! Sengathi sengiqoqe konke manje. MANoLELA: Cha, angimtshele uMshengu ukuthi wena usuha- 
mba. 
THOKO: Vele angifuni ukweqa, yikho ngifike sekukhanya ukuze ngihambe nibuka. ( Athathe imithwalo) 
MANoLELA: (Aphume) Uzohamba ngani pho kwaMahlase kukude nje? 
THOKO: Zikhona izinto zokuhamba mama. Uhambo oluhleliwe phela lolu. (Aphume endlini yakhe aqonde ngasemnyango omkhulu) 
MANoLELA: Kanti awusavalelisi yini? (Ememeza) 
MSHENGu: (Kwelinye ikamelo) Kanti uyahamba yini uThoko futhi? MANoLELA: Uyahamba baba, eqinisweni usehambile ngoba 
nangu eyophuma ngomnyango omkhulu. 
MSHENGU: ( Aphume eqhashe) Ubuyela esikoleni? 
MANDLELA: Phinde baba, uthi uphikelele kwaMahlase, uyoziga- 
nisa. 
MSHENGU: Nansi imihlola! Umyekeleni ethatha izimpahla pho? MANoLELA: Bengisamangele nje baba! 
MSHENGU: Siduphunga somfazi! ( Aphonseke ekamelweni aphume nomkhonto) Thoko! (Amel1leze) 
26 
MANDLELA: Kahle baba boo Usho ukuthi uzogwaza Ie ngane oyizalayo ngalo mkhonto? 
MSHENGU: (Alandele uThoko el1lemeza) Buya Thoko sikhulume 
bo! 
THOKO: Sengiyoziganisa mina baba manje. Ungahlupheki ngami. MSHENGU: Mana bo sixoxe! 
THOKO: (Asho naye) Sizoxoxa kanjani uphethe umkhonto. 
Khohlwa yimi baba ngoba ufuna ngishade sengiyisalukazi. 
MSHENGU: (Asheshe) Mana bo, akuphunywa kanjalo ekbaya, uzozibangela ulaka Iwamadlozi! 
THOKO: (Agijime) Ngabe lawo madlozi angisizile athambisa inhliziyo yakho. 
MSHENGU: Ngiyokulanda ngisho khona kwaMahlase lapho. THOKO: Nabo ngiyothi abaphume nemikhonto bakuxoshe. ( Ajokole) 
MSHENGU: (Abuye ahal1lbe ekhuluma yedwa) Nansi ingulube inginonela bo! Uqambe ushilo uThoko. Ngizomlanda khona kwaMahlase lapho abuye eze lapha. Angibhenywa mina. Uzobuya la ekhaya ashade sekuvume milIa. 
                     Isigcawu sesithathu (UMshengu noMaNdlela bami egcekeni, bayaxoxa) MSHENGU: UThoko akabuyanga? 
MANDLELA: Uthi angabuya kodwa? 
MSHENGU: Kuzofuneka sihambe siyomlanda. Bona abakwaMahlase bangathini ingane isifikile thina singasaveli? 
MANoLELA: Angiboni ukuthi ngizoya baba. Ngachaza kahle ukuthi Ie nto nokwenqabela uThoko ukuyogana izosusa umsindo. Ngangisho into enjengale. 
MSHENGU: Usho ukuthi uyayivuna Ie ngane? 
MANoLELA: Cha, angiyivuni, kodwa-ke angazi ukuthi bekufanele yenzenjani. Mina baba ngibona sengathi awuyicabangelanga ingane. 
MSHENGU: Uzohamba-ke uma siyoyilanda? 
27 




 
MANoLELA: Uxole baba, angiphumeleli. 
MSIlliNGU: Noma ungekho mina ngizoyilanda ngibuye qayo. 
Ngakutshela ngathi kuyogcina mina, hhayi uThoko. (KuqhamukeuNqampu) 
NQAMPU: Nibakhulu ekhaya! 
MANDl.ELA: Nangu umfowenu omncane ekhuleka. MSHENGU: Ngiyambona. Iyabonana mfowethu! NQAMPU:: Yebo mfowethu. Ninjani? 
MSHENGU: Sikhona thina. Usihlasele ngani ekuscni kangaka pho? NQAMPU: Cha, ngiya ngapha kwaNgiba. Nokho-ke ngithe angi- 
dlule ngixolise kumfowethu ngendaba esiphikisane ngayo. 
MSHENGU: Ayisekho into oyixolisayo mfowethu. Umonakalo usumkhulu kakhulu osuwenzile. Ngokuvuna kwakho ingane, isivele yazihambela yayoziganisa. 
NQAMPU: Kahle mfowethu! Kanti indaba kayisazckeki? MANoLELA: Ziyime emthumeni njengoba usibona silapha nje. MSHENGU: Okusemqoka ukuthi kuhle ilandwc Ie ngane kwaMa- 
hlase. 
NQAMPU: Uthi kungasiza lokho mfowethu? (Ehwaqile) MSHENGU: Wena uthi asenzenjani? 
NQAMPU: Akuselula manje ukuba ngiqhamuke nekhambi. MSHENGU: Kube ngcono-ke waqhamuka ngenkathi ngifuna 
umuntu engizohamba naye. 
NQAMPU: Uhamba uyaphi? MSHENGU: Ngiyolanda uThoko. 
MANoLELA: Konje intombazane iyalandwa uma iziganisilc? NQAMPU: Angazi. Nokho-ke angiboni ukuthi ngingasiza mfo- 
wethu ngoba iseluleko engangikunika sona wasiyeka. Bukake imbedumehlwana esivele manjc. 
MSlIENGU: (Ngokucasuka) Kanti uzongibhuqa? Cha, akukho nkinga, ngizohamba ngedwa zwi. UThoko ngizobuya naye kumnyama noma kubomvu. 
MANoLELA: Ungafiki ulwe nabantu lapha kwaMahlase. Lolu daba uyalubona lubucayi. 
MSHENGU: Uma bengilwisa nami ngiyalwa akukho okunye. 
28 
NQAMPU: Kodwa mfowethu sengathi wenza iphutha ngokuxosha abantu ngomkhonto bezokhonga. 
MSHENGU: Wena mfowethu sengibone kahle awuzimisele ngokungisiza. Into oyaziyo ukungibeka izici. Njengamanje ngiyahamba ngilanda ingane yami. Iyophuma lapha uma sekuthanda mina. 
MANoLELA: Kodwa uthi isekwaMahlase namanje? 
MSHENGU: Noma ngabc ikuphi ngizobuya nayo. (Ahambe) Salani nina ngiyabona ukuthi nicabanga ukuthi ngiyisilima. 
MANoLELA/NQAMPU: Uhamba kahle! (Behlukane) 
Isigca wu sesine 
(Kungasesitolo, kuhlangana uJabu, no Thoko, noSifiso.) 
JABU: Niphumaphi kodwa? Kade ngifisa kabi ukunibona. TIIOKO: Sikhona. Phela wena awube usashaya nocingo lolu usho 
ukuthi wenzani, uyaphila na. 
JABU: Isikhathi asivumi ndoda, nanamuhla inhlanhla njengoba ningibona lapha. 
SIFISO: Usho ukuthi awazi nokuthi umngani wakho usehlaia 
kithi? 
JABU: (Ethuka) Hawu! Kahle wena? SIFISO: Ngempela. Nangu nayc angimhlebi. 
THOKO: Le ndaba seniyixoxa kalula nje inzima. Ngahamba kabi kabi ekhaya. Nokho-ke ngase ngizitshelile ukuthi ngiyahamba. 
JABU: Lutho ubaba wakho ukwemukela abakwaMahlase? SIFISO: WeMame! Awazi naMshengu wena. Bangitshela ukuthi wabaxosha ngomkhonto mina laba engangibathumile. 
THOKO: Ylkho lokho-ke okwenza ukuba ngibone ukuthi angivele ngizihambele. Naye-ke uSifiso 10, wayevele athi nami angikhombisi ukuthi ngiyamthanda. 
JABU: Ngcke nje usaphindela ekhaya? 
THOKO: (Avuleamehlo) Ini?Ngiphindele kuphi? Ngabe ngiyahlanya. Ngihieli kahle kabi kwaMahlase noma-ke ngingakethulwa phela kwabadala. 
29 




 
JABU: Uthi kodwa uMshengu ngeke akulande nje? 
SIFISO: Amlande kuphi? Nathi siyophuma nemikhonto simxoshe. JABU: Phela uyobe elande ingane yakhe. Unelungelo lokuyilanda 
uma ihambe kungavunyelenwe. 
SIFISO: Sengathi uqinisile uJabu. ( Abheke uThoko) 
THOKO: Cha, ngiyofela kwaMahlase mina. Ngeke ngize ngihambe nobaba. Okungcono uyongibulalela egcekeni lakubo kaSifiso. 
JABU: Kufanele nicabange kahle ukuthi kuyokwenziwanjani uma 
uMshengu etheleka ezolanda uThoko. 
SIFISO: Angiboni ukuthi angenza into enjalo. THOKO: Uma ethumela amaphoyisa? 
JABU: Amaphoyisa ngeke alunge ngoba niyathandana. Mina ngibona ukuthi uzofika yena mathupha uMshengu. 
SIFISO: Sengathi kuzofuneka sisheshe sifune umfundisi asheshe asishadise. 
JABU: Lokho uthi kungenza angalandwa uThoko? 
THOKO: Phela sengingaya ngisho enkantolo lapho. Akakwazi ukungikhipha emzini wami. 
SIFISO: Ngeke asakulanda ngoba nesibongo sakho phela ngabe sesishintshile. 
THOKO: Noma ngabe isibongo sinjani nje, angiyi ndawo mina. 
Uyazi sengingasuke ngizibulale okungcono. 
JABU: Hhayi, asiyiyeke Ie ndaba. Ngethemba ukuthi ngeke nisaba nenkinga manje. 
SIFISO: Ubofika phela uzosivakashela ekhaya. 
J ABU: N giyofika ( Ahambe aqonde esitolo. UThoko noSifiso nabo bahambe) 
Isigcawu sesihlanu 
(KukwaMahlase, kufika uMshengu uzolanda uThoko. Basendlini enkulu no Thoko ukhona.) 
MSHENGU: Siyabonana Mnumzane! 
MAHLASE: Yebo mnumzane. Konje siyazana nje? 
30 
MSHENGU: Siyazana kancane noma singakaze sikhulume njengoba sikhuluma nje. 
MAHLASE: KukwaMahlase lapha ekhaya. Pho ngabe usibabele ngani siphethwe.!1.!.n~s~~~daw?Exe~ni~. 
MSHENGU: Lolu daba engIze ngak;1apha lubucayana. Angizukuluchaza lonke okho. Umfana walapha ekhaya ubefuna ukuthatha indodakazi yami, uThoko nokho-ke asivumelananga kulokhu. Okungixakayo-ke ukuthi intombazane isivele yazihambela. 
MAHLASE: (Abheke uThoko) Ngiyezwa Mshengu. Umfana ngagcina ethi uzothumela abakhongi, bafika? 
MSHENGU: Bafika, kodwa angakhuluma nabo ngoba angikafuni 
ukuthi intombazane igane. 
MAHLASE: Kanti intombazane ize kanjani lapha? MSHENGU: K washo yona yathi izoziganisa lapha. 
MAHLASE: Kodwa pho uthi akufanele uyidedele igane njengoba yona sengathi izimisele ngomfana nje? 
MSHENGU: Cha, mnumzane, senza isivumelwano nentombazane. lyasazi nayo. Lesi senzo sayo nje sephula leso sivumelwano. 
MAHLASE: Nami bengisho ngoba abantu abasha laba abasafuni ukuhamba ngenqubo yethu. Uma umdala uthi uyacindezela, bavele bazenzele umathanda. 
MSHENGU: Y,kho lokho-ke MaWase engifuna ukukulungisa. 
Ngasho entombazaneni ukuthi kuyogcina mina, hhayi yona. 
MAHLASE: Ungawabukeli phansi Shabalala amandla othando. 
Uma laba bantu sebethandene baze bafuna ukushada bayeke bashade. 
MSHENGU: Angisiye umuntu othanda ukwehlulwa yintombazane Mahlase. 
MAHLASE: Akusiyo into encane ukuba intombazane ize inqume . ukuzihambela ningavu ... 
MSHENGU: Asingeluli kakhulu Mahlase. Ngihamba nayo intombazane manje. (Asho abuke,uThoko ngamehlo anolaka) THOKO: Kodwa baba yini? 
MAHLASE: Kahle ndodakazi. 
31 




 
MSHENGU: Thoko uzofunani lapha? 
THOKO: Ngakuchazela baba ukuthi ngiyaphi futhi ngihanjiswa Yin!. 
MSHENGU: Ngakutshela ngathi ngiyokulanda. Ngizokulanda-ke manje. Asihambe siye ekhaya. 
THOKO: Ngicela ungiyeke baba. (Acwebe izinyembezi) Uma ufuna ngiphindele ekhaya ngitshele ukuthi uzobavumela abakwaMahlase uma bezongicela. 
MAHLASE: Impela nami Mshangu be ... 
MSHENGU: Angizile ukuzochaza lapha Thoko. Ngizokulanda. MAHLASE: Ndodakazi ngicela ukuba ulalele uyihlo uhambe naye. 
Thina sisazoyisukumela indaba yakho izobuye Hunge. 
THOKO: Noma ngingahamba baba, ngicela wazi ukuthi ngihamba nje angifuni. Ungitshelele uSifiso baba ukuthi ngilandiwe, kodwa-ke ngizobuya masinyane. (Basukume) 
MAHLASE: Nizohamba ngani? 
MSHENGU: Likhona itekisi likaDima. 
MAHLASE: Nihambc kahle-ke. Uhloniphe uyihlo ndodakazi. 
Mshengu ubuye uyibhekisise Ie ndaba ekhulunywa yintombazane, sengathi ifuna ukujulelwa ngomqondo. 
MSIlENGU: Uma uke waphinda wahamba futhi, uyofika usuyisidumbu ekhaya ngokuzayo. Ngiyakuyala-ke uziphathe kahle ekhaya, uma uhlanya nami ngizohlanya. 
THOKO: Angisazimisele ngokuhIala ekhaya mina baba. Angisazimisele nhlobo. (Bahambe) 
Isigcawu sesithupha 
(Kuntambama. kufika uMshengu no Thoko ekhaya belandelana.) MANDLELA: (Ukhuluma yedwa) Yehheni webantu! UMshengu useyilande ngempela ingane! (Aphakamise izwi) Hawu! Mshengu usumlande ngempela uThoko? 
MSHENGU: Kanti wawuthi ngiyadlala wena? MANDLELA: Thoko! 
TIIOKO: (Azithulele nje) 
32 
MANDLELA: Thoko! THOKO: (Azithulele nje) 
MANDLELA: Ayikho Ie nto. Ake ungitshele Mshengu. UThoko uthe kulungile njengoba umbuyisa nje? 
MSIIENGU: Bengingakhathalele kuvunyelwa nguye mina. Ngamtshela ehamba lapha ukuthi ngiyomlanda ngibuye naye. 
MANDLELA: Uthena njengoba ebuya nawe usezohlala lapha ekhaya? 
MSHENGU: Uzohlala. Angahamba kanjani ngoba usebonile ukuthi noma angayaphi ngiyomlanda? Sengimtshelile-ke futhi ukuthi uma engaphinda ahambe uyobuya eseyisidumbu lapha ekhaya. 
MANDLELA: Thoko! Ubuye ngoba uthanda noma uphoqwe uyihlo? 
THOKO: (Nya) 
MANDLELA: Khuluma mntanami ukuze ngazi kahle isimo sakho. 
Ubuyeleni? 
THOKO: Ngilandwe ubaba. 
MANDLELA: Uzivumele ukubuya, noma umbono wakho ukuthi ubuye? 
THOKO: Chao NgihIoniphe ubaba kanye noMahlase. (Akhale) Eqinisweni nje mama angisafuni ukuhlala lapha ekhaya. Okwesibili ngihambe kabuhlungu kabi uSifiso engekho. 
MANDLELA: Namanje baba awukafuni ukudedela Ie ngane ishade? Awukaboni ukuthi Ie nto ngeke siyimele, ngeke siyivimbe ingaphezu kwamandla ethu? 
MSHENGU: Ngiyabona wena ufuna ukukhweza ingane phezu kwami. Uyazi ukuthi nabakwaMahlase abayithandi Ie nto eyenziwa uThoko? 
MANDLELA: Kunjalo Thoko? 
THOKO: Bengihleli kahle kakhulu kwaMahlase, futhi bayazi ukuthi ngifike ernzini wabo ngoba nina nenqaha ukuba ngishade noSifiso. 
MANDLELA: Hhayi baba, lolu daba sengathi lufuna injobo ithu. ngelwe ebandla. 
33 




 
MSHENGU: Thoko! Qonda ekamelweni uhlale phansi uthule duo Y,mina engiyoze ngikunike imvume yokushada noSifiso lowo. Okwamanje nje ungowalapha ekhaya. Siyezwana? 
TIIOKO: Yebo baba. 
MANDLELA: Akukho yebo baba lapha Mshengu. Ngiyamazi mina uThoko. Uzohamba 10 mntwana baba. 
MSHENGU: Hamba uye ekamelweni lakho Thoko. (Ahambe) Unyoko uzokwenzela ukudla. 
MANDLELA: Baba, Ie ngane isiphatheke kabuhlungu kabi manje. 
Sengathi ayisaphilile nakahle nje ekhanda. Kuzomele uke uyicabangisise Ie nto oyenzayo. 
MSHENGU: Ngisize ugade Ie ngane wena. Okunye engikucabangayo ukuthi uma isilala ngivele ngiyigaxe ozankosi. Baphi labo zankosi engabuya nabo emayini? 
MANDLELA: Kahle baba boo Wawukuzwaphi kodwa lokho? MSHENGU: Angikaze ngikuzwe, kodwa yilona su engibona lizongisiza kuThoko. 
MANDLELA: Angisabazi ozankosi labo mina. 
MSHENGU: Siza ubafune. Le ngane angifuni kuyasa ayisekho 
   lapha. (Kungene uThoko) MANDLELA: Ylni manje Thoko, wabuya? 
THOKO: Ngifuna ukuzwa ukuthi ngilandelweni kwaMahlase? MANDLELA: Kanti wahamba ucelile yini? 
TllOKO: Nanizovuma ukuba ngacela? 
MSHENGU: Uma uthi uzoqhuba ngaleli khanda lakho ngeke kuze kulunge lutho. Ngikutshele kahle ukuthi uma uhlanya nami ngizohlanya. 
MANDLELA: Kodwa baba nawe lolu daba sengathi uluthatha 
ngama wala impela. ( Abuke uThoko) U qalazani Thoko? 
THOKO: Kungcono ngizibulale. MANDLELA: Uyezwa njalo baba! 
MSHENGU: We kuzibulala! Ucabanga ukuthi insangu ukuzibulalal Ngithe letha ozankosi MaNdlela ngibophe lolu hlanya. 
THOKO: Ngizoboshwa kuze kube nini? Uma ningikhumula ngiya kwaMahlase. 
34 
MANDLELA: Kanti unjani uThoko? 
MSHENGU: Ngithe landa ozankosi, MaNdlela. Angizimisele ukudlala uThoko mina. 
THOKO: Njengoba ngisho nje. Uma ngiphuma kuleli jele othi uzongifaka kulo ngiqonda kwaMahlase. 
MSHENGU: (Asukume ame ngezinyawo) Awuyi ndawo, uyangi- 
zwal 
THOKO: Ngiyazibulala mina. MSHENGU: Zibulale kulungile. 
MANDLELA: Kahle baba boo Usho ukuthini uma uthi ingane ayi- 
. 	zibulale? 
MSHENGU: Ngithe landa ozankosi wena. Siyezwana? MANDLELA: Ayikho Ie nto yakho nozankosi. Uma ubopha Ie 
ngane ubona ukuthi ngeke isamthanda 10 mfana kaMahlase? 
MSHENGU: (Aqonde kuMaNdlela) Kanti nawe usakhuluma. MANDLELA: (Asukume) Cha baba, sengiyobalanda ozankosi. THOKO: Awuthi ngiziphuzele amaphilisi ami. Ngiyazi ukuthi 
azongibulala kamnandi ngizilalele ubuthongo bafuthi. 
MSHENGU: Kahle wena bol Kanti uqinisile yini? MaNdlela, phuthuma nakhu konakala bo! 
THOKO: Yeka amaphilisi ami ngizibulale. Awubheke nakhu echitheka. 
MANDLELA: Nampa ozankosi baba. Hawu, kanti kwenzekani manje? 
THOKO: Ngiyazibulala. Kanti ngitheni? 
MANDLELA: Athathe baba. Qaphela bo nanka esewalayisha emlonyeni. 
MSIIENGU: Mbambe mkami. (Bambambe) Awuzwe-ke. Uzowa- 
khipha onke la maphilisana ogabe ngawo. 
THOKO: Uyangilimaza babal 
MSHENGU: Khipha amaphilisi la asegcwele umlomo wena! MANDLELA: Nakho okukhulu. Cishe saboshwa Mshengu. Aphu- 
me onke kodwa? 
MSHENGU: Aphumile. Sekungilumile ngesikhathi ngikukhamisisa. Angikubophe nakhu kusahlezi phansi. 
35 




 
THOKO: (Elula izandla) Bopha! Kodwa uSifiso angabe esaqhamuka abone lolu sizi olungiphethe? (Akhale) 
MANDLELA: Kahle ngamawala Thoko. 
MSHENGU: Uzolala uboshwe kanje kuze kuse. 
36 
INKUNDLA YESINE 
Isigcawu sokuqala 
(Kufike uThabi evela ekolishi. Kusekuseni uxoxa noMaNdlela) 
THABI: Sanibona mama! Nilale kanjani? 
MANDLELA: Cha, silalile bandla. Ngiyabona wena ulalise okogodo ngoba ubukhathazwe ukuhamba. 
THABl: Lutho-ke mama. Ake ungichazele kahle ukuthi uThoko nimenzeni. Angilalanga umsindo wakhe. 
MANDLELA: Msindo muni abewenza? 
THABl: Ubekhuluma yedwa ubusuku bonke. Ngibuye ngimuzwe esekhala. Cishe ngaze ngavuka ngayombuza ukuthi kwenzenJam. 
MANDLELA: Uyamuzwa yini ukuthi uthini? 
THABI: Ubethi yena ufuna ukuhamba lapha ekhaya. Abuye athi: 
"Ngiyakuncenga baba!" 
MANDLELA: Angiyikholwa Ie ndaba yakho mina. Njengoba ikamelo lakhe belivaliwe nje ubumuzwa kanjani? 
THABI: Kanti ubekhala kancane yini? Kanti ubekhuluma kancane yini? UngakhoWwa phela ukuthi ikamelo lakhe lisondelene kakhulu nelami. 
MANDLELA: Ukhuluma uthini? 
THABI: Kuningi abekukhuluma kodwa egcizelela ukuthi uya- 
hamba yena. 
MANDLELA: Uthi ufuna ukushada phela yena. 
THABI: Kanti kuseyindaba endala? Namanje ubaba akakavumi? MANDLELA: Uyihlo uthi kuyogcina yena nje kwaphela. 
THABI: Kodwa ubaba akaboni yini ukuthi uThoko uzimisele ngokushada? Kodwa wena mama uke umbonise nje ubaba? 
MANDLELA: Impela ngiyazama Thabi kodwa kunhlanga zimuka nomoya. UMshengu uvele athi yena wayengamfundiseli khona ukuthi ayoshada uThoko. 
THABI: Nami ngizoke ngizame ukumbonisa ubaba. 
37 




 
MANoLELA: Uyobe unenhlahla mntanami ekulalelile. Muva nje 
usenolaka kabi. 
THABI: Ymi emenza abe nolaka? 
MANoLELA: Phela uthi uThoko uyamedelela: umehlisa isithunzi. THABI: Kodwa nithi uThoko akazukuhlanyiswa ubuhlungu be- 
nhliziyo? 
MANoLELA: Wena ukhuluma ngento engcono ukuhlanya. Thina 
cishe sabona amanyala izolo. 
THABI: Manyala mani mama? MANoLELA: UThoko ubesezibulala phela. THABI: Kahle mama bo! 
MANoLELA: Impela. Sizabalaze noyihlo kwaze kwaba yindaba. 
Unamandla uThoko. Mina ubevele angithi, ngiziphephukele. 
THABI: Uzibulala ngani? MANoLELA: Ngamaphilisi. THABI: Uthi uwathathephi? 
MANoLELA: Phela bekungasakhulunywa. Bese kuzanywa ukulhi 
akhishwe ngoba uvele wawafumbela emlonyeni. 
THABI: Kodwa naphumelela ukuwakhipha? MANoLELA: Sengathi siwakhiphe onke impela. 
THABI: Ngaze ngamuzwela uThoko. Wagcina kanjani? MANDLELA: Uyihlo phela usuke lapho wamgalela ozankosi. THAllI: Ozankosi? 
MANoLELA: Ozankosi. Uyihlo phela usuke wasola sengathi uzo- 
suke eqe. 
THABI:Eqe ayephi? 
MANoLELA: Aye kwaMahlase lapho abelandwe khona. 
THABI: Ubaba uyozisola ngale nto ayenzayo. Ake ngiyomcinga uThoko. Kodwa ukhona umuntu owake wajikelwa abazali bakhe kanje? (Kungene uThoko usaboshiwe amehlo agcwele izinyembezi) 
TImKo: Kodwa ngenzeni ngempela lapha ekhaya? Aningitsheli ngani mama uma ngingesiyo ingane yenu? Sona isigqila sake saphathwa kanje? 
THABI: Cha, mama Ie nto eniyenza kuThoko ayilungile nhlobo. 
38 
Uyazi mina bengithi uyadlala umama uma ethi ufakwe ozankosi. 
MANoLELA: Angithi ubelwa noyise uThoko. 
TIIOKO: Angithi bengifuna ukuzibulala. Angithi anifuni ngizishadele nomuntu engimthandayo. Ngihlaleleni-ke emhlabeni? 
THABI: Baphi okhiye bokuqaqa lezi zinsimbi mama? MANoLELA: Hhayi bol We Thabi. Isiboshwa sikayihlo lesi; uyena futhi ozosikhulula. 
THOKO: Uzongikhulula ekuphi? Angithi ngikhuluma nje nanguya enhla komuzi exoshana noSifiso ngomkhonto. 
MANoLELA: Into eyenzeke nini futhi Ieyo? 
THOKO: (Ekhala) Khona manje. Lesi sehlakalo ngisibone ngilu- 
nguze ngefasitela kule ndlu ebengikuyo. 
THABI: Kwagcina kanjani? TIIOKO: Ubalekile phela uSifiso. 
MANoLELA: Myeke Thabi. Ngikutshelile ukuthi uyihlo usevuke inja ebomvu manje:Akuselula nokumthinta ngale ndaba. 
THABI: Ngicela okhiye mama ngikhulule uThoko. Uma kuyicala leli sengiyolithetha ligcwele. 
MANoLELA: Angiwazi mina ukhiye; sengathi ukuyihlo. 
THOKO: Ubungavuma ngiboshwe ukhiye wokungikhumula ungawazi? ( Akhale) 
THABI: Cha mama, mina sengizonesaba uma nizosiphatha ngesi, hluku esinje. (Kungene uM shengu esaphethe umkhonto) MSHENGU: NgizombuJala 10 mfana kaMahlase uma ecabanga ukuthi uhlakaniphile. 
MANoLELA: Cha baba, yehlisa umoya manje. Nangu uThoko usebuyile usehleli ekhaya unomphela. 
THABI: Baba ngicela nikhulule uThoko. Akekho umuntu ongaja- 
	bulela ukuhlala eboshwe kanje ekubo. 	" 
MSHENGU: Nampa okhiye. (Amnikeze) Kubi nje ngoba awazi nokuthi uboshelweni wena. 
THOKO: Ngiyabonga Thabi. Sengathi ungeze wavelelwa yilesi simanga esingehlelayo. 
39 




 
MSHENGU: Ake nithi ukusishiya, kukhona engifuna ukukubhunga nonyoko. (Baphume) 
Isigcawu sesibili 
(UTllOko ukhuluma noyise no Thabi ekhaya. Uyise uhlezi phansi komuthi.) 
THADI: Ake umncengc kahle ubaba sisi, mhlawumbe uzokuzwela. TIIOKO: Uyazi uma ngithi ngiyancenga kulapho-ke ubaba avele 
abe nolaka olunzima khona. 
THABl: Mina ngizoke ngiyiqale Ie ndaba ngizwe ukuthi uzothini. THOKO: Iqale kengizwe ngoba nangu ubaba phansi kwesihlahla. 
Asiye khona. (Bahambe baqonde kuMshengu) 
THABl: Sawubona, baba. Kukhona isikhalo esicela ukusibeka kubaba. 
MSHENGU: Yebo, bantabami. Leso sikhalo kungabi yinto eqondene noThoko of una ukushada nalo muntu omhlophc. 
THOKO: Akusho lutho ukuthi umhlophe baba. Umuntu naye, akazidalanga futhi ngiyamthanda mina. 
THABI: Baningi nje laba bantu ezweni. Abanankinga futhi. Nathi nje esikoleni sifunda nabo. 
MSHENGU: Lalclani-ke. UThoko uyohamba ayoshada uma eseke wasebenza. Uyabona nje nansi imoto yami emnyango. Ukuba uThoko uyasebenza ngabe iyahamba Ie moto. Kunini yama lapha cgcekeni? Iphelile iminyaka emithathu manje. Abantu bayangihleka manje. Kuningi-ke nokunye nje okufanele kulungiswe. Nangu unyoko kade wagcina ukugqoka ingubo entsha. Yonkc imali ikhokhela nina esikoleni. Uma ngithi uThoko akayoshada ngiqhubela ubumpofu baleli khaya phambili. 
TIIABI: Phela Ie mota ubengayikhanda ngisho eseshadile. MSHENGU: Ungazifaki kule nto useyingane kakhulu wena. THOKO: Usho ukuthi baba angikwazi ukushada ngenxa yale moto 
nje kuphela? 
MSHENGU: Ngenza isivumelwano nawe wena. Angisazimisele ukukhuluma Ie ndaba futhi. 
40 
THOKO: (Ashiye uyise) Ngiyahamba mina ngeke ngigugele lapha ekhaya. Ngeke! 
MSHENGU: Uyambona uThoko Thabi? Uscvele waba ngumdlwembe nje manje. 
THAlli: Cishe ubuhlungu benhliziyo baba. Kanti uyaphi sisi? THOKO: Angiyi ndawo ... kukhona engicabanga ukukulungisa. 
(Ayaluze egcekeni) Nansi Ie nto engiyifunayo. 
THADI: Ufunani? 
THOKO: Thula wena uzobona. (Uyayaluza) 
TIlADI: Wenzani kanti sisi? Ake ngibize umama. ( Amemeze) THOKO: (Ukhuluma yedwa) Sengi bone kahle phela ukuthi ubaba 
akafuni nokungibona lapha. Ngeke. Isu lizozakha. Yllli Ie? (Ebuka ibhodlela) Amanzi. 
THABl: Nanguya umama eza? 
MANDLELA: Wenzani Thoko? Awaba nasinqe nje? 
TIIOKO: Sikhona isinqe. Ngicabanga ukuyolala nje manje mama. MANDLELA: Kulungile-ke ntombi. (Abashiye) 
THOKO: Nanka amanzi - cha uphalafini 10. He-he-he! Ugcwele swi. (Ayaluze) Siphi lesi sikorokoro? (Aye emotweni nophalafini) Ake ngichelc. Umendo wami uvinjwe nguwena? ( Aeinge ephaketheni) Liphelile ibhodlela manje. Nanku umentshisi. 
THADI: Wenzani Thoko eduze kwemoto kababa? (Ememeza) THOKO: Ngiyayikhanda. Kanti awuzwanga! Awuzwa-ke, shisa mentshisi. 
THADI: Mama! Mama! 
THOKO: Mbize azocima. Biza nobaba azozibonela ngamehlo into yamehlo. (Kugqamuke ilangabi) 
MANDLELA: Yehheni bantu! (Amemeze) Yelekelelani bo! Mshe- 
ngu! Nakhu sisha! 
THABl: Nanka amanzi! 
MANDLELA: Kodwa uthi ukhona ongasondela lapha? 
MSHENGU: (Afike esehefuzela) Hawu! Nansi imihlola.'Ubani 10 oshisa Ie moto! 
MANDLELA: UThoko baba. MSHENGU: Uphi pho? 
41 




 
THABI: Nanguya ebaleka! Usedlule ngisho esangwem. Woza mama simxoshe. 
MSHENGU: Myekeni! Ngizomlanda mina. 
MANDLELA: Yasha yaphela imoto kaMshengu madoda. Kodwa yini Ie eyenziwa uThoko! 
MSHENGU: Le moto uthi uyishiselani nje? Usezilayile-ke. Uyoshada Ie moto eseyivuse yabantsha sha. 
MANDLELA: Cha, baba yeka ingane ishade noMahlase umuntu aphumule osizini. 
MSHENGU: Hambani niyosebenza imisebenzi yosuku nina. Yimi engazi ukuthi uThoko uzobuya kanjani. (Bahambe) 
                    Isigcawu sesithathu (Kusekuseni, kufika uMshengu emzini kaNqampu) 
NQAMPU: (Ememeza) Ubani Iowo ozosivusa kusemnyama ka- 
ngaka? 
MSHENGU: Ylmi mfowethu! Yelekelela, ngilaWekelwe bo! NQAMPU: Hawu! Kanti nguwe Mshengu. Sengifikile. (Kuthi nya) MSHENGU: Cha, ungethuki mfowethu. Ylsidumo sikaThoko nje 
kuphela. Usengihluphe kakhulu 10 mntwana. 
NQAMPU: Bathe ungapha yini pho? 
MSHENGU: Impela. Ungibona nje sengisuka khona lapha kwaMahlase. Bayalandula. Ngesikhathi enyamalele kuqala ngamthola khona kwaMaWase. 
NQAMPU: Mfowethu! Awungitshele kahle hie ukuthi kanti uqondeni ngale ngane? Awukaboni namanje ukuthi izimisele ngomshado? 
MSHENGU: Ngakutshela kahle mfowethu ukuthi angizimiscle ngokwehlulwa yingane mina. Okwesibili-ke ngenza isivumeIwano esisemqoka noThoko. 
NQAMPU: Ngiyadabuka mfowethu ukusho ukuthi Ie ngane, lesi simo eniyifaka kuso sesiyenze yashintsha kakhulu. Uma ngibhekisisa nje nomqondo wayo sengathi awusasebenzi kahle. 
MSHENGU: Kufanele isangane mfowethu. Akusiyo into encane 
42 
ukuphikelela ngenkani entweni engafunwa abazali bakho. Cishe namadlozi acasukile manje izenzo zikaThoko. 
NQAMPU: Angiboni mfowethu ukuthi uyoyinqoba Ie mpi oyiIwayo. 
MSHENGU: Ikhona kodwa yon a Ie ntombazane lapha? 
NQAMPU: Ikhona. Ukuba kuya ngami ngabe ngithi mshiye uThoko lapha ake aWale izinsukwana uzobuye eze ekhaya. 
MSHENGU: Ngeke kulunge lokho mfowethu. Lo mfana wakwaMaWase angafika lapha amthathe uThoko bahambe bangaphinde babonwe. Ngikhombise mfowethu avuke sihambe. 
NQAMPU: Ubuye uyicabange Ie nto oyenzayo mfowethu sengathi izoba yingozi. ( Amemeze) Ake nivuse uThoko lapho ngenWa! Uzohamba naye manje? 
MSHENGU: Akukho okunye. 
NQAMPU: Nanguya uThoko. Ake umbuke nje, umqondo wakhe sengathi uyaduma. 
MSHENGU: Uthi akwenzi ngoba evuka ebuthongweni? 
NQAMPU: (Amemeze) Woza ngapha Thoko! Nangu ubaba wakho esekulandile. 
THOKO: Kodwa kanti ufunani kimi ubaba? 
MSHENGU: Angithi uyazi ukuthi uhambe wenzeni kuthangi? Uyishiseleni imoto yami? 
NQAMPU: (Emangala)Ushise imoto? 
MSHENGU: Uyishise yangqongqa. Ngeke uphinde uyibone ngikhuluma nje. Okusemqoka-ke ukuthi kuzofuneka ayosebenza ukuze akhokhe Ie moto. 
NQAMPU: Mfowethu, dedela ingane iyogana. Uma ungakwenzi Iokho kukhulu osazokubona. Lokhu kusha kwemoto kubika okukhulu okuzayo. 
THOKO: Angifuni mina ukuya ekhaya. (Ekhaya) Ngifuna ukuya kwaMahlase. 
MSHENGU: (Ambambe) Asihambe siye ekhaya wena. Musa ukungibhedela. (Afuthe) Asihambe! 
NQAMPU: (Ecobekile) Hamba noyihlo ndodakazi. Nami ngiyeza sizoxoxa nonyoko ngalolu daba. 
43 




 
I 
THOKO: (Esakhala) Angifuni ukuya ekhaya. 
MSHENGU: (Amdanse ngengala) Ekhaya wena! (Alandele uThako) Uyezwa? Ekhaya njengamanje! Usa Ie kahle mfowethu. 
NQAMPU: (Amemeze) Uhambe kahle mfowethu. Ngisasho ngithi soyicela ivuthiwe! 
MSHENGU: (Udansa uThaka) Ekhaya wena! Ekhaya bol Ekhaya! (Baze bayosithela bedansana) 
Isigcawu sesine 
(Kusekhaya kwaMshengu, egcekeni; uThaka usejikile emva kokulandwa kwaNqampu) 
MANoLELA: Iyangixaka nje indaba kaThoko namuhla akakhu- 
	. 	lumi akadli, akenzi lutho nje. 	' 
MSHENGU: Kusho ukuthi uphethwe amahloni okuthi ushise imotoyami. 
MANoLELA: Uthi amahloni nje? Mina ngibona sengathi seku- 
khona nokusangana. 
MSHENGU: Esanganiswa yini? MANoLELA: Nguwe baba! MSflliNGU: Kanjani? MANoLELA: Awufuni ayogana? 
MSHENGU: Mina ngibona sengathi amadlozi nje amfulathelayo 
ngoba akafuni ukuzwa. 
MANoLELA: Angikaze ngimbone edla nje namuhla. MSHENGU: Kodwa uke wamnika ukudla? MANIJLELA: Eseqale nini ukunikwa yimi ukudla? 
MSHENGU: Kanti.ke ngabe ungazihluphi nje ngaye. Uma eselambile uzodla. 
MANoLELA: Kodwa nje kulukhuni ukuhlala nomuntu ongasam- 
qondi ukuthi ucabangani. 
THOKO: (Angaphenduli asukume) Ngiyabuya. MSHENGU: Uyaphi manje? 
MANoLELA: Uthe ufuna indawo epholile uzwa kushisa. 
44 
MSHENGU: Okusemqoka nje kuphela ukuthi angasuki phambi kwamehlo akho. 
MANoLELA: Cha, sengikhathele baba ukugada uThoko. Kunini esho ngokusobala ukuthi akafuni ukuWala lapha ekhaya? 
MSHENGU: Ufuna ukubona ukuthi ngiyomenzenjani uma ephinda ebaleka? Ngiyadabuka ngoba ngeke uthande ukubona into engiyoyenza. 
MANoLELA: Thabi kuzofuneka uyobheka ukuthi uThoko wenzani kuleya ndlu. 
THABI: (Abuke ngakuleyo ndlu) Hawu! Hawu! Mama! Sengathi iyasha nje leya ndlu! (Ememeza) 
MANoLELA: Ylphi futhi Thabi? (Aphume) Hhawu yehbeni webantu! (Ememeza) 
THAllI: Iyasha mama. Aphi amanzi? (Agijime) 
MANoLELA: (Egijima elandela uThabi) Weyise kaThoko! Nakhu 
sisha nendlu boo Yelekelelal (Ememeza) 
THABI: (Ezama ukuvula) Awuvuleki umnyangol 
MANoLELA: Ungabe usangena bol Awuliboni yini ilangabi. THABI: Hawu bakithil Kanti uphi usisi? (Amemeze) Sisi! Thoko! MANoLELA: (Azame ukuvula) Kukhiyiwe lapha. Weyise ka- 
Thoko. Nansi ingane izoshela indlinil Ngangisho njalo Mshengu. (Azameukuvula) 
THAlli: (Eqhela eshiswa umlilo) Sisi phuma bol Nansi indlu isha nawe. 
MANoLELA: Mshengu phuthuma! UThoko ukhona lapha pha- 
kathi! (Sebeqhelukiswe ukushisa komlilo) 
MSHENGU: (Ehefuzela) Kodwa Ie ngane yenzani? 
MANoLELA: Ungaphakathi baba! Vula bo umkhiphe! MSHENGU: (Azame ukusondela ngasemnyango, kushise aqhele) 
Kukhiyiwe yini emnyango? 
THABI: Asazi kodwa akuvuleki. 
MSHENGU: (Athathele ngejubane ashaye umnyango ngonyawa) Thoko phuma sengivulile! ( Asho aqhele) 
MANoLELA: Angaphumaphi ilangabi njengoba seliphuma ngomnyango nje? 
45 




 
THABI: Nanka amanzi asiwathele ngasemnyango! Mina baba nanka amanzi! 
MSHENGU: Letha lapha! ( Awathathe awathele - kugqamuke i/angabi) Ayikho Ie nto, ngiyaziphosa mina manje. 
MANoLELA: Hhayi-bo baba akekho ongangena elangabini eli- 
ngaka aphile. 
MANoLELA: Ngena baba! Usaphila uThoko! Ngena! MSHENGU: Ngingene ngaphi umlilo ungaka? 
MANoLELA: Ingane yami isingaze ife kabuhlungu kangaka ngenxa yakho Mshengu? Ngena baba uyikhiphe ingane! 
THABI: Ungabe usangena baba! Hawu waze wafa kabuhlungu uThoko. 
MSHENGU: Letha amanzi Thabi ngingene nawo! 
MANoLELA: Kodwa yini ezovela lapha ekhaya? Izidumbu ezimbili! ( Akhale) Kodwa kanti senzeni Somandla? 
THABI: Nanka amanzi baba! 
MSHENGU: (Awathathe azithele ngawo amanye awaphathe aphonseke endlini eshayo) 
MANoLELA: Hhawu we bantu nangu uMshengu efa sibuka! MSHENGU: ( Aphume ethwele uThoko) Amanzi! Amanzi! ( Akhwehle/e, abhadazele awe) 
MANoLELA: Hawu baba usulimele. Thoko! Thoko! Hawu Nkosi 
   yami. Biza i-ambulense Thabi. ( Kufike nomakhelwane) 
TUA81: Ithini inombolo yasesibhedlela? 
MANoLELA: Buza khona kwaMdunge bayayazi! Kodwa nithi usa phil a uThoko? (Ambukisise) Hawu, uyaphefumula. Sengathi ingashesha i-ambulense. (Usejuluke usemanzi te) OMAKHELWANE: Kwenzenjani MaNdlela? Sesibona ngelangabi 
nje! 
MANoLELA: Okwalapha ekhaya kuyaxaka bakithi. Bukani nje cishe kwaphuma izidumbu ezimbili kanyekanye. 
OMAKHELWANE: Ubani oshisa indlu? 
MANoLELA: Angazi. Ngisola sengathi uThoko 10 obethi uzama ukuzibulala. 
46 
i I 
~ I I I 
I I 
OMAKHELWANE: Aze azibulale nje kwenzenjani? 
MANoLELA: Inkinga yilokhu yaqala ekutheni bangezwani noyise ngendaba yokushada. ( Kuqhamuke i-ambulense) K wangcono nansi i-ambulense. Ake ngithathe izimpahla zalaba bantu abahambayo. (Ifike ime i-ambulense) Qalani ngalona engibona sengathi uyafa bantabami. (Alayishwe uThoko) Uzohamba nabo Thabi mina ngizolandela ngemuva masinyane. ( Bathathwe kuphikelelwe esibhedle/a) 
Isigca wu sesihlanu 
(Kusemzini kaMshengu, uMaNdlela noMshengu bayaxoxa) MANoLELA: Kodwa sekunjani baba manje? 
MSIIENGU: Nokho akusafani, kodwa nje ngiyezwa ukuthi emva kokusha angiphilanga qingqo. 
MANDLELA: Mina ngibona sengathi basheshe bakukhipha nasesibhedlela ungakasindi kahle. 
MSIIENGU: Nami ngiyayibona leyo nto. Okunye nje ukuthi phela babekhala ngokuthi kugcwele ezibhedlela. 
MANoLELA: Umuntu engingaboni ukuthi uyosinda baba uThoko. 
MSIIENGU: Ingani abavame ukuyombona bathi ungcono kakhulu manje. 
MANoLELA: Into ukugula kwakhc kuyinguqunguqu. Ngelinye ilanga uye umfice engcono impela ngamanye amalanga umfice efa. Sengathi nawe baba kuzofuneka uke utotobe uyombona. 
MSHENGU: Ngeke ngiyobona umuntu owazenza yena isilo sengubo. 
MANDLELA: Usho ukuthini uma uthi wazenza? 
MSHENGU: Angithi uye owazishisa nendlu? Nami ngize ngithola la machaphazelo nje ngangizama ukutakula yena. .-. 
MANoLELA: UThoko wazishisa ngenxa yakho nje baba. Okubi nje kodwa ukuthi akufanele aze adlule emhlabeni ningaxolelene. 
47 




 
MSHENGU: Uma usuke uyombona usuke uyoboncla nami. MANDLELA: Cha, kuyafuneka nje umbone nawe, umfisele ukwelulama nibonane, nixoxe umlomo nomlomo. Kokunye akasindi nje ngoba anihlambulukelene. 
MSHENGU: Uma esefika engikhulumela 10 mbhedo womgano wakhe? 
MANDLELA: Angiboni ukuthi uyobe esayikhuluma leyo. Uthi ukhona umuntu ongabe esashada into enezibazibazi zokusha ezinjeya? Wena phela wageina ukumbona esabhandishiwe. Ubuso bakhe bonakele baphela manje. 
MSHENGU: Hawu! Uthini uma usho njalo MaNdlela? MANDLELA: Impcla. Ngendlela asha ngayo, akusabonakali nokuthi uThoko. UThabi owake waya ukuyombona wakhala izinyembezi, waze wathi ngabe kungeono ukuba wafa uThoko. 
MSHENGU: Ngethemba nalapho ekhona ufunde isifundo sokuthi inkani ayinamvuzo. Ngizoke ngitotobe-ke ngomhlomunye ngiyombona. Angazi-ke uma esefika engixosha. 
MANDLELA: Ekuxoshelani? 
MSHENGU: Ungamqonda yini uThoko ngoba uzishisa nje usevese usephenduke isilwane. 
MANDLELA: Kodwa mina ngisaphinda ngithi ukuba wamdedela wayoziganela, ngabe alukho lonke lolu sizi esikulo manje. (Kukhuleke umuntu phandle) 
MADLAMlNI: Nibakhulu ekhaya! 
MANDLELA: Kanti nguwe MaDlamini? 
MADLAMINI: Ylmi bo angingeni nakungena. Bengithi ake ngibuze ukuthi injani intombazane. 
MANDLELA: Ngena nje dade, ngeke sikulibazise (Avule umnyango) Ngena. 
MADLAMlNI: Awu kanti nomnumzane ukhona! Sawubona Shabalala. 
MSHENGU: Yebo makhelwane! 
MADLAMINI: Cha, wena Mshengu sengathi uyelulama impela. 
Usuke waya nje ukuyobona uThoko? 
48 
MSHENGU: Angikaze ngiye. Into phela nami angikaphili kahle. 
Ngisesaba ukuhamba ngezinto zokuhamba abantu bangaze bangithunuke. 
MAN?LELA: Nami kade ngikhuluma yona leyo ndaba MaDlamInI. 
MSHENGU: Kodwa MaDlamini uthi ngingayobona umuntu owazishisa yena? 
MADLAMINI: Cha, Mshengu hamba uyobona ingane wena. Uyazi ukuthi Ie ngane yazishisa ngenxa yakho ufuna ibe ngumjendevu? Hamba uyobona ingane wena maqede uyidedele iyozishadeIa. Kodwa 'yakudlelani Ie ngane usungazc uxolele ukuthi ife kunokuba iyoshada? Noma ngabe awumfuni umkhwenyana wayo kodwa usungaze uyibulaIe pho! 
MANDLELA: Mtshele impela MaDlamini. 
MADLAMINI: (Asukume) Angihambe bakithi ngiyaphuthuma. 
Mshengu hamba uyobona uThoko angaze afe ningaxolelene. 
MSIIENGU: Ngizoya uma kuhambeka. MADLAMINI: Salani kaWe! (Kwehlukanwe) 
Isigcawu sesithupha 
(Kusesibhedlela, uMshengu noMaNdlela bazobona uThoko) MSHENGU: Hawu, ndodakazi kanti walimala kangaka? (Embukisisa) Nezinwele azikamili lapha ezinWafunweni! 
MANDLELA: Kunjani kodwa Thoko? Ake umkhombise izingalo uyiWo. ( Aphenye ingubo kancane) 
THOKO: (Anyakaze) Ngembathise mama ngiyagodola. MSHENGu: Kanti Ie ngane yasha yangqongqa! Mkhulu umscbenzi owenziwe odokotela. 
MANDLELA: Wena baba usho ngoba umbone esengeono. Thina esabona izilonda siyoxoxela amagwababa eehobana. 
MSHENGu: Kodwa bathini odokotela uma bezwa ukuthi wazishisa? THOKO: Uthini ubaba uma ethi ngazishisa? Usho ukuthini nje? 
Angithi ngasha ngenxa yakhe. Angithi nginje nje imisebenzi yakhe. (Akhale) Angazi ukuthi ngangingafi ngani. 
49 




 
MANoLELA: Uma ugula kanje Thoko kufanele uxolemanje. Uma inhliziyo yakho ilukhuni ngeke usheshe ululame. 
TllOKO: Angifuni kululama mama. Iyodwa into engiyifunayo, ukushada noSifiso kuphela. Icala lami nobaba kungcono selothethwa ezulwini. 
MSIIENGU: Ngamaya aphansi) Cha, ndodakazi, ungakhulumi kanjalo. Ukhumbule ukuthi wasindiswa yimi emlilweni. Okwesibili ungacabangi ukuthi ngiyakuzonda noma ngiya ... 
THOKO: Ngiyazi ukuthi uyangizonda. Ngangingafune kusindiswa emlilweni mina. Nakho ukungisindisa kwakho kungibulele baba. Uyabubona ubuso bami? Akasekho umuntu osayobuye angithande angishade, ngaphandle kukaSifiso. 
MANDLELA: Lisho uliphinde lelo mntanami. Ubani ongabe esavuma ukugonwa yinto enezibazi kanje? 
MSIIENGU: Ngiyakuzwa ndodakazi, kodwa-ke ungakhohlwa phela ukuthi sasenze isivum ... 
THOKO: Sengingaze ngiphume umphefumulo ngenxa yaleso sivumelwano sakho? Sengingaze ngibe umjendevu ngesivumelwano nje? Sengathi ngingafa ngizwe ukuthi uyothini ngalesi sivumelwano phambi kweNkosi. ( Akhale) 
MANoLELA: Baba ukuza kwakho lapha akumsize ngalutho uThoko. Usalwa naye ngisho esenje? Kusengumuntu wokuphikiswa nokuthethiswa 10 onje Mshengu? 
MSHENGU: Cha, ndodakazi asingalibali ukuphikisana lapha. 
Engikuzele lapha ukuzokufisela ukululama masinyane, kunciphe nezinhlungu. 
THOKO: Ngisindeleni? Ngisazoba yini uma nginje? Waze wangilahlekisa ngomendo baba futhi ... 
MSHENGU: Ungabalisi ndodakazi, nami bengenziwa ukukuthanda nokukwazisa. 
THOKO: Ngazi kahle ukuthi awungifuni, njengoba ulapha nje uzozenzisa. (Akhale) Ngiyojabula uma ngifele lapha esibhedlela konokuba ngibuyele ekhaya. 
MSHENGU: Usakuthanda kodwa yena 10 mfana kaMahlase? THOKO: Nanokuthi kusekhona impilo kimi baba yingenxa kaSi- 
50 
fiso. Uyena kuphela othi uma efika lapha ngiphile saka ngijabule, naye ajabule. 
MSHENGU: (Abuke uThaka ngamehla acwebe izinyembezi) Ngicela uxole ndodakazi. (AIM ukuthula) Kusukela manje sengiyakudedela ukuba ushade nomfana kaMahlase. 
MANoLELA: Hawu! Mkhulu uSomandla! 
MSHENGU: Uma uphuma lapha ngiyobe sengenze onke amalungiselelo okuba nishade masinyane. 
THOKO: (Akhale) Kodwa baba yini Ie oyenza kimi? Wawufuna ngishade sengaba nje? (Aveze izingala) Ngiyoba umakoti onjani nje khona emzini? 
MANoLELA: Ungabe usanda ngamagama Thoko, uMshengu usekudedele. Uma befika abakwaMahlase uzokhuluma nabo. 
THOKO: Angikholwa, sengobona ngoba sekwenzeka. Ngethemba sengizosinda ngoba nomphefumulo wami usukbululekile. 
MANDLELA: Nasi isikhathi sokuphuma sesishayile. Asihambe Mshengu. 
MSHENGU: Ube ngcono-ke ndodakazi. 
THOKO: Usungelaphile baba, sengiyosinda. Nihambe kahle. (Ba- 
	flambe) 	. 
51 




 
! 
!I IJ 


! 
I 
! 
I 
I 
l 
I' 
INKUNDLA YESIHLANU 
                      Isigcawu sokuqala (Kusesibhedlela. uJabu uzobona uThoko) 
JABU: Hawu ngaze ngajabula mngani wami. Uyazi bengingazi ukuthi usuphilc kangaka. 
THOKO: Kodwa uthi ukuphila Ie nto engiyiyo? 
JABU: Cha phela, uyaphila manje. Into nje kuyofuneke uma uphuma lapha uzame ukuthola osiyazi besikburnba bakbuculule lezi zibazi onazo. Uye athini nje uSifiso uma ezokubona? 
TIIOKO: USifiso uvele angimangaze kabi. Uvele azenzc umuntu ongenandaba nalezi zibazi. Angitshele ukuthi izibazi zakhe. 
JABU: Kodwa uyabona ukuthi unenhlanhla. USifiso phela ukbombisa ngokusobala ukuthi uyakuthanda. Usenjani manje ukukhala uma ekubona? 
TIIOKO: Akasakhali manje. Into nje engiphatha kabi sengathi ufuna ukuphindisa kubaba. 
JABU: Kahle wena! 
THOKO: Ngempela. Nokho-ke nami sengizame kaningana ukumbonisa ukuthi cha, akakhohlwe ukuphindisa. 
J ABU: Kusho ukuthi isenzo sikababa wakho samphatha kabi uSifiso. 
THOKO: Akubuzwa phela lokho Jabu. USifiso ubesefisa nokumcnza kabi ubaba. 
JABU: Manje wena mngani usumxolele yini uMshengu? 
TIIOKO: (Athi ukuthula) Yena ngibona ukuthi angimxolelc rnanje. Noma inhliziyo yami ibuhlungu, sengibonga ukuthi nje usengidedele wathi angishadc noSifiso. Nokho-ke uma ngicabanga ubunzima engidlule kubo izinyembezi ziyafika. 
JABU: Impela mngani wami ngiyakubonga. Ukuza kwami Iapha bekumbaxambili. Bengizokubona futhi ngizokucela ukuba urnxolele uMshengu. Manjc siwaqala nini arnalungiselelo omshado? 
52 
THOKO: Cha, uwujahile bo 10 mshado. ( Ahleke) Eqinisweni njengoba ngiselapha nje akuzuhamba masinya ukulungiselela. Ngethembe nina enisekhaya. 
JABu: Mina mngani wami uma kukbona enifuna nginisize ngakho, ningangabazi ukungitshela. Ngiyozama konke okusemandleni ami ukusiza. Uthi ngisayobuye ngizokubona lapha? 
THOKO: Angazi mngani warni. Nami nginethemba lokuthi sengizophuma lapha. 
JABU: Cha mngani, angihambe, nasi isikhathi scsiphelile. Ngijabule kakhulu ukufika usungcono kangaka. 
THOKO: Ngiyabonga nami mngani wami ukuba uzongicinga. 
Ungikhonzele kubangani bami. 
JABU: Nabo bayafika yini bezokubona? 
THOKO: Phela mngani wami akekho umuntu onezivakashi njengami lapha. Ngiyabona ukuthi mhlawumbe yizifiso zabo lezi ezenze ukuba ubaba aze angivumele ngishade noSifiso. 
JABU: Kusho ukuthi wawungumuntu onenhlanhla nje mngani wami. Angethembe ukuthi sesiyobonana ngaphandle kwezindonga zasesibhedlela. Sengathi ngingasheshe ngibone uSifiso ngizwe ukuthi ujabule kanjani. 
THOKO: Uma ngiphumile uyobona ngami sengifika kini ekuseni ngovivi. Ngicabanga ukuphuma ngiyocinga ubaba omncane. 
JABU: Nangu unesi esezongixosha. Usale kahle-ke. (Ahambe) THOKO: Uhambe kahle. (Alale) 
                    Isigcawu sesibili (UThoko sewaphwna esibhedlela. uxoxa noSifiso) 
SIFISO: Ngangingakholwa ukuthi uyophuma esibhedlela. 
THOKO: Nami ngake ngalilahla ithemba. Uyazi umuntu owayenethemba kakhulu umama. 
SIPISO: Wawumbona enzani? 
TIIOKO: Uma efike ezongibona wayevele angitshele ukuthi sengingcono futhi ngizosinda masinyane. Ungibukani kangaka? ( Ahleke) 
53 




 
SIFISO: Ngieabanga into owawuyiyo ngiqala ukuzokubona esibhedlela. 
THOKO: Konje wakhala? Uyazi kodwa uyatetema? 
SIFISO: Ususho njalo manje. Nawe njalo uma ngithi ngizokubona wawusuke ukhale, nami ngehluleke ukuzibamba. 
THOKO: Ngangisuke ngieabange ukuthi kokunye uzovele ulhi awusangifuni ngendlela engangishe ngayo. 
SIFISO: Uyazi yikho lokho kusha kwakho okwenza ngakuthanda kakhulu. Ngangisuke ngieabange ukuthi wash a nje ngenxa yokuthanda mina. 
THOKO: Hhayi, asiyiyeke Ie ndaba, mina isuke ingifikiscle umunyu. Manje nivumelene nobaba ngosuku lomshado? 
SIFISO: UMshengu useshintshe kakhulu phela manje. Akukho akwenqabayo. Usuku luqokiwe lona, wathi uMshengu sekusele kuphela ukuthi nibonisane nina bomndeni. 
THOKO: Nami uyazi ngamangala kabi ngesikhathi ngifika ngiphuma esibhedlela, uMshengu wangijabulela kakhulu. 
SIFISO: Okungixakayo nje ukuthi sengathi uMshengu akasaphilile kahle hIe. 
THOKO: Nami ngimbonile. Kokunye basheshe bamkhipha nje esibhedlela engakasindi kahle. 
SIFISO: Sengathi angaba ngeono akwazi ukubona 10 mshado abewuvimbile. 
TIIOKO: Nami ngifisa ukuba aphile asibone sesishada. 
SIFISO: Kusafuneka ngiyofuna abantu abayongimisa phela uma sesishada. 
THOKO: Ungaze uyobafuna labo bantu bebaningi kangaka abanganibakho? 
SIFISO: Usubatholile wena? 
TIIOKO: Cha, angikabatholi, kodwa ngiyazi ukuthi akusiyo inkinga ukubathola. 
SIFISO: Ukhumbule ukuthi kufuneka abantu abethembekile. 
Ungafuni umuntu ozovuma manje kuyaqambe sckuwusuku, sekuba khona okumbambayo. 
TIIOKO: Uyazi uqinisile. 
54 
I 
SIFISO: Ungayithathi kaneane leyo nto. Sekukaningi kabi mina ngibona umakoti esebamba eyeka abantu abebaeele ukuba bammise bengasabonwa. 
THOKO: Sengizoyisukumela Ie ndaba. Ngiyabona ukuthi bengiyithatha kaneane. (Amamatheke) Ungisize-ke Sifiso ubatshele osisi obuzwana nabo ukuthi uyashada. Angifuni siphoxeke ngosuku 10 mshado sekuqhamuka mveli velayo ethi indoda yami Ie, ngiyayicela. 
SIFISO: Khululeka-ke ngapho Thoko. Ukuba ngangifuna ukukushiya ngabe kade ngakushiya. Ungethuki nakancane. Uwedwa nje zwi. 
THOKO: Bengisho nje ngoba kuba Iukhuni uma umfundisi esethi abawumise umshado abanolwazi oluthilc, nangempela kusukume intokazi iphethe ingane. 
SIFISO: (Ah/eke) Kanti wenza iWaya mina bengithi ukhuluma into esemqoka. Hhayi, angihambe wakwami ngiyolungisa indaba kaMfundisi. 
THOKO: Kusho ukuthi sizobonana ngoLwesithathu-ke. (Beh/ukane) 
                    Isigcawu sesithathu (Em va komshado umndeni uyaxoxa) 
NQAMPU: Bantabami ngithi anginibongele ngoba bonke lobu buhle ngabe asibubonanga ukubaaniphikelelanga. 
MANuLELA: Mina ngibonga yena uMahlase 10, okwathi noma ingane isizibazibazi wakhombisa ukuthi iwubambo Iwakhe. 
THOKO/ SIFISO: Siyabonga! 
MANuLELA: Ngethemba nokuthi-ke umuzi wenu niyowakha futhi niyokwazi ukubhekana nobunzima bonke. 
NQAMPU: Mina ngijabuliswe nawukuthi umshado wenu ube muhIe kangakaya. Okungimangazile nje futhi ukuthi umfowethu ubejabule ngendlela emangalisayo. 
MANuLELA: Ungasasho. Ubungeke usasho ukuthi uye loya owayethi kuyogcina yena. 
55 




 
THOKO: Nami impela uMshengu ungimangaze kakhulu. NQAMPU: Kuzofuneka nje niyobonga nakuye. Okwesibili llma benimbambele igqubu bantabami nisize nimxolele. 
SIFISO: Nathi besikucabanga lokho. Okukhulu-ke sase sihlelile ukuthi lesiya sikhalo ayevimba ngaso siyosigcina. 
MANDLELA: Usho isivumelwano yini mkhwenyana? 
SIFISO: Sona kanye. Angisho ukuthi impela inhliziyo yayibuhlungu kabi ngesenzo sikaMshengu. Esikhathini esiphambili ngangizitshele ukuthi ngiyophindisa. Cha, manje sengingasho ukuthi akusekho ngisho ichashaza enginalo enhliziyweni. 
NQAMPU: Ubudoda yibo lobo-ke ndodana. 
MANDLELA: Ngiyawabonga lawo magama ngoba noma ubaba ebebonakala ukuthi uyaphila ngosuku lomshado, ngimbonile ukuthi uyagula. Ngiyamazi mina. Impilo yakhe ayiyinhle neze manJe. 
THOKO: Nami mama kade ngamxolela ubaba. Ngiyajabula ukuthi kanti nawe impilo yakhe uyayibona ukuthi ayiyinhle. 
NQAMPU: Nami ngambona impela. Usesuke agedezele nje, uyasuka lapho uyahefuzela sengathi unephika. 
SIFISO: Besicabanga ukumusa esibhcdlela eThekwini lapho abazocwaningisisa kahle impilo yakhe. 
MANDLELA: Ngiyakubonga lokho bantabami. (Kuqhamuke uMshengu) Nangu nobaba eza, akaphathwa. 
NQAMPU: (Abuke ngakuMshengu) Uyakubona nje nokuhamba kwakhe akusagculisi. 
MANDLELA: Ubone ngani ukuthi silapha baba? 
MSHENGU: Akekho umuntu odukelwa abantu bakubo. Owani 10 mhlangano eniwubambe lapha? 
NQAMPU: Akusiwo umhlango mfowethu besixoxa nje situsa umshado walezi zingane. 
MSHENGU: Cha nitusa into yokutuswa. ( Abheke usifiso no Thoko ) Benibahle bantabami senishada. 
THOKO/ SIFISO: Siyabonga. 
MANDLELA: Nathi sibonga wena Mshcngu ngoba 10 mshado ubekhona ngenxa yakho. 
56 
MSHENGU: Bongani bona laba bantwana abakhombisa ukuthi bazimisele ngale nto abayifunayo. Nami ngazibona sengehluleka ukuma endleleni yabo. Nginifisela inWanhla nasernzini wenu. 
NQAMPU: Sonke sifisa ubuhle bodwa. 
MSHENGU: OkungiWuphayo-ke mina impilo yami. Ngiyazizwa ukuthi angisaphilile kaWe. Kusasa nje ngizoya kudokotela ngoba sengathi ngizikhandle kakhulu ngosuku lomshado. 
MANDLELA: Ungethuki baba, uzoba ngcono. MSHENGu: Ake ningiphe amanzi. (Ahlale phansi) TIIOKO: Kanti yini baba? K wenzenjani? MSHENGU: Cha, ngizwa ngiphelelwa amandla. 
MANDLELA: Nangu ejuluka bo! (Amemeze) Lethani amanZl bo! 
NQAMPU: Lala nje mfowethu sizokusiza. (Ahlebe ebhikise koMaNdlela) Uyagula 10 muntu. 
SIFISO: ( Abhekisise uMshengu) Hhayi, sengathi akukuhle mama. 
Angibize i-ambulense. 
MANDLELA: (Ephuzisa uMshengu amanzi) Kodwa kanti ngabe 
   kwenzekani kulo muntu ngoba besithi usesindile? Babal MSHENGU: (A thule nje) 
MANDLELA: Baba! 
MSHENGU: (A thule nje) 
(Ngemva kwesikhashana kuqhamuke i-ambulense) NQAMPU: Mfowethu! Kwangcono nansi i-ambulense. 
SIFISO: Sengibatshelile laba be-ambulense ukuthi abamshove eThekwini njengamanje. 
MANDLELA: Siyombona kanjani mntanami. 
SIFISO: Ungahamba nayc mama sizokulanda ekuseni. (Kulayishwe uM shengu i-ambulense ihambe) 
NQAMPU: Kusho ukuthi ujabule kwaze kweqa 10 muntu kanti 
	ubengakasindi. Siyethemba nokho uzolulama. 	' 
TIIOKO: (Ekhala) Kwakubi-ke ukuthi ubaba useyohlala esibhedlela futhi. Besifuna ukuhlala naye ukuze abone ukuthi sesimxolele impela. 
57 




 
 

NQAMPU: Uzobuya ndodakazi. Lesi sibhedlela aya kuso bavusa umuntu esefile. Bantabami ham bani niyoqoqa izinto ezazisebenza ngomshado. 

THOKO: Impela, siyabonga baba konke nje enisenzele khona. (Behlukane) 

Isigcawu sesine 
(KukwaMshengu, uMaNdlela ukhuluma noMaDlamini) MADLAMINI: Siyabonana MaNdlela! Sengathi selokhu sagcinana ngomshado. 

MANoLELA: Yebo ntombi. Mina sengimangele nje ukuthi emva komshado wadliwa yinja uyinyama yini. 

MADLAMINI: Ngiyabona umuntu wazibulala kakhulu ngokukikiza dade. Kodwa wabona ukuthi umshado wezingane wawumuhle kanjani? 
MANDLELA: Uthi wawumuhle njalo? 
MADLAMINI: Ungadlali wena, phela wawungathi kushada in kosi. 

Kodwa ikhekhe elingakaya babelithathephi oThoko? 

MANDLELA: Phela labo bawulungiselela umshado wabo ngoba bawuthola kanzima. 

MADLAMINI: Ungasashongo. Kodwa uyabona ukuthi inhliziyo kaMshengu ilukhuni? Ngezwa kuthiwa waquleka phela esebona lezi zingane zizombili em va komshado. 

MANDLELA: Cha, makhelwane, akaqulekiswanga yilokho. Selokhu alimala ngenkathi ekhipha uThoko emlilweni uMshengu impilo yak he ayibanganhle unomphelo. 

MADLAMINI: Shono ngoba phela nguye owavumela uThoko ukuba ashade noMahlase. Izinkulumo zabantu zihlupha ngakho ukuphendukezela izinto. Up hi pho yena uMshengu? 

MANDLELA: Ytlokhu bam usa eThekwini esibhedlela ngakho ukugula. Bathi uyelulama manje. 

MADLAMINI: Kodwa uThoko akananzondo nje ngenxa yesenzo sikaMshengu? 
MANDLELA: Lutho. OThoko noSifiso bamxolela uMshengu be- 

58 

ngakashadi nakushada. Ylbo nje abamuse esibhedlela saseThekwini ngemali yabo. 

MADLAMINI: Ngibonga lokho nje-ke MaNdlela. Izingane zamanje phela sezabambela ngisho abazali bazo amagqubu. Kodwa uhleli uThoko emzini? 

MANDLELA: Noma engakaze alike ngapha, abangani bakhe impela bathi ukhomba ngophakathi. 
MADLAMINI: Wongitshela phela uma uzomvakashela nami ngi- 

yozidlela izitwatwa. 
MANDLELA: Ngiyokuthin a ukuze uyotusa umshado lowo. MADLAMINI: Hhayi-ke an 'dlule ngiye emasimini. Siyobonana. MANDLELA: Wenze kahle wadlula. Sesiyobonana sesiyocinga 

uThoko ukuthi ukotiza k njani. (Behlukane) 

59 



