Umehluleli ngunembeza 
Isahluko 1 
KukwaThabani lapha. Ngumuzi osemaFakatini lona phezulu lena ezintabeni ebangeni elithi alibe ngamakhilomitha angamashumi ayisithupha ukusuka edolobheni laseMgungundlovu. Le ndawo ihambeka kalula uma uzochusha ngomgwaqo ophakathi kweEdendale nelokishi lakwaDambuza uqombole njalo wenyuke amajika athubelezisa imoto emgwaqeni ochusha phakathi kwamawa kanye nemisaho yezindonga eziphakeme. Kanti njalo nawo la majika amazambezambe ala mgwaqa agwincizaya alandela umuma nesakhiwo samagquma athungelene akaNadi, koDeda, kaQanda, kaShange, kaTaylor's Halt, kaGubeshe, kaDindi, kaHhaza kuze kucishe kuyama ngemimmango yakwaZinqamu. Kwawana njala la magquma anikezelana nezingelengele zezintaba ezibekelene eziphatha intamba ende engenamkhawulo kuhle kukalayini wesitimela. Le ndawa yasemaFakatini-ke yana yakhelene neyasemaSwazini uma uphuma ngesandla sakunene sempambanamgwaqa wakwaZinqamu. Isigadi sakwamaFunze-ke sona usuke ususishiya ngakwesakhahla uma usabambe umgwaqa oqhubekaya uze uyofinyelela eMpendle nakwezinye izindawa ezisemaphethelweni. 
  La muzi wakwaThabani-ke wana ungumndeni wamalungu amane nje kuphela. Ngusakhaya uMathandezincane angumashendela kwaLoliwe. Uganwe nguMaMtshali. Izingane zaba zimbili. UMqhele uyindadana ethalakale sebeshadile, kanti uZamantshali yena uyindadakazi engumlanjwana. 
  Imvamisa imizi lena iyawalandela amagama aqanjwe yana, nakuba ikhana futhi naleya ethunazekaya uma kuya ngaba igama lingasayifezi inhlasa yakuqanjwa kwalawa muzi mumbe. Kusuke kusengcana-ke akwemizi engawalandeli amagama ayo. Uthini-ke ngomuntu aqanjwa igama elihle kadwa ajike enze akuphambene kakhulu nala? Kuyekwe lakha kuqanjwe umuntu ngegama elibi kodwa yena ajike enze akuhle akuphikisana nencazela yala. Mhlawumbe-ke njala futhi aqanjwe igama elibi lijike limfanele ngenxa yezenza zakhe ezinganambithisiseki neze emphakathini. 
Sekuntambama manje, nanka namathunzi esengangezintaba. 
Sewuthi mawuphelele manje umndeni nakuba kungumame 
1 



 
wekhaya kuphela ongakabuyi ngenxa yokubambeka emhlanganweni womame abaziwa ngokuthi yibandla lomanyano. ''Yimina ndodakazi ebengiyaleze ukuba ubizwe ... " Ngamazwi okuqala lawo abe ephuma emlonyeni kaMathandezincane ewabhekise kuZamantshali. 
  "Sengifikile-ke baba." Kwaphendula uZamantshali ngesikhathi eseguqe phambi kukayise efake ikhanda phansi. 
  "E. . ." Athule isikhashana aphinde futhi, "E ... " Kube sengathi uyabindeka manje uMathandezincane. Athinte kancane isikhwehlela asikaze ukuqhubeka nenkulumo kodwa asheshe azikhuze. Inkulu-ke Ie ndaba eza nayo okaMadlala uma ngabe ebambeka samuntu onamalimi phezu kokuba amazwi esesemlonyeni. Ingani phela uyile nhlobo ezaziyo emane ikhulume noma yini nje eseyifikile engqondweni. Kuthuleke isikhathi eside uMathandezincane esalwa nendlela angase ayibeke ngayo inkulumo yakhe. Kuze kuthi makhathaleni aqhubeke uZamantshali: 
"Angazi noma usekhohliwe yini ubaba ukuthi ubengibizeleni. 
Uma kuya ngoba eselibele-ke, ngizocela ake angikhulule kancane kengiphindele exhibeni ukuze ngiyobheka ukuthi akushi yini ukudla ebhodweni. Mhlawumbe ngokusithela kwami kancane ubaba usengathola nethuba lokubuyisa umqondo ... " 
"Hamba ntombi yami. Phuthuma-ke ndodakazi uyobheka. 
Usheshe ubuye phela. Isemqoka kabi Ie nkulumo engikubizela yona." 
Aphume khona manjalo uZamantshali anikele exhibeni. 
Kumhluphe kakhulu lokhu ukuthi ingabe yini Ie ambizela yona uyise uma ngabe esezovele athunge umlomo-ke manje ngale nkathi esefikile. 
UZamantshali lona yilolu hlobo Iwabantu abathi besebancane ngokweminyaka kodwa bakhule babhangazele kuhle kwekhaba lommbila. Ngokwemfundo usebangeni lesihlanu kanti iminyaka yakhe iyishumi nantathu. Yisimomondiya sentombazanyana lesi enebala elikhanyayo. Imoyizela ize ikweqe ubala kuze kuyosala izifaca emaphethelweni omlomo. Ikubuka ngamehlo agcwele uthando nentokozo ngaso sonke isikhathi kangangoba wen a mfanyana ontanganye nayo uvele uzibone usunecala lokugodla 
2 
amazwi okweshela. Inesigubo esihle. Ingachazeka njengomuntu wesifazane omi kahle ngokomzimba kwazise phela mncane kwesingenhla bese eya njalo ngokwendlaleka kwesingezansi. Ngokwengqephu ingafanelwa yimisiko yanoma yiluphi uhlobo. Yiqhumamponjwana isibili.ke leli. Idudule imakwabo kanti seyiqala nokuhlosa injalo nje. Ekukhuleni kwayo kuyinto esobala noma kubani ukuthi ngeke neze ikuthole ukuphumula ngenxa yezesheli. 
  "Hhayi ngeke! Mangiwalungise okokugcina-ke manje amazwi engizoyiqhamukela ngawo Ie ngane. Kufanele ngiwanqumele eduze amagama ami kuyo ukuze ngiyishiye ididekile unomphelo. Mangivele ngiphumele obala-ke kusukela namhlanje. Ngeke kungisize ngalutho phela ukuvele ngibe ngufelaphakathi nje okwebutho lenkosi. Vele kakade nje ngeke uthi utshale isihlahla samampentshisi ensimini yakho kodwa uliyeke ungaliqhuthululi impentshisi esihlahleni yize ulibona seliklwelile selilungele ukudliwa. Khona ngempela iyihlazo eliphindwe kaningi Ie nto engiyicabangela Ie ngane, futhi angiyikhuthazi neze kontangayethu ngoba ingukucekela ph ansi ikusasa lengane. Ngiyayenza nje phela nami ngoba sengizinqumele nginqumile enhliziyweni yami. Angisahlehleli neze emuva. Akusho lutho ukuthi isengaphansi kweseko Ie ngane, kodwa lapha emehlweni ami isiyitshitshi elikhuza impisi. Yimina okufanele ngihlahlele abafana abangowabo indlela eya phambili. Kanti kwakusukelephi ngingaze ngiqanjwe lezi zibongo ezithi, 'uMathandezincane ngoba ezindala uzesabela ingculazi. UNtonjana ezincane uziphuthaza ebumnyameni ngoba emini wesaba amehlo abantu nehlazo. UGeja limba imisele emibili endlini yakhe. UPhoqoza ezimaklume ngoba eseziqinile kazephuki ziyavaveka.' Ingani phela kwakuseyizo njalo izimo ezifana nalezi? E ... Awuthi kengibone ... Athule isikhashana bese ethi, "Hhayi ngeke! Kufanele ngenze njengendoda phela nami ukuze unina afike sengesule umlomo.'\ Kuthuleke isikhashana futhi bese ethi, "E ... Mangicuphe-ke ngime ngomumo ngempela manje. Nansi nayo seyiza neno. Izonele igudlumeze isicabha ingene nje ngibe sengiyihlangabeza ngawo la mazwi ami okuyibingelela ... " 
	Nembala angene 	uZamantshali. Angene esemuhle 
ngokwedlulele-ke manje wena owabona ilanga limoyizela 
3 




 
libingelela indalo kaMdali ngosuku lukaNcibijane. Asondele qede uyise amkhombe kusofa okufanele ahlale kuwo. Athi angasibekake isinqe uZamantshali, athathe ingilazi yamanzi phezu kwetafula lekhofi uMathandezincane ayixhume einlonyeni esephuza amanzi. 
  "Ndodakazi ... " Sekusho uMathandezincane ngethamo lamanzi emlonyeni maqedane aphendule uZamantshali. 
"Ngiyasabela baba." 
  "Ngokubuka kwami uyizinto zonke uwedwa. Mhlawumbe-ke njalo ungase ungibuze ukuthi ngikusholo phezu kwaliphi iphuzu lokho .. ." 
  "Yebo baba, ngicabanga ukuthi angenzi nelincane nje iphutha uma ngibuza ngoba kuseyilungelo lami futhi nalelo." 
  "Lokho ngikushiso ukuthi ukudla okuphekayo kwehla ngesiphundu ndodakazi. Ngithi uzongivumela uma ngithi ngihleze ngicela impinda njalo nje ekudleni okusuke kuphekwe nguwena .. ." Akhulume la mazwi maqedane ahleke aze avuze amathe uMathandezincane. 
  "Ngiyakuvumela baba. Sengike ngiyiqaphelisise into enjengaleyo. Sisekulelo nje ngiyazibongela baba. Zingihlaba umxhwele ngempela lezo uma ngizwa nginconywa ngalolu hlobo." Amoyizele kancane uZamantshali edamane embuka sakumntshontsha uyise. 
  "Siyogcina sizizwile.ke ezokuthi yisiphi ngempela lesi sikole sokupheka esakufundisa ukunonga ukudla kangaka ngekhono elingaphezu kwelikanyoko. Bheka nje ngoba awukaphaki, kodwa unqambothi lokudla okuphekile luthaphuka maqedane lungiconsise amathe." 
  "Asazi-ke lapho baba. Kodwa kubukeka sengathi sewunehaba elixakile uma ngabe sewungincoma ngangokuthi nginesandla esidlula esikamame." Sekuphendula uZamantshali. 
  "Kanti kufanele ngithini? Ingani nesisho sisengangifakazela nje kulokho uma sithi izihlabathi ziyagqibana?" 
  Iqhubeke njalo ingxoxo kaMathandezincane nendodakazi yakhe uZamantshali kuze kufIke lapho esephahluka khona manje uMathandezincane. 
  "Unyoko uthathwa yizindlela njalo nje ndodakazi, ngaleyo ndlela angishiye nesizungu. Bheka nje ngoba kuze kube yimanje 
4 
akakabuyi lapho aye khona. Kusukela namhlanje-ke nguwena ndodakazi ozothatha indawo kanyoko ungisize kukho konke engikudingayo .. ." 
  "Ake ucacise kahle baba. Angizwa kahle." Sekusho uZamantshali emangele eseze waqwebula namehlo imbala. 
"Ayikho into engizoyicacisa lapha mina. IsiZulu asitolikwa. 
Ngamanye amazwi ngiqonde ukuthi wonke la malungelo engiwathola kunyoko selokhu sashada naye nakuwe sengizowathola-ke manje .. ." Sekusho uMathandezincane ngezwi eliphakeme. 
  "Uthi ngizwa kahle nje? Mhlawumbe kusafanele kengizincinze ukuze ngithole kahle ukuthi ngisenguyena ngempela nje uZamantshali ngoba kusengenzeka njalo futhi ukuthi ngisephusheni ngilele .. ." Akhulume la mazwi maqedane ake athi ukuthula kancane uZamantshali. Kuwo lowo mnyama azwakale esephefumulela phezulu bese ethi, "Uthi uyazizwa kodwa baba ukuthi uyangethuka.ke manje? Ini? Ngenze-ni?" 
  "Ehhe! Sengisho ngishilo. Uma uqhubeka futhi nokungidazisa Ie nkanyana yakho yeze uzoyibona oweza ngayo." 
"Suka lapha, sengingamane ngiyibone kube kanye baba. 
Ungabona amehlo esibungu uma ungake ungibone ngenza la manyala owashoyo. Ungaqhotha uze uyofIka kwaMtshekula inkosi impela." 
  "Hheyi wena! Uthini kimi? Yini sengathi uyakhohlwa nje wena ukuthi ukhuluma nob ani uma ngabe ukhuluma nami? Ngiyakufundisa ngezimali zami ezishisiwe, ngikugqokise, ngikondle kodwa yiyona ndlela-ke ongibonga ngayo leyo?" 
  "Akusho lutho lokho. Asikho isidingo sokulokhu ungincikisela ngosizo onginika lona. Vele kuyilungelo lami lonke lelo okumele ngilithole kuwe njengomzali. Angizimisele nakancane nje mina ukungena ehlazweni namanyala ngoba nakhu J;)gi .. ." Angabe esaqedela. 
  "Thula mani ngoba uyabheda. Ubani-ke lona<owakukhohlisa wathi nginguyise wemilanjwana mina? Udukelwe ngumzali wakho lapho engakhona yini njengoba ubona mina nje? Tshela mina wena, uyihlo okuzala i ... wayemlahlelani unyoko ungaze uphuphuthekele kimina nje? Wehlulwa yini ukukondla lowo yihlo wangempela? Wabe ezwe kuthiwa ngingumqoqi wezingane ezilahliwe yini mina? 
5 


----------------------------------------- 

 
Ngithi qhubeka.ke nje wena nokungibiza ngoyihlo, uzophuma lapha usukhwice umsila njengenja ngiyakutshela njalo." 
"Kungcono khona-ke ngithule. Masiyiyeke futhi Ie nda.ba baba. 
Angazi noma awuboni yini ukuthi iyihlazo elingakanani. Uma kusuke kukhulunywa ngodaba olufikiselana amahloni, kusuke kushiwo Ie nkilayitheka oyishoyo. Cabanga nje ukuthi ingakwehlisa kangakanani isithunzi uma ingake ifinyelele elwazini lukamame nasezindlebeni zomphakathi. Ngizokuhlonipha kanjani-ke mina njengengane yakho uma ngabe usufuna ukungigilisa imikhuba? Lingathini lona izwe uma ... " Angabe esaqedela njengokufanele. Ingani phela usekhuluma ngokumumuza manje ngoba nangu uyise useze wasukuma lapho ahlezi khona maqedane wambamba umlomo wasikaza nokumshaya ngempama kodwa wabuye wazikhuza. Njengoba waphazamiseka esakhuluma nje uZamantshali ingani phela wabe esazoqedela athi " .. .lingase lizwe Ie mihlola ongihlolela yona?" 
  "Wena usazoyidela inkani. Yizinkani zababili okhalweni lwezimpisi dadewethu kababa." 
  "Uqambe ushilo-ke baba. Impela sengiyobona ukuthi idlozi lalapha ekhaya selahamba layosika ilala olwandle uma kuyangoba liyivumile into enjengaleyo." 
Asho kanjalo abe ephuma ngomnyango ongemuva uZamantshali esephindela exhibeni. Ngale nkathi-ke uyise usesele yedwa uhlezi uthe bobofiya laphayana kusofa. Usebambe ongezansi unyukubele futhi, wena owabona umuntu esephuze umanyazini. Ujulile ngemicabango. Kuwo lowo mzuzu kuzwakale izigi eziza neno. Asondele njalo lona wezigi eziphandle aze abe semnyango. Angqongqoze kathathu esicabheni. Athi angamemukela lona ongaphakathi ukuba angene, nembala asho phakathi endlini uSibahle. Athi engakawuvuli nje umlomo ukuze abeke udaba ahamba ngalo, ambingelele ngenkulumo enohlalwana uMathandezincane. 
  "Uxolo ngane yami. Amapuleti okudla kwalaiJha ekhaya alingene amalungu omndeni kuphela. Awunawo uphawini kulo muzi wena. Nangenkathi kufike laba bantu bakacensus 2001 ababala amalungu emindeni, awuzange ubalelwe lapha ekhaya wena. Kafushane nje ngiqonde ukuthi ake ushaye sengathi uyayibona ofike ngayo usishayise ngomoya ntombi encane ... " 
   
t 
  "Kodwa yini isihluku esingaka baba. Ngingaka ... " Angabe esaligwinya nalelo uSibahle, uMathandezincane avele amenqakele phezulu ngaso leso sikhathi. 
  "Angizwani njalo mina nengane ephaphayo wena. Akusikhona eMpaphala lapha. Usuka lena kini uzongibiza ngobaba? Akusikhona nje ukungichwensa lokho? Uze uthi ngiyababa nje bese uke wanginambitha yini wangifumana ngibaba? Uma ngabe ngibaba-ke ngibabisa okwani?" 
  "Eyi angisazi-ke manje ukuthi ngizokuphendula ngithini muntu omdala ngoba uvele ungisonte nje wena ungibhekise Ie uma ngikhuluma nawe. Bengingazi phela mina ukuthi ngiyakwethuka uma ngabe ngikubiza ngobaba. Bengicabanga ukuthi ngikunika indawo ekufanele njengomuntu omdala osezingeni likababa ongizalayo ngobudala." Sekuphendula uSibahle ngezwi lokukhathazeka. 
"Kade ngishilo ngathi suka uphele lapha emzini wami wena. 
Uyangicika wena ngane mani. Ungihlanganyele nalokhu kushisa kwelanga lanamuhla. Angazi noma ufuna ngize ngisondeze Ie nto yami ensonsothayo yini emzimbeni ukuze ubone ngempela ukuthi angibuthokozeli neze ubukhona bakho lapha emzini wami ... " 
"Ngizoze nginsonsothelwe nje ngoba sengigadle ngaliphi? 
Ngabe sengingabekwa icala yini uma ngingase ngicele ukubonana nomngane wami uZama?" Sekusho uSibahle. 
  "Akukho Zama lapha wabonana naye. Uyogcina ngakho ukubonana naye esikoleni lapho kodwa hhayi lapha emzini wami. Sekungaze kushe amabhodwe lawa awaphekile-ke manje ngoba nakhu sewuzomlibazisa ngengevu? Ndabazini lezi ezingapheli enehluleka wukuzixoxa ngamatuning break ngorecess kanye nangama lunch break enizibona zisemqoka kakhulu ngaphezu kwemisebenzi yasekhaya? Umthetho wakho wen a ngane weswele umsebenzi owenzayo yini njengoba uzolibazisa ingane yami nje? Ngabe ziyanetha yini izindlu zakini kum"be ulunywa yizimbungulu namazenze yini uma ngabe ukuzo njengoba sewuqoke ukuzogcogcoma lapha emzini wami nje? Wezwa kuthiwa yicreche yini leli?" 
  "Uzothini uma ngithi ngizotadisha nomngane wami baba njengoba usungiphoxa kanjena nje?" Sekusho uSibahle eseze wamcwebisela amehlo uMathandezincane. 
7 

 
 
  "Anginandaba mina nayo yonke Ie nto oyishoyo. Okusalayo nje wukuthi ngeke umbone uZama wena. Ngisho usuthanda kangakanani. Finish and klaar ...•• 
Esabeka lawo mazwi alumela kanjalo ezindlebeni zikaSibahle uMathandezincane, atheleke ngawo lowo mzuzu uZamantshali elawunjini lapho bekhona. 
  "Usufikile njalo Sibahle mngane wami..... Lawo ngamazwi kaZamantshali abe ememukela ngawo umngane wakhe uSibahle emoyizela. Engakayitholi kwampendulo leyo amngene emlonyeni ngaso leso sikhathi uMathandezincane ngokufutheka. 
  "Hheyi wen a Zama! Ngabe usuyiqedile yonke imisebenzi okumele uyenze ngale ntambama njengoba sewuzolevuza izindaba nalo vilavoco wakwa makhelwane nje? Uthi uyazi nje ukuthi angizwani neze nengane eyithatha mina? Kade ngakubona njalo wena Zamantshali ukuthi uyilabatheka. Ehhe! Sengibone kahle ukuthi yimvubu ezongiqondisela zonke lezi zigwegwe eziphambi kwami njengamanje. Awuthi kengiphuthume ekamelweni ngiyoyilanda ukuze ...•• Angabe esayiqedela inkulumo leyo uMathandezincane. Athi tshobe ngasemnyango ongenela ekamelweni labo lokulala engasathukuthelele khona okwalapha. Sekubonakala ngezinhlonze lezi asezibuyisile kanye nokungqengqa kwamadevu akhe lana ayizinsasa ephula inkomishi ukuthi bala luyangenisa.ke uThukela manje. 
  "Hhayi ngeke, ngitshelwa yigazi ukuthi ngizolala sengifuthelwa.ke namhlanje. Masehlukane kusekuhle nje Zama mngane wami ngingaze ngificwe ngamathonsi abanzi ...•• Sekusho uSibahle esehlahle amehlo kulo mnyango okungene kuwo uMathandezincane. Ngale nkathi.ke uselokhu etatazela indlu yonke wena owabona ikhehla losa amathumbu. 
  "Musa ukuba novalo kangaka mngane. Akukho baba Iapha wakutalabha. Uzoze udliwe yisibhaxu nje utheni, wenzeni. Yehlisa umoya nje ntombi. Umane uyakugwajisa nje uMadlala. Kanti useyahlanya yini yena ukuba usengavele akudinde ngesibhaxu nje ngaphandle kwesono ...•• Angabe esaqedela uZama avele amngene emlonyeni ngaso leso sikhathi uSibahle. 
  "Musa ukunginika ithemba elingekho wena Zama. Khona ngempela uma esengenwa ukuhlanya kanti uyobe elokhu 
 
ememezela izwe lonke yini njenge sexwayiso sokuthi akaseyedwa? Uqinisile ngempela uma ethi uzonginamatha ngesibhaxu ukuze asehIukanise. Ingani phela uyazi yena ukuthi kukhona lapho obumphazamisa khona ubukhona bami ...•• Ngamazwi kaSibahle lawo anqamuka ngoba esembona uMathandezincan? esebu'ya nayo insilane elokhu eyitobotoboza, eyigoba, eYlthwlshlla edamane eyizwa esandleni ize itebezele. 
  "Sengicela indIeIa.ke mngane wami kusakhanya nje. Phela sengingaze ngemuke nezikhukhula uma ngingase ngilinde iziwuhIuIa zamathonsi abanzi." Akhulume Ia mazwi uSibahle maqedane aphume ashayeke phandle ngeIikhuIu ijubane lel~.. . 
  "Ehhe ngase ngibuyiIe, ngabuya maqedane kwaswaba lZlll]a zakhwica imisila zajokola zaze zayosithela ...•• Lawo kwabe kungamazwi kaMathandezincane awakhuluma maqedane wathi ukuthula kancane sengathi usacabanga. Athi angaqhubeka bese ethi "Wena Zamantshali uzozixabanisa nami uma uzohambe uqo~a Ionke Iolu wangala Iwezeqamigwaqo nokhamisangithele uzobagcwalisa lapha emzini wami. Umthetho wakho wena uye uthi nxashane uwubuka umuzi wami lona uwubone ufanelwe wukungenwa yizo zonke izinkumabulongwe nomankulukundleni Iaba ...•• 
  "UngichukuIuza ngamazwi abuhIungu kangaka baba ngoba ufuna ukuba ngikhulume bese uthola ibhaxa Iokungishaya? Uqambe ushiIo.ke angisoze ngithi vu. Ngizovele ngikubuke nj~, ungasho konke okuthandayo ngami." Sekuphendula uZamantshali. 
  Kuwo Iowo mnyama uMathandezincane abonakale esedonsa isicabha kuzwakale esenxapha ubaIa, anikine ikhanda maqedane aphumele phandle samuntu osayoshaywa ngumoya ngoba ezwela isifudumezi endlini. Ahlangane nendodana yakhe uMqheIe isingena endlini njengalokhu phela wabe kade eyishiye nomsebenzi wokugeza imoto. 
  "Sewuqedile njalo ndodana?" Sekubuzisisa uM?-thandezincane emamatheka. 
"Impela baba, kanti bese kungumsebenzi wokugqobha idwala 
yini ukugeza imoto lokhu?" Asho ebe ehIeka. 	. 
"Awuzwa. ke ingane ehIoniphayo bakithi nenemfundiso futh!. 
Ngingahlala.ke nawe mina mfana wami. Sengathi futhi ungaqhubeka njalo nje nalo moya wakho wenhlonipho. 
9 




 
Ungalingisi neze lezi zingane ezifika nonina ezixegelwa ngamakhanda nezingamazi nokuthi uyini umuntu omdala. Ngisho izingane ezinjengoZamantshali nje laba okuthi uma ngibeka utiki zona zibeke uzuka." 
  "Hhayi bo! Ngabe usho yena kanye impela 10 Zamantshali walapha ekhaya ongudadewethu baba?" Sekubuzisisa uMqhele emangele. 
  "Ehhe ngisho yena impela, uzilwani yena? Uzoze azilwe nje kanti kufiwe yini?" Athule isikhashana qede aqhubeke futhi athi, "Ukushiso yini kodwa ukuthi ngudadewenu uZamantshali? Wudadewenu wamanyala yini lona? Ingani usazozalwa nje udadewenu?" 
  "Hhayi ngeke, kuyangima ngempela mina lokhu okushoyo baba uma uthi uZamantshali akahloniphi ekubeni mina ngimazi eyingane ezithobe kangaka. Ingani nothisha imbala bake baze baphawule ngenhlonipho kanye nesizotha kuyena kanti futhi nawo 1'1 rna report emiphumela yakhe ayakufakazela lokhu engikushoyo?" Akhulume 1'1 mazwi uMqhele maqedane athule kancane isikhashana sengathi kukhona asakucabangayo. Athathe futhi bese ethi, "Tshela mina wena baba, uZamantsh'-lli lona akakuhloniphi nje emveni kokuba sewutheni kuye?" 
  "Hhiya asiyiyeke leyo ndodana, angiqonde khona ukuneqhatha mfana wami ngale nkulumo engiyikhulumayo. Ungakhulumi lutho futhi kuye olufana nale nkulumo engiyikhuluma nawe. Ingani phela sengingabangela ukuba akuzonde ngoba esebona izimpawu ezikhomba ukuthi ngikuthanda kakhulu wena nahgokweqile kunaye. Kube kufanele njalo ukuthi ngithande wena mfana wami. Phela umuntu uzakhela yena ugazi. Ingani phela uma ngabe uZamantshali lona ngimqhathanisa nawe ngezinga lenhlonipho, ngimthola engekho ndawo. Uyabona.ke, ngisazokwenzela into enhle kakhulu wena mfana wami maqedane ngisifinyeze isandla sami kulezi zingane engizazi ngedwana ongafunga wena ukuthi zakhulela egobolondweni njengomnenke. 
Ekwehlukaneni kukaMqhele noyise, aqonde ngqo exhibeni khona manjalo uMqhele. Amshiye uyise esayibhekisisa macala wonke imoto. Emva kwalokho ayidumise uMathandezincane ayingenise egalaji maqedane aphume bese evala. Ngale exhibeni uMqhele afice udadewabo uZamantshali ehlezi enhlinhliza okuyinkomba 
10 
yokuthi kade ekhala. Kwaduku lesandla leli akade ezesula ngalo selimanzi te yizinyembezi. Kuwo lowo mnyama nansi imoto yomame bomanyano seyingena ngesango lapha phandle seyilethe umama wekhaya. Ngale nkathi.ke uMathandezincane usemile uselinde ukusale esebingelela laba abasemotweni osekuyothi engehla umkakhe bangene sebengenisana endlini. 
  "Hhayi bo, ukhalelani manje mntakababa? Ngangena sewunhlinhliza nje? Ngabe ushaywa ngubani?" Lowo kwabe kungumbuzo kaMqhele ewubhekise kuZamantshali ekhombisa ukumangala. Uthe esuka wabe esethi, " Ngicela ungisize kanjena. ke sisi, sula izinyembezi njengamanje bese ungilandisa kahle.ke ukuthi kwenzenjani. Uyazi ukuthini? Uyangincondisa phela uma wenze nje mntakama ngoba angijabuli nanini mina uma ngikubona ukhala. Nangale nje kokuthi wancela wangishiyela ibele wena, ngikukhonzile dadewethu." 
Rhona manjalo kugudlumezeke isicabha maqedane kungene uMaMtshali exhibeni. Angene maqedane arne khimilili abambelele edanda. 
  ''Yini, kwenzenjani Zamantshali? Ukhalelani?" Sekubuzisisa uMaMtshali. 
"Akulutho marne ... " Sekuphendula uZamantshali enhlinhliza. ''Musa ukusho ukuthi akukho lutho kodwa mina ngibe ngibona kahle ukuthi kukhona okungahambi neze kahle. Musa ukungiphatha emehlweni wena. Ngimdala uma ngingaka." Kuthuleke isikhashana. Kube sengathi unina usemthuma ukuba aqale ph ansi abibitheke uZamantshali. 
  "Hhayi bo, udliwa yini ntombi yami?" Athule isikhashana aphinde aqhubeke futhi, " Ngabe uyagula yini?" Kusabuzisisa yena njalo uMaMtshali emangele. 
"Qha." 
"Kade ekushaya yini uMqhele ntombazanyana kanina?" 
"Qha." Kusaphendula yena njalo uZamantshalHmhlinhliza. "Pho.ke kwenzenjani? Uphethwe yinkumbulo yini? Bese 
ungikhumbule kwaze kweqa yini njengoba kade ngingekho nje simomondiyana sikama?" Kuthuleke isikhashana ingasaqhamuki impendulo. 
"Abadala bathi ithi ingabankulu ingabe isazekeka. Okusho 
11 




 
ukuthi yinkulu-ke Ie ndaba athule nayo udadewethu. Ake ngiphume kancane ma kengithi ukunishiya okwesikhashana mhlawumbe yimina njalo engimeleka ngovalo udadewethu: 
Ngicis?e. ngibe neqiniso lokuthi luzodeda uvalo kuqaqeke namahml lana uma sengiphumile. Salani nixoxe ... " Kwasho uMqhele esesikaza ukuphuma. 
. "Hhayi wena, phumela obala mfana wami. Kade uyenzani Illgane wena ngesikhathi ngingakabibikho?" 
"Lutho marne." Sekuziphendulela uMqhele. 
  "V sho ukuthi ingamane isukeleke nje inhlinhlize kungenzekanga lutho?" Kusabuzisisa yena njalo uMaMtshali. 
	"Nami ngisaxakekile, ungena nje marne 	kwamina 
bengisambuza yona Ie mibuzo okade umbuza yona ~dadewethu kodwa angiyitholanga impendulo." , ''Vma ngabe-ke ungayenzanga lutho enye ingane, yini pho lena ebangela ukuba usheshe uphuthume ukuhamba ekubeni sisaxoxa?" 
  "Ngisho ungabuza kuye udadewethu ma, inkinga ayikho neze kimi. Ngithi anginishiye nje yingoba ngifuna akhululeke. Mhlawumbe njalo lokhu okumphethe kabi kuyinkinga abona ingafanele ifinyelele kwezami izindlebe. Ukhumbule phela marne ukuthi zikhona izinto eziyimfIhlo phakathi komzali nomntwana o~ungafanele neze zizwiwe ngenye ingane." Kusaphendula yena nJalo uMqhele. Khona manjalo aphefumulele phezulu uMaMtshali bese ethi: 
  "Hhiya ngiyezwa mntanami. Ake ushalaze-ke usifulathele uphumele phandle uyoqalaza amagquma nezintaba. Ngisafuna ukuhqhwanda kahle sesisodwa ngize ngilithole iqiniso ezama ukungifihlela lona Ie ngane. 
  Aphume khona manjalo uMqhele, abashiye bobabili unina kanye nodadewabo. Ayincenge uMaMtshali indodakazi yakhe lena kodwa kusimze kufane nomuntu egqobha itshe eliyisimbelambela elinenkani elizabalazile ukunyakaza. Aze azibone esephoqelekileke manje ukuba aphakamise izwi. 
  "Ngisabuza mntanami, ngithi udliwa yini wena? Kanti sengiyokuncenga kuze kube nini manje? Hheyi wena! Sengizoze ngikugqeme ikhanda ngephini-ke manje mina. Vyezwa?" Sekusho uMaMtshali ebhokela indodakazi yakhe ngolaka. 
"E--Eyi! Eqi-ni-sweni yi-nda-ba ende ka-khulu Ie-lena 
12 
ma ... " Kusazama yena njalo uZamantshali ukuphendula kodwa izwi lakhe lizwakale linokuthuthumela. 
  "Ngisalokhu ngibeke indlebe njalo. Ngisalalele. Kuze kube yimanje awukasho lutho phela wena." Kusaqhuba yena njalo uMaMtshali ngezwi eliphakeme ngesikhathi eyidonsa ngekhala indodakazi yakhe. 
  "Angazi ukuthi ngizoyiqala kanjani Ie ndaba ma, kodwa-ke ngemvume yakho ntombi yaseMantshalini, ngisacela ukuyohlala ezintandaneni. Yisona sixazululo esilula-ke leso kule nkinga yami ... " Angabe esayinokondisa inkulumo yakhe. Kuwo lowo mnyama amenqakele phezulu unina. 
 . "Ini? We-nzeni? Vthi ngizwa kahle nje? Vfuna ukuyohlala ezintandaneni nje ngoba sekwenzenjani manje mntanami? Uhlushwa yini lapha ekhaya?" 
  "Bengibona kungakafaneleki njengamanje ukuba ngibhobose ithumba maqondana nalolu daba, kodwa sengizozibona sengiphoqelekile-ke manje." Kusho uZamantshali ngesikhathi elokhu embheka ngokumjeqeza unina. 
  "Ngilandise-ke Zama ntombi yami. Ngitshele sidudulana sikama, muntu-muntu kanina, ntongolozana yami bandla. Geqa amagula mntako." Sekusho uMaMtshali ngezwi lokuteketisa. 
  Alande konke uZamantshali okumaqondana nesisusa sokudonsisana ngamazwi nangokuhilizisana ngenkulumo noyise ngenxa yokungaboni ngaso linye odabeni lumbe 1010 olushube Iwaqonga Iwaze lwabangela nokuba bahlukane bengasezwani. Ayelamanise nalena yokuhlukunyezwa kwengane yakwamakhelwane ize ixoshwe ngoba nje kungamele ihlangane naye. Ayeneke Ie ndaba ize imfIkisele umunyu zehle ziphophoze izinyembezi esihlathini maqedane ziqathake zilandelane seziphangelana umhlabathi. Anele angayizwa nje uMaMtshali avele abambe ongezansi, aphefumulele phezulu azwakale esethi: 
  "Kanti kunjani nje bakithi emhlabeni? Ithemba lezingane zethu lizoba kuphi-ke manje uma ngabe sezizojikelwa ngoyise esikhundleni sokuba babe ngabavikeli bazo? Wo, hhe! Lafa sibhekile elikaMjokwane kaNdaba. Ihlazo elingaka bakithi? Yinto ezothiwani-ke lena?" Sekubuzisisa uMaMtshali engadinge mpendulo. 
13 
 
 

Uzibuza 10 mbuzo nje uMaMtshali, ngempela kumfanele. Ucabanga indlela azoyiqhamukela ngayo kumyeni wakhe Ie ndaba. Uyazi ukuthi uzobe eseyithinte emsileni ibuthisile ngokwenzenjalo, kwazise phela umyeni wakhe uyile nhlobo esabambelele kokudala. Wazi ukuthi ayikho into angayitshelwa ngumfazi yena. Ukholelwa ekutheni akukho mibono angashiyelana yona nomfazi ngenxa yokuthi umfazi lana kufanele athobele indoda yakhe ngokunjalo futhi ayibekezelele noma ngaphansi kwasiphi isimo. Yindlela yokuzicabangela-ke leyo uma uthanda ukuba kugcine elakho izwi noma ngasiphi isikhathi bese kuthi awabanye abantu anyatheleke. Ngenxa yalo mbiko omubi kangaka 'wokuxegelwa kwendoda yakhe wuziphu' osewufinyelele ezindlebeni zakhe, usevele usezibonele nje naye enga tsheliwe ukuthi ugange lomuzi wakhe selubuthakathaka ngenxa yalolu fa oseluqalile ukuqhekezeka. Amathemba abekade enawo kanye namaphupho amahle anemibala yothingo lwenkosazane ngomuzi wakhe aseqala ukushabalala manje. Usevele akasayethembi indoda yakhe yize engakayibambi oqotsheni igila imikhuba. 

  "Kuzofanele ngizidlise iqhuzu ngidlinte kube kanye ukuze ngingangeneki nangengozi kumkami. Liyangitshela igazi ukuthi sezishile. Kusuke sekunjena-ke ungaze uzwe sekuthiwa inyoni seyibambekile emgogeni." Athule isikhashana bese ethi, "Kuzofanele ngithole iphuzu engizobambelela ngalo ukuze izibeke kumbe ihlanezeleke Ie ndaba engase ingithele ngehlazo elingaka kumkami." Sekusho uMathandezincane. 

14 

Isahluko 2 

Njengemihla yonke uMathandezincane useze ,,:ap~uma wa~a emsebenzini. Kwazona izingane lezi zisesikolem njengamanje. Ngumame wekhaya yedwa osasele ekhaya njengamanje kodwa naye uselungele uhambo lokuyohlanganyela nomame bomanyan~ njengalokhu nje esalinde imoto ezoml?nda nayo futh~ esingatheleka noma yinini kusukela manje. Imphethe kab~ ngempela uMaMtshali indaba yomyeni wakhe noZamantshah kodwa ayikho indlela yokudonsa izinyawo ukuze abe neso elibukhali ekhaya kwazise phela unesikh undla lapha kule 
	nhlangano yabomame. 	. 	.. 
  "Ewu! ngiyahamba nje phela ngoba nakhu nglphoqwe y,s,mo esingaphezu kwamandla ami, kodwa-ke ngempel~ bekungasangifanele neze ukushiya kulenga izingide ezicabhem kungasele muntu ekhaya. Kufanele ngibe yisilindamthombo salapha ekhaya nje kwaphela ngezizathu eziningi engingez: ngaziqeda nokuzibala, phakathi kwazo okukhona s,o,:,a les~ sokuhlukumezeka komntanami. Khona ngempela angIy,thand, neze mina Ie nto eyenzekayo. Angiyithandi ngoba ngingayithandi 
futhi kangizenzisi neze ngayo. Yinto engizoyithini-ke lena? Ngabe kufanele ngimvumele ngempela ayohlala ezintandaneni njengokwesicelo sakhe umntanami, kumbe ngimenqabele? Uma ngabe ngimenqabela akuzukushiwo yini ukuthi nami ngaba nesandla ekunukubezweni kwakhe uma isimo singaqhubeka size . sifinyelele kulelo qophelo? Uma futhi ngimvumela ngabe ~okho ',' akuzukungidonsela yini amehlo abantu kuvuse nemlbuzo .. eminingi ehambisana nezinsolo? Utshani buyakhuluma. Kwazona 
,'futhi azihlali neze phansi zesaba amazolo. Khona okwempela nje ,n/p-nesiqiniseko esingakanani ukuthi umntanami lana unesifuba . kangakanani. Ingani phela uma ngabe esekude nami ngeke .li'ihsalithola nhlobo ithuba lokumgqiba ukuba.angalokothi awanekele izwe amahlazo asekhaya? Hhayi ngeke! Kumele yena "ii~mdedele kwazise phela inhlalo yakhe ayiseyinhle neze lapha ekhaya, ngenxa yaleli bhubesi elibhodlayo elizingela ,uKu'mbhozomela. Angazi-ke nokho noma noyise uzolubona ngeso ~jjg;lubuka ngalo yini mina lolu daba ngoba isinqumo ~$ingunqamulajuqu kufanele siphume ngakuye." Athule 

15 




 
 

Nakuba esesolile uSihlalo lona ukuthi kukhona okushaya amanzi kodwa akambuzi lutho maqondana nodaba oluthinta 
e ukukhathazeka kwakhe ngoba uzitshela ukuthi uzogcina esebhobokile njengomuntu phela abangafIhlelani lutho naye. Luqhubeke uhambo Iwabo engakayihhoyi njalo kuze kube sebeyafIka emsebenzini wabo. 

isikhashana maqedane aphefumulele phezulu bese ethi, ''Yinkinga Shobane lena." 

  Ngale nkathi uMaMtshali esanqakisana nge'Picabango engqondweni, kungqongqoze esicabheni lona osesemnyango. Kube wukumemukela nje ukuba angene, nembala asho ngaphakathi uMaMbhamali. Kusesekuseni khona, bheka ngoba nemisebe yelanga ayikabinamandla atheni okushaza umbethe. 

  "Makhelwane, tshela mina wena: kuqhubekani ngempela lapha emzini wakho?" Sekubuzisisa uMaMbhamali ngesikhathi ebonakala emangele. 

  "Usho okufana nani-ke makhe?" Sekuphendula uMaMtshali ngendlela esambuzo. 

  "lmibuzo ayibuzani makhelwane. Bekufanele ungiphendule kuqala anduba uthole impendulo enomqondo ophelele eqhamuka ngakimi." 

  "Ngikuhlangabeza ngombuzo nje makhe esikhundleni sempendulo, wukuthi umbuzo wakho awugcwele. Angikezwa kahle ukuthi umbuzo wakho uqondephi. Unaso isisu nomsila kodwa awunalo ikhanda ukuze uphelelise ubungako bawo." Sekuphendula uMaMtshali. 

  "Ngabe uyagculiseka yindlela izinto eziqhubeka ngayo emzini wakho? Akukho kodwa okubona kungahambi neze kahle ngokubuka kwakho njengomzali?" 

  "Hhayi, angiboni nkinga mina makhe. Konke kusahamba kahle." Sekuphendula uMaMtshali ngezwi elizikayo kodwa amehlo akhe engafuni ukuhlangana nakaMaMbhamali. 
"Uneqiniso lalokho?" 
''Yebo.'' Sekuphendula uMaMtshali. 
  "Uma kungekho nkinga emzini wakho, pho-ke bekubangelwa yini ukuba umyeni wakho ayixoshise okwenja ngaloluya hlobo izolo ingane yami uSibahle ngesikhathi ivakashele umntanakho bezotadisha?" Kubuzisisa uMaMbhamali ezama ukulimba ezingxatsheni iqiniso maqondana nesigameko sayizolo. 
  "Wewu! Angazi mntakaMbhamali. Ngiyacabanga ukuthi isehlo esinjengaleso okhuluma ngaso senzeke ngingakafIki." 
"Wagcina sewubuyile-ke makhelwane ohambeni Iwakho. 

Ngisho sewubuyile ngabe akukho mibiko nje efuze lona egcine . seymnyelele ezindlebeni zakho?" 

16 



  "Ngabe ngiqamba amanga ntombi kaMbhamali. Akukho mibiko engiyitholile." Sekuqhuba uMaMtshali nempendulo. 
"Kuyoba kuhle-ke makhelwane uma ngabe ungangmhleli lutho. 
Ngizokushiya naleli elithi ayinuki ingosiwe." 

lngabe isaqhubeka ingxoxo phakathi kukaMaMtshali noMaMbhamali. lvele inqamuke ngaso leso sikhathi sokufIka kwemoto kaSihlalo wenhlangano yabomame ezolanda uMaMtshali njengenhlalayenza. USihlalo usevele usesolile ukuthi ingqondo kazakwabo isele emuva ekhaya, kwazise phela kumthatha isikhathi ukunikeza impendulo nxashane bebuzana bexoxisana. Nangale nje kwalokho, uSihlalo lona ukwazi nokumfunda ebunzini ukuthi umoya wakhe ukhathazekile. Mhlawumbe kungaba sekutheni usemazi kabanzi isiqalo nesiphetho njengomuntu asondelene kakhulu naye. Kungagcini lapho futhi, ulwazi olunzulu analo Iwesifundo senjulamqondo lunomthelela ekuphuthumeni kwemicabango ukufInyelela kuqala engqondweni yomuntu ngendlela engaphezu kokuqonda. 

Ngapha emsebenzini wakhe uMathandezincane uselokhu ebambe iwashi nje. Useyasho manje ukuthi thokola themba amathunzi ayewukela. lngani phela usebonile ukuthi siyashoshela ngempela manje isikhathi sokuba ishaye insimbi maqedane bawabeke phansi amajoka. 

  ''Kufanele kucace impela ukuthi kwenzekani phakathi kwami nale ngane, hhayi ngelinye ilanga, khona namuhla nje. Angichomi ngempela futhi mina uma ngithi yimina wokuqala okufanele avule Ie ndlela engakaze ihanjwe muntu. Kuyogcina mina futhi. Ngizoyigoba inkani yona. Kufanele ngiyiqhamukele ngazo zonke izindlela lezi, kodwa-ke futhi uma ngabe zingijikelezisa, ngizophoqeleka ukuthatha lena enqamulelayo yokusebenzisa isidlozane. Kufanele 

17 





ngisheshe impela. Phela unina usengaze angicabangele kuqala." Lawo kwabe kungamazwi kaMathandezincane ekhuluma yedwa. 
  "Ngeke kukusize ngalutho ukufela phakathi okwebutho lenkosi mntakababa. Injobo ithungelwa ebandla. Ingani nengane engakhaliyo kuthiwa ifela embelekweni?" 
Isikole sakwaMncane sesiphumile man]e. Izingane seziwubhuzane ezindleleni zesintu nasemigwaqeni zilibangise emakhaya. Akwefani njengasemihleni. UZamantshali yena uhamba yedwa namhlanje ngomgwaqo obheke kwaZinqamu nokuyilapho azofike abambe ibhasi elilibangise kubo. Ubukeka encondile. 
"Ngisendleleni elibangise ekhaya njengamanje. Eyi! 
Sengiyabikelwa nje Nkosi yami. Kodwa sengiyoze ngikuthole nini-ke mina ukwethaba emphefumulweni ngizizwe ngisekhaya elinokuthula nothando nelifudumele njengazo zonke izingane ezikuthokozelayo emakubo. Le mpilo engiyiphilayo phela mina imuncu kakhulu. Kuyothi kukuphi kube kukuphi ngempela uma ngabe ngithwele kanzima kangaka ngisekule minyaka yobusha bami ebabaza ubungane ngalolu hlobo? Uthi zisayongena nje kwazona izifundo ekhanda uma ngabe ... " Ukhuluma la mazwi " 
nje akamboni uMqhele lona omlandelayo ngemuva. Angabe ' Uselokhu ezibuza eziphendula nje uZamantshali ukuthi ingabe 
esawaphimisela ngokuphelele. 	intandokazi kayise lena ibizelwani. Liyamtshela negazi ukuthi 
	''Yini? kwenzenjani dade .. ." Angabe esaligwinya uMqhele. 	iyaqala-ke manje inkathazo. 
	"Hawu! Maye babo! Ungethuselani kodwa mfowethu?" Sekusho 	'''Ngikubizela ukuba uzokwemukela nazi izithelo engikuphathele 
uZamantshali ekhombisa ukwethuka. 	zona edolobheni mfana wami." Nembala ayemukele iphulasitiki 
	"Hhayi sukal Musa ukungiphaphela wena dadewethu bo! 	)eyo enezithelo uMqhele. 
Sewungaze uklewule kangaka nje ngoba sewethuke ngempela 	,"Hawu! Ngiyabonga baba. Bengingazi ukuthi kanti ungithanda 
njalo? Kanti kusehlathini yini lapha ngoba .. ." 	kangaka .. ." Kuzwakale ubufohlofohlo ngesikhathi eyivula ebuka 
	"Akusho lutho lokho mntaka rna. Kufanele phela ngethuke 	jjkuthi kukhonani phakathi. 
kome nawasozwaneni ngoba ungiqhamukele ngingazelele lutho - " . ''Kanti ungiphathele okumnandi kangaka baba? Ake nibheke nje 
ngizicabangela Ie nkathazo eyilesi sikhondlakhondla esigweve 	bakithi ... ubumohlomohlo! Ubuklumuklumu! Jabula mphimbo 
endleleni yami yenkululeko." 	.. uzogwinya." Asho emamatheka uMqhele egwinya namathe 
:eiigasaqedi. ''Yehheni we bantu! Ngibonwa yini? Amahhabhula, 
	"Hhayi ngeke! Angisezwa manje mina sisi. Musa ukungicashela 	•. 	• 
obala wena. Khuluma uqondise ngizwe kahle." 	')lbhanana, amampentshisi, amagonandoda kanye namawolintshi? 
	Hhayi ngeke! Yidili likaMkhipheni phela leli." 	.'. 
"Akusizi ukuphumela eshashalazini mntakama ngoba ngeke" 
'I. "Zidlele khona lapha phambi kwami ngikubuka mfana wami 
ungisize ngalutho wena kule nkinga engibhekene nayo. Uma .Pkuze ngibe nesiqiniseko sokuthi akukho namunye okucelayo 
ixaka mina mnikazi wayo, kakhulu kangakanani-ke wena ,kumbe okwephucayo. Uma wehluleka wukuzivalela esiswini 
ngwadlaobuqamamana nayo? Eyi! Inzima ngempela Ie nselelo 	ionke lezi zithelo, uzozibuyisa ukuze ngikubekele. Phela abadala 
engibhekene nayo mntakama. Kudela yena owaziyo ukuthi 	.bathi sibekelwa ngaphandle mfana wami. Bayeke lokho bathi 
iyosombululeka nini? Kanjani?" 	,; 'l;fh esihle ngesibonwa yilanga." 
Uhi..- .. 
Bagcine sebeze bafika ekhaya uMqhele nodadewabo uZamantshali. Kungakapholi maseko nje befikile, atheleke futhi 'noMathandezincane esefikela ezithendeni zabo. Kanti futhi kwazona izingane lezi bese ziyizwile imoto lena id uma isondela ize iyoma nse. Kuvuleke isicabha somshayeli. Aphume emotweni uMathandezincane eselengise impahlana engephulasitiki. 
  "Mqhele! Mqhele mfana wami .. ." Kusho uMathandezincane ngezwi eliphakeme lokumemeza. 
"Ngiyasabela baba!" 
"Ake uthi gqi ngapha. Kukhona inkulumo esalayo lapha." 
Kusaqhuba uMathandezincane. 
  "Sengifikile baba!" Kuphendula uMqhele ezwakala ephakathi endlini. 
18 
 
19 




 
Kanti balokhu bekhuluma nje uZamantshali ucuthile lapha eduze kwefasitela elivuleke kancane eliqondene nalapho bemi n?akhona .. Uyizwa yonke Ie nkulumo abaphezu kwayo. nJengamanJe kodwa okubi kakhulu wukuthi bona abamboni .. Ibelokhu iqhubeke njalo inkulumo phakathi kukaMqhele noyise kuze kufIke lapho ingxoxo yabo seyillnyelela entshakeni. 
  "Kubaluleke ngani ukuba ngizidle ngedwa zonke lezi zithelo ba.ba? Ngabe sewukhohliwe yini ukuthi nodadewethu usebuyile eSlkolem, ukhona futhi. Awusho ngani ukuthi naye mangimuphe? Kubuzisisa uMqhele. 
"Hheyi! U sho phela uma ungazifuni lezi zithelo wena!" 
Sekuphendula uMathandezincane ngezwi eliphakeme. Aqhubeke futhi, "Akungesindi phela mina ukuzithatha ngiyozinikeza ' izinqibi, kumbe-ke ngiyophakela izinkawu ehlathini. Angazi nje ukuthi yimuphi ngempela 10 dadewenu okhuluma ngaye mina engingamazi." 
"Ngisho uZamantshali baba." Sekuqhuba uMqhele. 
  "O-hho! Kanti ungitshela ngaleso silahlwanaboya wena ndodana? Nx!" Sekunxapha uMathandezincane. "Ehhe! Phela ngikubala kanye nezilahlwanaboya mina lokho ngoba kwazi ukukhuqana namaqanda ezinkukhu zami nje kodwa akungisizi ngalutho." 
"Hhayi bo! Uthi uzizwa kahle nje ukuthi uthini baba?" 
Sekubuzisisa uMqhele emangele ngalesi sikhathi emgqolozele ezinhlamvini zamehlo uyise. "Ngudadewethu njalo lona 0 •.. " Angabe esaqedela aphazanyiswe nguZamantshali lona ophuma endlini njengamanje esethwele izandla ekhanda ekhala edazuluka empampa negceke lonke enziwa yile nkulumo eseyishube kangaka ngegama lakhe. 
  "Hhayi bo! Ngoba ngithi akukho ngane encelayo kumbe esakhuliswa ngencumbe lapha ekhaya, pho-ke ngeyaphi-ke lena eqhamuka seyiwuqanduqandu seyitetema lapha isibangela isidina?" Sekusho uMathandezincane. 
  "Uxolo baba, awuthi ngisale sengimhlangabeza ukuze ngizwe kahle ukuthi sekwenzenjani. Mhlawumbe sebeyiphonsile nje abathakashana bansondo abayizishimane ingane yakwethu." Sekusho uMqhele. 
"Uhlushwe yini-ke wena ngalokho? Ucosukaphi-ke nje? 
Unandabani kodwa wena nomuntu onezinyembezi zokudlala. 
20 
Khona engakhala igazi afikelwe yisibibithwane nesilokozane aze aphathwe yikhanda imbala, kukukhathaze ngani-ke wena lokho?" 
"Kufanele ngizihluphe baba, ngudadewethu phela lona. 
Wancela wangishiyela ibele." 
  ''Unasiqiniseko sini sale nto oyishoyo? Uke akulume nje indlebe kancane akunikeze ulwazi lokuthi uyise ngubani nokuthi ukuphi njengoba yena elapha nje?" 
  "Hhayi bo!" Kusho uMqhele emangele eseze wamqwebulela amehlo uyise. Aqhubeke, "Kwangathi kukhona umfanekiso ozama ukungidwebela wona nje? Uqonde ukungitshela ukuthini manje baba?" 
Ugcine ungasaphendulekanga lowo mbuzo kaMqhele. Ingani phela usethule manje uyise usemgqolozele emehlweni. Sekunzima manje nakuMqhele ukuba awuhoxise 10 mbuzo agcine esewubuze uyise ngoba kubukeka sengathi umvusela uhlevane wenze nenhliziyo yakhe igaye izibozi iconse negazi. 
Kungavumi neze ukuba uMqhele lona azithibe njengoba esambona nje udadewabo elokhu ekhala. Khona manjalo asuke aqonde ngakuye ephethe isikhwanyana leso sephulasitiki yamawolintshi lana. 
''Yini? Sekwenzenjani futhi manje dadewethu? Udliwa yini?" 
Sekubuzisisa uMqhele. 
  "Ngithintwa yila mazwi kababa anohlalwana ayimicibisholo yomlilo endizayo acitshwe kimi angihlaba maqedane angithunge inhIiziyo. Ngiwezwile wonke phela. Akukhathalekile ukuthi bengingazivezile obala" Sekuphendula uZamantshali enhlinhliza. 
  "Shwele dadewethu, abulale uboya kuleyo ndawo. Khohlwa wena yile nkulumo kababa. Zikhona izinto ezingakukhulisa ngengqondo ongazicabanga, hhayi Ie nto engenangqondo kanje ... " 
  "Qha, angikwazi ukukhohlwa mntakama. Le nkul';mo ubaba uyikbuluma ecabangile. Mhlawumbe bengizosheshe.ngiyedlulise kalula ukuba yisidakwa ngoba bengizoziduduza ngokuthi ubangelwa wuphuzo." 
  "Kancane nje, ake utshele min a wena sisi, kwenzekani ngempela phakathi kwakho nobaba? Iyiphi Ie khasethi akudlalela yona umuntu omdala?" 
21 





  "Wabuza ibhasi libhaliwe kodwa mntakama? Kungabuye kube iyiphi konje ngaphandle kweyokuqhakambisa inzondo engingazi ukuthi isukaphi nengingazi nokuthi ibangwa yini. Kungagcini lapho njalo futhi. Angazi noma awuboni yini we;'a ukuthi ungikhipha inyumbazane ubaba lona." Kwasho uZamantshali ngesikhathi emthela ngemvula yezinyembezi uMqhele. 
  "Hhayi suka, sula izinyembezi sisi. Thatha nazi izithelo uyakambise ngazo amathe ukhohlwe yizinto eziningi wena." 
  "Hhayi ngeke mntakama. Angizimisele ukukuxabanisa nobaba mina. Ngizozemukela kanjani lezi zithelo ekubeni ubaba engafuni ukuzibona zedlula kowami umlo.mo? Khona ngingazemukela uthi uyacabanga nje wena ukuthi ngingalunywa yisisu ngihlanze igazi futhi ngoba sengidle izithelo esezikhulunyelwe kakhulu kangaka?" 
Baqhubeke nokuqagulisana uMqhele noZamantshali kuze kufIke lapho uZamantshali ethambisa khona inhliziyo yakhe ethobela intando yomfowabo ukuze angamjabhisi njengoba eseqala nokucweba izinyembezi nje emehlweni. Alemukele iwolintshi ukuze aduduzeke umfowabo. Kuwo lowo mnyama kusondele uMathandezincane kuleli shashalazi okumi kulo uMqhele nodadewabo. Asondele esehambela phezulu sengazathi, akasanyatheli naphansi ngonyawo ngenxa yokuhalazelela ,. ukusheshe azifikele mathupha aqondane ngqo nale ndodana yakhe esiyephule umthetho wakhe. 
  "Hhayi bo! Mihlola mini lena engiyibona ngamehlo ami? Ngabe ' ngiyalingwa ngisehlane yini? Ngitheni kuwe Mqhele ngalezi zithelo? Ngabe angishongo yini ukuthi ubozibuyisela kimina uma wehl~leka wukuzidla uziqede? Seyiqhamukaphi-ke Ie mbomula esizokubangisa?" Kusho uMathandezincane. 
  "Ewu!" Sekusho uMqhele ethi dedelele umzimba ekhombisa nezimpawu zokujabha. Anyukubale manje ebusweni maqedane aphefumulele phezulu bese ethi, "Bengingazi ukuthi sekuyicala kanti baba uku ... " Angabe esayinokondisa naleyo nkulumo yakhe uMqhele. Udadewabo avele amngene emlonyeni ngaso leso sikhathi. 
  "Bengivele ngiyiphawulile njalo mina bhuti Ie ... " Sekuxhuma uZamantshali enkulumweni yomfowabo. Kwayena angabe esaligwinya nalelo ngenxa kayise lona osemenqakela phezulu. 
22 
 
 
 , ~'Hheyi! Fuseki! Thula wena mani! Angikhulumi nawe mina. Ngikhuluma nabantu abangcono kakhulu hhayi izinkumabulongwe ezinjengawe nje lezi. Uyini wena? Uzibona 'uyini kodwa imbuzimawa lena? Uthi klifi klifi 'bengiyiphawulile njaIo mina Ie .. .' lni? Ududwa wukuthi .. ." Angabe esayiqedela inkulumo yakhe leyo uMathandezincane. Alithi hlwi leli wolintshi abe esalihluba uZamantshali maqedane alijikijele kude lena esikhotheni. Kube usemthume ukuba akhale abe wuqanduqandu uZamantshali ngokwenzenjalo. 
  "Awuve unochuku wena kodwa futhi uyashesha nokubihlika iiiljaIo nje." Athule isikhashana bese ebheka uMqhele ezinhlamvini .zamehlo maqedane athi kuye: "Uyazi ukuthini? Uzozixabanisa nami wena Mqhele ngale nto oyenzayo. Usutha kabi wena. Suka futhi eduze kwaleyo nto omi nayo. Uyangicasula mani!" 
  "Qha, ngeke ngivume mina ukwehlukaniswa nodadewethu kalula kanjalo nje. Ngiyavala phela ngosisi mina. Angifuni lutho 'oluyisiphazamiso kuye. Ngizimisele ukufa lapho ayofela khona futhi. Sesingamane sixabane kushunqe uthuli-ke baba, unjani nje kanti? Unanhlosoni ngempela kule nto oyenzayo? Wenziwa yini baba wehlukanise isisu sikamame kabili? Awunamahloni hhe?" 
 . "Konje unjalo wena uma sewusuthi? Zinembiliso yini lezi ~zithelo engikuphe zona? N gisho ngoba usunele wazidla nje 'wachwayitheka wahamba ezinzalweni zotshani. Yingakho nje usukhuluma konke okuthandayo lapha kimi." 
  "Kanti uyangincikisela yini baba ngalezi zithelo okade ungipha 'zona? Phela ngizosuke ngiziphalaze khona manje mina zibuye 'ngaphezulu. Sengathi ubuye ukhohlwe wena ukuthi bengingazange ngizicele lezi zithelo zakho .. ." Sekuphendula uMqhele ngezwi lokungancengi esegubhazela isifuba ngenxa yentukuthelo. 
 . "Hheyi! Ngizokubamba ngikuyeke njalo wena. Ukhuluma nobani kanjalo? Usukhohliwe yini ukuthi ngingubani mina?" 
.. ' 
Siqhubeke nokushuba isimo kuze kube useyehlukana nendodana yakhe uMathandezincane. Abone ukuthi lokhu akuhlosile kungase kufezeke kalula ngale ndlela ayicabangayo manje. Ngale nkathi tzamantshali uhlezi laphayana esikhotheni ngaphandle komuzi usalokhu enhlinhliza. UMqhele uyamthunduzela uyamthulisa. 
23 






Emva kwalokho kusondele uMathandezincane ngalapho bekhona. Uselifune waze walithola iqhinga lokubehlukanisa. Yilo futhi leli qhinga abona ngalo ukuthi lingase limphumelelise kulo mqondo ' alele kuwo. Yingakho nje esefika kubo umzimba esewuthele phansi' njengophawu lokuzisola. ' 

  "Ngiyaxolisa bantabami ngakho konke okubi esengike' ngakwenza kanti futhi ngiyawahoxisa wonke la mazwi ami esengike ngawakhuluma kuwe ndodakazi.. .•• Athule isikhashana bese eqhubeka esethi, "Angazi noma niyalwemukela yini uxolo lwami bantabami." 

  "Ngiyakuxolela mina baba ngoba bengivele ngingakubambele zwi. Yikho nje ukuthi bengikhuza imihlola engibone iyisinengiso .' emehlweni ami." Sekuphawula uMqhele. Aqhubeke futhi, "Ngingazi-ke ukuthi udadewethu yena uthini. ..•• 

  "Ngingumuntu woxolo mina baba, kuyangehlula ukubambela . omunye umuntu amagqubu. Ngithi ayedlule-ke leyo inqobo nje uma kuya ngoba ubaba enginika isiqiniseko sokuthi ngeke asaphinde angihlukumeze." Sekuphendula uZamantshali ngezwi 
elingenakho ukwenama ngesikhathi esula izinyembezi. 	. 

  "Ngikunika isiqiniseko ndodakazi .. Ngiyazisola manje. Ngeke f ngisaphinda mntanami. Ngizoqala ngokubonga enhliziyweni yakho enoxolo. Ayiphele-ke ndodakazi. Eyabantu iyakhulunywa yedlule ayifani neyezilwane zona eziye zikhombise ubulwane ngisho kungasafanele." Sekusho uMathandezincane ngesikhathi emmbambatha emhlane uZamantshali. 

  "Ngizwa kahle baba." Sekuphendula uZamantshali ngezwi elizwakala selinokuswabuluka nezihlathi sezilokhu ziqhilika kancane zixosha izindlebe. 

  "Hamba-ke nu uyongilungisela ukudla. Angisalambile nje sekuthi angidle umuntu njengezimu ngize ngicabe namathambo akhe imbala." 

Asukume khona manjalo uZamantshali esidindini leso abekade ehlezi kuso. Azithintithe ezinqeni qede anikele exhibeni. Ngale nkathi-ke uyise usesele nendodana yakhe uMqhele. 

  "Mqhele mfana wami ...•• Sekusho uMathandezincane eyibiza iseduze indodana yakhe ngenhloso yokuba imnake. Kuthi noma kade seyifake ikhanda phansi, iliphakamise manje imbheke emehlweni. 
"Ayikasabalali ingqondo yami, ngisenawe baba." 
24 
  !'Ake ungiphuthumele kumalume wakho ndodana uyongebolekela ujeke wokuphakamisa imoto. Ngifuna ukukhipha leli sondo eselimpantshile maqedane ngifake isipele endaweni yalo. . ." 
  "Ngizokwenza njengoba usushilo-ke baba." Sekusho uMqhele ngesikhathi ephuthuma ngalapho eshiye khona imbembeshwana yakhe. 
•. "Khawuleza-ke mfana wami. Ngifuna usheshe ubuye lingakazilahli kunina ukuze ngiyenze kusakhanya Ie nto 
	engiwufunela yona." 	. 
, Nembala ahlale phezu kwesihlalo sembembeshwana yakhe uMqhele ayishove ngamawala esephuthuma lapho athunywe khona. Ngenkathi esesele yedwa uMathandezincane, azwakale esethi: 
  "Ehhe! Ngadla mina kababa. Ngahlabana mma Mathandezincane ngoba ezindala uzesabela ingculazi. UMangena ashiqeleke aze alingane nasembotsheni yenalithi. [phisi okuthe lapho selivuse izixhumo lazidedela izinyamazane. Lafika ithuba obekukade ngilokhu ngililindele. Mangiphangise-ke ukuze uMqhele nonina bethi beqambe sebebuya lapho abaye khona, bangifice sengize ngesula umlomo." 
Nembala anikele exhibeni khona manjalo uMathandezincane lapho indodakazi yakhe ikhona. Amfice uZamantshali ematasatasa nomsebenzi wakhe wamabhodwe epheka ethulula. Angene ngesikhulu isizotha lesi uyise afike amdlalidlalise sakumkitaza. Ayeke lokho abelokhu edamane emphulula ubuso emwotawota. Athi esuka abe eyihuqa ngehwanqa nangentshebe 
. . kuzo zombili izihlathi. Ivele iphelelwe ngamazwi ingane kuhle kwenkomazi kade inwaywa iphululwa eduzane kwesibele ngumsengi wayo kungaselula nokuba imvathele ngezinselo ngoba isilelezelwe ngubumnandi lobu ebuzwayo obuyibangela ukuba 
	isale seyilalisa uboya. 	• 
  "Ake nibheke nje bakithi. Ubuso bengane yami bufana nempentshisi kanti nomzimba wayo ubushelelezi kamnandi njengegabha. Ungafunga wena ukuthi ingane yami lena igeza ngobisi!" Kusho uMathandezincane maqedane kube sengathi ingane yakhe lena uyayimbambatha uyayithunduzela. Usalokhu eyithinta njalo emamatheka kancane aze abuye ayenwaye 
 
25 





kwesingezansi. "Hhayi ngeke phela! Muntuza kayise. Angibazi mina ubuhle obungaka Ntombezikhona kababa. Yingelosi isibilib~nn.. . 
  "Ka-kahle baba ukungidlalisa kanje ...• Kusho uZamantshali ngesikhathi inkulumo yakhe izwakala ngokubelokhu inqamuka izikhawu. Ingani phela icindezelwa yilolu hleko aluhleka ebe engahleki ngempela kodwa enziwa yilokhu kukitazeka osekumgabhile kanye namazwi kayise okuteketisa nxashane emkhulumisa: Aqhubeke futhi: "Uzongiphazamisa baba, kuzochltheka lokhu okusebhodweni ushiswe nawuteli lana engithosa ngawo .• 
  "Ungixolele kakhulu mntanami. Kubukeka sengathi sengilawulwa kakhulu yimizwa kunokuba ngilawulwe yingqondo. Ngiphazanyiswa nayile nto yami eyithatha ehleze ibheke phansi sengathi inamahloni kodwa manje eseyiziveza nesingithuma ukuba ngihlabele phambili ngisho isikhathi singakangilungeli ' ukwenza Ie nto eyifunayo ...• 
  "Angisezwa manje ukuthi uqonde ukuthini baba ngale nkulumo yakho. Ake ungihlaziyele kahle. Ingempela yini manje lena okhuluma ngayo? Kubuza uZamantshali emangele. 
Anele angakhuluma lawo mazwi uZamantshali avele azikhuze kuwo Iowa mnyama uMathandezincane. Ayiyeke nale nto abekade eyenza. Aqale okunye futhi manje: 
  "Uyazi ukuthini? Ngikuthanda ngendlela eyisimanga wena ndodakazi. Ngikuthanda ngisho nangaphezu kwendodana yami uMqhele. Uyingqabavu yangoqobo. Ngingazibophezela futhi ngokudamane ngikuphathela izithelo ngazo zonke izinsuku nxashane sengibuya edolobheni. Ngedlule lapho ngibuye ngikuphathe ngezandla ezifudumele, inqobo nje uma ungase uvume sishiyelane ugwayi .• 
  "Ungasho kanjani ukuthi sishiyelane ugwayi. Ingani mina angibhemi nje baba? 
  "Angisho won a ugwayi wangempela. Eqinisweni lilonke ngiyahloniphisa nje ndodakazi, wukudla kwamasoka engikuhalela lapha kuwe. Uma ngabe sengilimisa ngiliqokothisa ngiqonde ukuthi ngicela ungivumele sililangane ngezitho zethu zangasese. Ngolimi oluqondile ngicela 'isigqulo' sami siyothinta 
26 
hhayi eno .. ." Angabe ngawo Iowa mzuzu 
 ~inkomo' yakho ngendlela esakuyidlalisa . esaqedela, ave Ie amenqakele phezulu . uZamantshali. 
~,"Hawu! Ungihlolela lishwa lini kodwa baba? Uthi usazizwa kahle nje ukuthi uthini? 
  ~'''Ksh!. Sekusho uMathandezincane ethulisa indodakazi yakhe :." eseze wayibeka isandla emlonyeni. "Kahle ukuphakamisa izwi , ndodakazi. Wudaba oluphakathi kwethu sobabili lolu. Akufanele 
neze luzwiwe ngowesithathu .. ." 
, •.. "Ukuthi uyaluzwa noma akaluzwa akufuni mina konke lokho, okusalayo nje wukuthi angiyenzi mina Ie nto oyishoyo. Hawu! Awunamahloni baba, ililazo elingaka? Hmm! Kusa ngokunye manje engqondweni yami. Bengingazi ukuthi ungcole kangaka .• 

Abone uMathandezincane ukuthi ayifuni ngempela ukuthamba inhliziyo kaZamantshali. Athi esuka abe efaka isandla ephaketheni maqedane akhiphe izinyamfu zemali engamaphepha eluhlaza lena ebizwa ngezikebhe, kube yilena abathi ngoshokoledi, kube ngengamagwagwa abomvu ebonakala ngekhanda lebhubesi, kube ngebukhwebezane enekhanda lesiklabhu bese kuba yilena enekhanda lengwe. Ayinikeze uZamantshali ngokuyidedela igwagwa ngalinye ize iphelele. Ayemukele naye emangele. Ingani phela ebengakatshelwa ukuthi kumele ayenzeni. Enhliziyweni yakhe kuvuka ukuthi mhlawumbe kukhona lapho azomthuma khona ngenhloso yokuyokhokha. 
"Hawu! Imali engaka? Ngiyenzeni Ie mali baba?" "Ha-Ha-Ha-Ha-Ha! Yimvalamlomo lena ndodakazi. 
Yiyona mali-ke lena engikugqiba ngayo ukuba ungayilokothi neze uyithamundele noma ngubani ngisho ngabe umethemba kangakanani eyokuthi ngike ngakuphenya ishoba. Ukusuka manje yiwona mdlalo-ke lana engizowudlala nawe wokuba 
ngikufune ngaphansi kwesikhethi. . ." 	• 
  "Hhayi bo! Kanti usayiqhuba namanje Ie nto yakho baba? Uthi uyacabanga nje ukuthi wubuntombi bami lobu of una ukubucekela phansi wena? Ngithi mina qha, ngeke ize ilunge Ie nto ozihlupha ilgayo. Ngizimisele mina ukubugcina ubuntombi bami lobu ngize ngibephucwe yilowo othandiweyo wami engiyongena naye emshadweni. Angidayisi mina ngalo mzimba wami. Le mali 
27 





ongithenga ngayo iyinani eliphansi kakhulu uma ngabe iqhathaniswa nalobu buntombi bami obuyigugu kangaka nengizigqajayo ngabo ngoba buyikusasa lami eliqhakazile nelinempumelelo ... " Akhulume la mazwi maqedane athi ukuthula isikhashana uZamantshali ngoba ecabanga ukuthi mhlawumbe uyise uzopnawula. Ingani phela ubona ukunyakaza kwezindebe zomlomo sengathi usikaza ukukhuluma. Anele angazenelisa ukuthi uyise akakabi nazwi, aqhubeke athi: " Ngizindondonya isifuba phela mina ngalobu buntombi nangalesi similo enginaso. Insizwa eyoqonywa yimina kuyofanele ibhukule ngempela ngoba kuyomele izishaye zonke ziphelele nxashane seyizolobola. Lokho ngikushiso yini na? Lokho ngikusholo phezu kwephuzu lokuthi iyobe ingithole ngisagcwele nswi ngisabizwa ngentombi nto ... " Abeke la mazwi aphinde athule esalindele elivelayo. 
  "V suqedile ndodakazi? Sekubuzisisa uMathandezincane , ngezwi eselithanda ukuphakama manje. 

  "Ngicabanga ukuthi sengiqedile ngaphandle-ke uma kungase kube khona okuvuka kamuva engqondweni yami." 
  "Vyazi ukuthini? Bengiqinisile uma ngithi ngizomisa umsila emseleni wakho wakwesingezansi ngakho-ke sekumele ngikukhombise-ke manje ntombi yami ukuthi ngingumlomo ongathethimanga. Ngamanye amazwi-ke ukwenqaba kwakho akusasho lutho ngoba sekuya ngawo-ke amagama enkehli manje. Lilonke nje ngiqonde ukukutshela ukuthi usuflke lapho ukujula komgodi kugcina khona-ke manje." 

"Hhayi bo! Kanti usufuna ukungibamba ngehheshe yini?" "Nje. Kanti ucabangani wena? Ngikhathele phela mina manje yile ntshumayelo yakho yokulokhu uthemeleza ungasaqedi. Angazi nje ukuthi awubufundeli ngani ubufundisi ngoba nakhu unesineke wena nalapho singasadingeki khona. Vnjalo nje futhi uyathanda nokushumayeza ngisho ungasahlolanga nokuthi labo bantu obashumayezayo banezinhliziyo ezithambile yini noma ezibukhuni ... "Athule isikhashana bese ethi, "Yehlisa!" 

"Ngehliseni manje?" Sekubuzisisa uZamantshali emangele. "Mhlawumbe wena ucabanga ukuthi kusiniswa amahle,za lapha. Awuthi kengikukhombise ukuthi yini lena engiyihalela kangaka lapha kuwe ... " 
Asuke khona manjalo agxume ahlale izithonto ambhudukeze. 
28 
Amdonse uZamantshali esemhudulela ekamelweni lokulalr Kuthi noma ezabalaza kodwa kubonakale nje ukuthi ubhonbAa emswanini nakhu phela ubanjwe yisikhondlakhondla sendoda eyondlekile. Kuthi noma esezama ukukhala abe wuqanduqandu ukuze kuhlabeke umkhosi kodwa nalokho kungamsizi ngalutho nakhu phela uyise lona usembophe ngethawula emlonyeni. Khona ngabe akambophile ngethawula lelo, angakhala kuzwe bani nje 
. 'ngoba akukho muntu omunye lapha ekhaya. KwaMqhele lowo akakabuyi lapho abethunywe khona nokunguyena obezowuhlaba kalula umkhosi. Phela ukulibala kwakhe kubangelwe yiketango leli elingasezitibilini zebhayisikili elike laqaqeka qede lagaxela esipokini sesondo langaphambili. OkufIke kube muncu kakhulu wukuthi kwanina lowo akakafiki ekhaya. Pho-ke uzosizwa 
ngubani nje nempela uZamantshali ngoba uyedwa nje vo lapha exhibeni? Vsepaquze wapaquza akwabandabazalutho. 'Vkufa abelokhu ekugwema' sekuze kwamenela. 
    "Ngiqoma ukufa mina kunokuphila Ie mpilo emuncu kanjena "ongiphilisa yona baba. Ngubani-ke umuntu esengingaphephela ': kuye njengomvikeli wami ezitheni uma sekunguwena isitha sami ';sokuqala?" Lawo ngamazwi kaZamantshali abe ewaphimisela . ekhala. 
''Wezwa ngobani ukuthi nginguyihlo mina? Vdukelwe nguyihlo 
 . yini wena uma bonke abantu laba sebengoyihlo? Angizenyezi : ngalutho, noma ungakhuluma uthini okusuka kugovane wakho '. ngami kodwa akudikizi ngisho inqulu lapha kimi. Selidume - ledlula ntombazane. Ngikutholile ebengikufuna lapha kuwe, 
"Ehhe! Bewuhleze uphunyula phela kontangayenu, kodwa-ke namuhla uhlangene nezimbila zithutha ziholwa yilena eyimina abayibiza ngokuthi wuGxabhayigxikili wayitoboza into ,~. yomntwana." 
" . "Vnesihluku we mbulali ongenanembeza. V.senesibindi sokuzibonga phezu kwala manyala angaka ongenzisa wona?" 
:- .Anele angakhuluma la mazwi uZamantshali, afikelwe ,yisibibithwane, 

:. "Vfuna ngize ngikutshele kangaki wena ngane ukuthi , angiwufuni umsindo lapha emzini wami? Angivakashele kanjani',ke amakhosi alo muzi uma ngabe sewulokhu uwavimbela 
,ngokuwabangela umsindo wena?" 
 
29 







  "Ingani yimisebenzi yakho yonke lena? Uma kukucika ukukhala kwami wena-ke usenzelani isenzo esizongikhalisa?" :, Sekusho uZamantshali enhlinhliza. 

  "Hheyi wena mlanjwana ndini! Ubokhuluma uluc~ecwe ulimi Iwakho mani uma ukhuluma nami. Unezigwegwe wena' sengikubonile. Sengathi yile nto yami elumayo ehlala ngaphansi ' kombhede ezongiqondisela lezi zigwegwe onazo..... f 

Ngaleyana eMgungundlovu omame bomanyano sebewuqedile umsebenzi wosuku. Njengamanje amabombo kubo aselisingise emakhaya. Isitelingi semoto abayigibele sibanjwe ngunkosikazi Mkhasibe, uMaSibaya, onguSihlalo wayo Ie nhlangano yomame bomanyano. Udaba abalushukayo nabashiyelana ngalo imibono lumaqondana neqophelo eliphakeme kangaka kule mihla lale ntsha ezibulalayo. Babheka baphinde bathinte amaphuzu ayimbangela yokuba intsha incamele ukuzibulala. Babonisana nangekhambi elingasiza ukuqeda izinkinga ezibakhungethe neziholela ekutheni bathathe izimpilo zabo ngendlela enesihluku esingaka. Kuyo yonke leyo ngxoxo yokuphikisana nokuvumelana alukaze' luzwakale uvo lukaMaMtshali. Sekuze kuthi makhathaleni aphawule uMaSibaya: 

  "Kwenzenjani MaMtshali ntombinkulu? Wavele wathunga umlomo nje wena siphezu kodaba olubucayi kangaka oluyifuzela elibi nesangcokolo ezinganeni zethu? Ngabe uyagula yini?" 
	"Eqinisweni angithule njalo ngoba 	ngingazimisele 

ukuzwakalisa elami ilaka kule ngxoxo zintombi. Wukuthi lesi sihloko enikhulumela phezu kwaso singenza ngijule ngemicabango. Kuthi lapho sekufanele ngedlulise owami umbono, ngivele ngiyizwe inhliziyo yami isishaya ngamandla. Ungathi lesi sihloko senu nisiqoke ngoba niqonde ukuchukuluza nokuthinta imizwa nemicabango yami ngenxa yesimo esithile engisibona singangihambeli kahle lapha ekhaya kulezi zinsuku. Nginani nje lapha emotweni ngokomzimba kodwa ngokwemicabango ngisekhaya. Igazi lami angilizwa kahle. Ungathi kukhona isehlo esibi engizothi ngifika nje ekhaya ngibe ngibikelwa sona.... 

"Ingani phela leli shashalazi lokushiyelana imibono silivule!<{ yona-ke inhloso enjengale. Uma usulokhu uwuhlabe inhlali nje ungaququdwa yizinkinga uze ugcine sewumelwe yingqondo ngoba I 
30 

kungekho lapho ongathola khona ikhambi lokusombulula leyo nkinga obhekene nayo. Siyezwelana kakhulu nawe ntombi uma ngabe uthi lesi sihloko sithinta wena kodwa akungakho ukuthi sisivule nje ngoba sigudlisela ezinkingeni zomuzi wakho. Nawe uyazi nje ukuthi sidingida isihloko esesiyinsakavukela kule mihla ezindabeni ezifundwa emisakazweni, kumathelevishini nasemaphephandabeni." 
Ngapha kwaThabani emzini kaMathandezincane ziyenzeka izinto. Umenzi wokubi lona uselokhu ebamba eyeka manje. Usevele nje usezilahle ngecala lingakathethwa. Sonke lesi sikhathi ubelokhu engawunaki unembeza kodwa kuseyiwo namanje omfikela ngesankahlu okungangokuba usungamfica eyaluza engasenasinqe wena owabona isikhukhukazi sishiswa 
:', 
yiqanda. Ulwa neqhinga elingamenza abe msulwa angasoleki 
nakancane ukuthi kukhona umonakalo asewenzile. Asheshe abuye ekamelweni lakhe lokulala. Abuye esegqoke usinyangaphi wakhe, efake umakalapa ekhanda kanye namabhuzi ezinyaweni. 

  "Kkkmm-!" Kwasho uMathandezincane sengathi uzwela iphunga elidaka impukane eligqilaza isitho sakhe sokuhogela. Aqhubeke, "Ngabe ngelani-ke leli phunga elivimbanise kangaka lapha elawunji elinukisa okweququ noma umsanka? Usale wenzani lapha sewuwedwa ndodakazi ngalesi sikhathi ngisesekamelweni mina?" 
" "Ngisale ngenza lokho okubuza ube ukugudlile ...•• 

'.' "Uyazi ukuthini? Awuve umuhle wena ngane yami. Uphoxwa . yilo nje leli phunga ohlezi nalo lapha endlini. Ow ami umbono uthi ; 'hamba uyobhava. Ngizokunika insipho yami enuka usende ugeze , ngayo ukuze uthaphuke iphunga elimnandi. Kufanele bangene ,'abantu sesiyifafaze ngonqambothi Iwamakha Ie ndlu. Uma ngabe 
lusuqedile ukubhava, ugqoke noma iyiphi ingubo yekhethelo lakho 

}ntombi oyoyifumana ewadilobhu. Lesi sikhethi sak:ho kanye ..:nokwangaphansi ngizocela unginike khona ngikuphuthumise .• 'elondolo yami esedolobheni njengamanje ukuze bayokuwashela." 
:' "Ngabe usuqedile konke obufuna ukukusho baba?" Sekubuzisisa uZamantshali ngezwi elizikayo elizwakala .' "linomunyu. 
, 0 "Yebo. Uma usungenzele lokhu engithi kwenze wena uyobe 
 
31 




 
 

uqedile ungethole. Sheshisa-ke ndodakazi ingaze kungene abantu ... " 
  "Angifuni, uyezwa? Ngithi angiyi ukuyobhava ngale nkathi kusathanda wena. Ngizoya ngesami isikhathi sengisibona futhi isidingo salokho. Okokllwashelwa okwangaphansi-ke khona vele ukhohlwe. Angikabi yisigoga mina. Ngisakwazi lIkuziwashela ... " 
"Mameshane! Yehla imbila emsengeni we madoda. 
Uyangigolozela yini pho?" Athi angaphimisela la mazwi lIMathandezincane maqedane athi khwibishi angene ekamelweni lokulala, adonse i-9mm pistol ngaphansi komcamelo maqedane abuye eseqonde ngqo lapha elawunji nokuyilapho abeshiye khona uZamantshali. Asikhokhe kabili isibhamu lesi bese ethi: 
  "Ngiqeda nya ngawe namhlanje ukuze ngicishe ubufakazi obllngase bllngicindezele enkantolo. U sun gaze uncamele ukuba ngikuchithe ubuchopho ngenhlamvu ngoba ungazimisele ngempela ukllgeza ube muhle? Bekuyini kodwa ukugeza lokho kunokuba ufe?" 
  "Ungabe usayalezela, sale sewungidubula ngife fi ngehlukane nalo mhlaba wezinkathazo. Vele kakade nje besekuphelile ngami kusukela ngalesi sikhathi ungiphoqa ukuba ngenze okungakangifaneli ngokwebanga lokukhula kwami. Wo hhe! Ngiyazisa mina kababa. Okwehlukanisa umame nobaba wami wangempela kwangifaka kuso lesi silinganiso esibangela ukuba ngiluqalekise manje engazalwa ngalo. Bekunani kodwa ukuba usale sewungithatha Nkosi yami ngife nje ngawo 10 mzuzu ngoba vele nje angisahlukene nomuntu osefe ephila. Emhlabeni! Emhlabeni bakithi! Ngangingazi ukuthi nami ngiyoke ngibalwe kanye nalabo ntangayethu asebeke behlelwa wllmshophi wokllxhashazwa ngoyise mbumbulu ngenqantllza ngalolu hlobo ... " Angabe esaligwinya. 
  "Hheyi! Shut up wena mani! Ngizokukhuza kuze kube kangaki entweni eyodwa njengoba ungazimisele ngokuzwa nje? Uthi uyabona kodwa ukuthi usazifakela esinye isicelo sokuba ngiqhubeke lapho bengigcine khona njengoba lIngingcofa ungicakafula kanje ngala mazwana akho?" 
  "Usavinjwe yini kwamanje? Ngithi qeda wena ngami. Akllsekho fllthi okllnye ukufa okwedlula lokhu esengedlule kukho ... ~' Kusaqhuba yena njalo uZamantshali enhlinhliza. 

32 

"Kahle phela mntanami ukuphakamisa izwi. Uzosllke ungidonsele amehlo abantu abedlllla ngendlela wen a ngalesi senzo sakho." Kwasho uMathandezincane ngezwi eliphansi ezama ukupholisa ukuphakama komoya lapha endodakazini yakhe. 

  "Usenzelani wena isenzo esiyichilo emphakathini kanti uyawesaba namehlo abantu unjalo nje?" 

Kuwo lowo mnyama kutheleke uMaMbhamali esengena nezicabha. Naphezu kokllba en gene engalindelwe kodwa kwenzeke izimanga zodwa. Ngendlela nje izinto esezenzeka ngayo akusaqondakali lIkuthi uMathandezincane lona ushwibeke ngamuphi umzuzu kumbe umzuzwana waze wayothi swace emnyango osekamelweni lakhe lokulala. Angene esegulukudela maqedane ashude isicabha athule kuze kube sengathi akekho. , Ngesimo nje izinto esezimane zenzeka ngaso akusaqondakali noma ube esamhlonza yini 10 muntu ongena nezicabha ukuthi ungubani. 
~ "Sesisele sodwa-ke lapha endlini manje ntombi yami, ake ukhulume iqiniso wena okomuntu efa: yini lena ekade yenzeka?" /"Ngi-ngi-" Kwasho uZamantshali engingiza elingisa umuntu onamalimi kodwa yena ebe engenawo. 
"Khuluma wena bo! Phendula umbllzo wami ngane kama. Kwenzekeni?" 
  "Angi-ngisa-zi-ke mina noma kufa-nele ngili-hlanze ngengempe-Ia yi-yini iqi-niso? Kho-khona sengili-gonyu-Iuka ~ ko-konje ngi-ngizo-yibe-ka ka-njani-ni Ie nda-ba?" Sekusho uZamantshali enhlinhliza. Kuyabonakala khona ukuthi , iqiniso libuya emlonyeni lapha kuye kodwa ukungabaza nakho . akuzibekile neze ph ansi kanti novalo kalumnike thuba. 
, : - -'''Ake usukllme 	mntanami. Kukhona engisafuna 
	. ukukuqaphelisisa 	lapha kuwe ... " Akhulume kanjalo 
.. UMaMbhamali maqedane asukume ngempela a"me phllhle 
, 
,uZamantshali njengoba eseceliwe. "Wu-! Shame bandla nu. Ngolwani-ke manje lolu ketshezi olugeleza kuwo womabili "'amathanga akho? Hhayi bo! Ngiyalingwa ngisehlane yini? Ake '. 'uphenye isikhethi sakho ngane yami, kukhona engisafuna ukukubona ... " Athi angabeka lawo mazwi uMaMbhamali, 
. nembala kuye ngawo amagama enkehli. Asiphenye khona 

33 




 
 

manjalo isikhethi uZamantshali. "Hawu! Amabala egazi amaningi kangaka ephentini ngane yakwamakhelwane? Yini ngempela?" Lawo kwakusengamazwi kaMaMbhamali emangele ebuka imihlola yodwa phambi kwakhe. "Urn a ngabe ukhuluma iqiniso mntanami, nalo lizokukhulula. Tshela umame wakwamakhelwane wena, kusale kwenzekani lapha ekhaya njengoba ngikufica noyihlo nje?" 
  "U-u-ba-ba ungi- u-ngi-dlwe-ngu-lile." Sekusho uZamantshali maqedane amthele ngemvula yezinyembezi uMaMbhamali. 
  "Hawu! Hawu! Hawu!" Ubabaza njena ulokhu enanazela nangokushaya ihlombe. "Ihlazo elingaka bakithi? Kanti banjani nje obaba bezingane zethu? Hhayi ngeke! Kuthiwa ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka nje, kodwa.ke lena mina ngiyoyizekela amagwababa echobana." 

Ngapha ekamelweni lokulala uMathandezincane uselokhu ebeke indlebe kule nkulumo kaMaMbhamali noZamantshali. Kusobala. ukuthi uyizwa yonke inkulumo yabo kwazise phela uMaMbhamali lona ukhulumela phezulu, wenziwa nayileli futhefuthe lentukuthelo elimqhubayo. UMathandezincane uyaziqinisa nje phela yena njengendoda kodwa oseduze kwakhe nguyena yedwa ongafumanisa ukuthi usebitozisa okwesele ngenxa yalolu valo oselumgabhile. Yingoba useyawabona amathuba akhe ukuthi aya ngokuncipha. Ingani phela unembeza onecala kawuphumuli. 

Ngale elawunji inkulumo phakathi kukaMaMbhamali noZamantshali isaqhubeka. Inesineke ngempela Ie ntombi ngokusenga amaqiniso kuZamantshali, ayitatazeli neze ngoba ayiphuthumi ndawo. Iyazi yona ukuthi ihloseni kukho konke lokhu ekwenzayo. Ayinalo noluncane uvalo lokuthi uMathandezincane lona angase ayivukele esiswini njengotshwala ukuze ahlakaze 10 mhlangano wabo. Ingani iyazi phela ukuthi kwayena uMathandezincane uyazazela ukuthi inguphumasiIwe, ayikhathali ngisho ngabe indoda lena iyisikhondlakhondla esingakanani. Iyazibambela yona indoda ayith umeli, izifikela qathatha ngesibhaxu. Ubufakazi balokhu yizibazi nemivimb~ 

34 

lena esemzimbeni endodeni yayo. Kwayena uMathandezincane uyazazela ukuthi kufanele awabale ngempela amazwi afuna ukuwaphonsa kuMaMbhamali. Noma kunjalo kwale ngempela ukuzibamba kuMathandezincane. Avele asale esezilahla amakhahlangana nje ngenkulumo kuMaMbhamali wena owabona uThukela seluzijuba olwandle namanzi alo ingasekho indlela yokuhlehlela emuva. Aphumise okwenhlamvu esibhanyini maqedane aqonde ngqo lapho laba ababiIi behlezi khona. 

  "Hheyi wena sonakali somfazi, ngithi phuma uphele lapha emzini wami ... " Sekusho uMathandezincane eseze wabuyisa nezinhlonze. 

  "Ubleze ukwenza kukulungela kodwa.ke namuhla ufike kabi isixuku sekuvimbe sikhohlakali sendoda. Ufuna ukusale 
, 
" uyenzani ingane lena uma sengihambile?" 
"Akufuni wena lokho, uhambe ugudla iguma emizini yamadoda 
  nje owakho umuzi uwushiye nobani? Uthi uyazi nje ukuthi , ngingakuququda ngenhlamvu ngikuthele othulini mina ngalokhu ,- kuzenza umakhonya emzini wami ngibe ngikhona sokhaya , ngingaftle ... " 
"Ake ulinge phela yikhona uzozibona ukuthi ufana nobani." 
. "Ngoba uyawuthanda nje nalo msebenzi wezintatheli wawungafundi ngani uqinise ukuze uqashwe yimisakazo namathelevishini namaphephandaba?" 

  "Noma ungangibhinqa uze ugcine lapho uthanda khona kodwa wena kusukela manje usuboshiwe. Sengathi ungagwetshwa udilika jele bese kuthi leso sikhiye oyovalelwa ngaso sithathwe 
 . siyophonswa lena olwandle lapho esingaseyukuphinde sitholakale .. kbona. Kuphi ngempela ukuphepha ezinganeni zethu uma ngabe ; zisazobuye ziphile mhlabeni munye nezelelesi ezixegelwa wuziphu ezifana nawe Madlala? Kwavele konakala kakhulu 
	. ngenxa 	yaleli 	gama 	owaqanjwa 	lona 	kwathiwa 
unguMathandezincane. Walilandela lajika lafana' nawe lesi . silahlwanaboya lesi. Uyinja wena! Phi ... " Esho ethimisa. 

'!{uyo leyo mizuzu yokuqophisana ngamazwi kufike uMaMtshali. :lngani phela Ie moto yomame bomanyano isanda kumbeka Ifgakho kodwa nje lapha esangweni maqedane yaqhubeka ayoqathaza abanye ngokwemizi yabo. Angene esehambela 

35 






I , 
phezulu ngenhloso yokusheshe ezwe ukuthi ngowani 10 mhlangano osemzini wakhe nosewenza ukuba ihlokohloko lizalele ' kangaka. Nembala abafice elawunji, uMathandezincane, uZamantshali kanye noMaMbhamali. Bobathathu bami ngezinyawo. Amehlo akhe afike anamathele kuZamantshali nokunguyena amfica enhlinhliza futhi esacwebe izinyembezi emehlweni. 

  "Hhayi bo! Nganifica nimi ngezinyawo nje? Kuqhubekani ngempela?" Sekubuzisisa uMaMtshali emangele. 
  ''Yizigemegeme zomuzi wakho ntombi. Awunandoda phela wena lapha, uzihlalele nje ... " Sekuphendula uMaMbhamali. Angabe esayiqedela nenkulumo yakhe leyo. Amenqakele phezulu uMathandezincane. 
"Ungathathi lutho wena mkami kule nkulumo kamakhelwane. 

Ingani phela yibo kanye lab a bantu besimame abahlalele ukuchitha imizi yabanye abantu." 
Isahluko 3 
Zimbi izinto. Kupetuza umnyuzi inkosi impela. Kuthi lusashube kanjalo udaba phakathi kukaMathandezincane noZamantshali, kungene ucingo. Athi lapho ethi lacu uzama ukuyoluphendula uMaMtshali, amkhalime uMathandezincane, azijube yena uk~ba kube nguye oluphendulayo. Ingani phela uzama ukuphohsa 
ikhanda ngenxa yale nkiyankiya yodaba abhekene nalo. Kanti ucingo lolu lumphathele izindaba ezithi kukhona abafana 
lc'asebeyephuce ibhayisikili indo dana yakhe uMqhele. Ngalesi , sikhathi enakana nalolu daba lukaMqhele kube yilona thuba.ke ,,' aselitholile lokuzishayisa ngomoya . 
. " 	"Njengoba sengikubikele.ke mkami udaba olungithathela 
phezulu, sala.ke wena nengane leyo nibonisane kahle. Nixoxe indaba ezwakalayo phela udambise isimo. Ningamvumeli lowo mfazi wakwamakhelwane ayingene umkhono nesiphanga Ie ndaba :ngoba izokonakala ... " Abeke lawo mazwi uMathandezincane abe "ephuma. 

~, "Uqambe ushilo sigilamkhuba. Lena.ke yona yiyona engizoze . :'D.giyimele ngonyawo olulodwa. Angihambi futhi lapha ekhaya 'ngingakaboni ukuthi isiphetho sayo simi kanjani ... " 'Sekuphendula uMaMbhamali. Usakhuluma nobani konje ngoba 
',110 muntu alokhu eqagulisana naye usekudana manje. Nangu 'esethatha ikhona ngisikuta. Uphuthuma lesi sidumo esesibikiwe 

"ngoMqhele. ":If;.>' 

 iKuthuleke isikhathi eside kuze kube sengathi kwedlula ingelosi . . ",Kugida umadlozana.ke manje. UMaMbhamali useqalile '~ukuyitshela inhliziyo ukuthi izifiso zakhe ziyafezeka.ke manje. 
"Kuthi makhathaleni azwakale esethi: 
~"Isivivinyo esilandelayo.ke manje nasi ntombi yami ... " Abeke la mazwi maqedane athi ukuthinta isikhwehlela kancane. 
:, "Ake ulingise ozime bezintokazi ezisuke zingenele 
, 'urimcintiswano wonobuhle nxashane zishayela phezulu zikhipha 'vnyawo olungase luwahlabe umxhwele amajaji. Ngithi modela '''Zamantshali wenze njengoba uke ubone ozime bedlana imilala.,." 1Akh'ulume la mazwi uMaMbhamali kuze kube sengathi uthuma llZ'amantshali into abesevele eyilindele. Khona manjalo aqale 
36 
 
37 





enze izinto zakhe uZamantshali. Kuthi noma uyazi ukuthi unyawo lolu lususwa kanjani kunyathelwe ngalo kuphi kanjani kuphendukwe luhlobo luni sakuzitomota ngenhloso yokusika ukhasi ezibukelini, kubagqugquzeli nasemajajini kodwa kuvele kwale. Abonakale esetangasa nje elingisa umuntu okungavumi ahambe ngenxa yokuxinwa yithumba ndawondawo kwesingezansi. Kuwo lowo mnyama kubonakale esehlina sengathi uyathunukala. 
  "Pheza. Khawula manje ngane yami. Kuyangicacela-ke manje ngaphezu kokungabaza ukuthi ubezitika ngawe 10 mlisa oyisikhohlakali nongcolile." "Akhulume la mazwi maqedane aphonse amehlo kuMaMtshali bese ethi kuye, khona-ke sekuthiwa ukholiwe MaMtshali, ungabekezelela into enjengalena emzini wakho? Mina ngiphakamisa ukuthi akathathelwe izinyathelo zomthetho 10 mlisa. Yikhona bezothola isifundo nabanye abebesazogila imikhuba efana neyakhe ... " 
  "Kahle bo makhelwane ukungihlolela ishwa wena. Awuboni ngani ukuthi uma ngabe ethathelwa izinyathelo zomthetho umyeni wami uzoboshwa? Uthi uyacabanga nje ukuthi impilo izoba lukhuni kangakanani lapha ekhaya uma ngabe eseboshiwe? Ingani sondliwa nguyena nje sonke lapha ekhaya? Kwayona futhi Ie ngane oyibhebhezela ukuba imbophise ikhokhelwa nguyen~ ubaba lona esikoleni? Umendo wami ungaba yini nje lapha ekhaya ngokwakho ukucabanga uma kungase kuboshwe usokhaya? Yibhekisise kahle Ie nto makhelwane uphinde' uyicabangisise kahle ujule. Bengikuthatha njengomuntu onobuchopho okwaziyo ukucabanga. Bengingazi ukuthi kanti ugebhezi lwakho lolu lugcwele isitingi esikhundleni sobuchopho." Sekusho uMaMtshali efuthelana ngenxa yentukuthelo. 
  "Usungaze ubeke impilo nekusasa lengane engcupheni makhelwane ngoba ucabangela umendo wakho nje? Kanti. bewuyini umendo wakho lowo uma ngabe uwuqhathanisa. nekusasa lengane yakho? Usawuciciyela into ebhekephi wona 10: mendo uzibona izinto zonakala phambi kwakho? Ngabe uchaza ukuthi umyeni wakho lona uyigugu ukwedlula ingane yakho?: 
Ngabe uqonde ukungitshela ukuthi Ie ngane yakho ingumnikelo nomhla tshelo wezoni ukuze okuyonakalelayo kube yisihlengo somendo wakho? Hhayi ngeke! Sengathi wena nomyeni wakho 

lona aniphilile kahle lapha esitezi. Kufanele niyiswe eFort Napier noma eWitkoppies esibhedlela sabagula ngengqondo. Kukhona ibhawoti elixegayo lapha emakhanda enu. Umuntu ophila saka lapha engqondweni akakhulumisi neze okwakho. Ngokunjalo 
. futhi umuntu ohluze kahle lapha engqondweni akenzi 
njengomyeni wakho lona ... " 
 
Kuwo lowo mnyama wokushuba kwesimo nokuqoshamiselana amagama phakathi kukaMaMtshali noMaMbhamali, kuzwakale umakhalekhukhwini usuntintiza lapha kubra kaMaMtshali. Athi uzama ukuwuphendula kube nokunqamuka kwenkulumo ungabe usezwakala nombiko ongenayo. Azibone ephoqelekile manje 
.'. uMaMtshali ukuphumela emnyango ukuze wemukele kahle 
. emoyeni ngenhloso yokuba ungamgeji nakancane umbiko. Ngale nkathi esaphumile isale iqhubeka ngapha ingxoxo phakathi kukaMaMbhamali noZamantshali. 

  ''Vula icala wena Zamantshali. Mvulele idokethe emaphoyiseni 10 . yihlo mbumbulu osekucekele phansi kangaka. Phela uma ngabe umxolela uyobe umnika amaqhuzu wokuba akuxhaphaze ngokungaphezu kwalokhu asekwenzile. Ungabe usayingena ekanyoko. Sengibonile ukuthi udayisa ngawe lona. Akusona neze isehlo sokuxolelwa lesi. Akaboshwe uyihlo." 

  "Injalo nje Ie nto marne MaMbhamali. Angisahlehleli neze emuva. Ngimsondeza engalweni yomthetho. Anginalo igazi 
.. likanxese lapha mina. Azilime ziye etsheni-ke." 

.•. "Nazo-ke, zibambe ngakho-ke uma kunje. Uyihlo mbumbulu . lona kumele avune izithelo zemisebenzi yakhe emibi .. ." Sekusho . uMaMbhamali emoyizela izihlathi lezi sezixosha izindlebe. 
38 
 
39 
Kuthi lapho ingxoxo kaZamantshali noMaMbhamali isikulelo qophelo, kungene uMaMtshali. Abe esebazisa ukuthi 10 mbiko . .oflka ngomakhalekhukhwini uqhamuka kuSihlalo wenhlangano . yomame bomanyano nanokuthi kunokuthile okuphathelene nomsebenzi abemdingela khona. 
: i/'."Ngale nkathi usaphendula umakhalekhukhwini ntombi, sisale ,. savumelana ngazwi linye nengane ukuba uyise mbumbulu lona avulelwe icala .. ." NguMaMbhamali lowo owabeka lawo magama. Ngale nkathi uMaMtshali wabonakala esenyukubala ebusweni. 






  "Hawu! Musani ukungigila nina. Ningakwenza kanjani lokho singavumelene sonke? Ungunombolo bani-ke wena makhelwane osukwazi ukuthatha izinqumo nengane yami emzini wami? Kanti ngelikabani izwi okumele ligcine lapha ekhaya phakathi kwelakho nelikayise wezingane zami?" Sekubuzisisa uMaMtshali. 
"Hhayi suka lapha wena! Musa ukudlala ngezindlebe zethu. 

Usazishaya isifuba ngokuthi nguyise wezingane zakho umkhonto ogwaza ekhaya lona? Kanti abasaziwa yini obaba ukuthi bayinto enjani?" Sekubeka uMaMbhamali. 

  "Marne, ngiyehluleka ukubekezelela isimo esinjengalesi ngakho-ke sengicela umame wakwamakhelwane ukuba abize amaphoyisa azoqoqa izephulamthetho ... " Angabe esaqedela uZamantshali. Kuwo lowo mnyama uMaMtshali avele amxhile ngamazwi. 
"Hhayi bo! Ungayenza kanjani into efana naleyo mntanami? 

Uthi ucabange kahle nje ngane yami ngaphambi kokuba uthathe lesi sinqumo? Uthi uyawubona nje umphumela walesi sinyathelo osithathayo ukuthi uzoba yini uma ngabe ubopha uyihlo wena? Uzothanda yini wena ukuhlala inhlalo emuncu lapha ekhaya?" 

  "Ingani phela izinto zonakala khona lapho-ke uma bezothi abantu begila imikhuba, kube kubibiyelwa kufihlwa amahlazo abo. Ngingahlala kanjani nenyoka endlini mina? Uyayibona-ke marne imiphumela yokungiziba kwakho uma ngithi ngicela ukuyohlala ezintandaneni?" 

  "Angikuzibile mntanami, wukuthi ngeswele yon a indlela engingase ngikubekele ngayo. Iqiniso lisekutheni ubaba wakho ' wala waphetha uma ngabe ngedlulisa inkulumo enjengaleyo." 

  "Ubuyoze ungitshele nini nje ukuba angiyihlokolozanga leyo ndaba? Angithi bewulindele khona ukuba impendulo ngiyithole ngoba sekonakele? Angithi yendele esokeni-ke lapha kuwe marne uma ngabe sekuze kwafika kuleli qophelo?" 
Iqhubeka nje inkulumo phakathi kukaMaMtshali nendodakazi yakhe, uMaMbhamali usephume samuntu osayochitha amanzi, obuyayo ngokushesha kanti uyazi yena ukuthi usayocupha umgoga. Kube akaphumile nje phandle, aputshe uthango maqedane ayongena kwakhe. Into yokuqala nje asefike wayenza ekungeneni kwakhe endlini wukuhlala phezu kocingo maqedane 
40 
 
  aluthume umyalezo walapho okumele malumphuthumele khona. . Nguye lona esebuya esesula umlomo ukuba usungamphikela . akudle ngayizolo ngempela wena ukuthi ukuphuma kwakhe .;. isinyelela lokhu bekunenhloso yimbe . 
.. , "Kwangisiza ntombi kaMtshali ukuba kengithi ukuyolunguz~ ukuthi kuqhubekani ezimbizeni zami exhibeni. Ungathl bengibikelwa inkosi impela ukuthi kuyonakala. Uyazi ukuthini? Cishe ngawafica eseshile amabhodwe ami." Sekusho uMaMbhamali. 
  "Hhayi bo! Kanti bese uzoze ushelwe ngamabhodwe nje uSibahle ubeseyephi?" Sekubuzisisa uMaMtshali emangele. 
  "Uthi ngabe ubesakhumbula nje ukuthi ugxumeke izimbiza eziko umntanami njengalokhu ngimfice edlala ingqabeshu nontangayabo engazi nokuthi lidumephi .. ." 
  "Iyaganga ngempela Ie ngane yakho ntombi, kusafunek~ ikhwishwe ngoswazi izithwana lezi. Ngabe ichaza ukuthl ingqabeshu lena yiyona ephambili ukwedlula amabhodwe? 
* Ayiyiqedi ngani imisebenzi yayo yasendlini kuqala ngaphambl kokuba icabangane nokuyodlala?" 
, . 

Bethi besahlangene ngamakhanda kanjalo, asho abe etheleka uMathandezincane. Angene endlini yokuphumula eselandelwa yindodana yakhe uMqhele. Kuthi kanti ubengene emuhle nasebusweni kodwa abonakale esenyukubele manje. 
  "Kanti uselapha namanje mfazi? Umuzi wami lona usuphenduke ikhaya labadala lapha kuwe, hhe? Ziyanetha yini izindlu zenu MaMbhamali ukuba seningaze nizoqhetha emizini yabafazi bamadoda abo?" 
  "Ziyilokhu ocabanga ukuthi ziyikhona wena. Uma ngabe ucabanga ukuthi ziyanetha kulungile ziyanetha-ke ...•• Sekuphendula uMaMbhamali ngolukhulu uchuku noshova lona. 
  "Ake usishayise ngomoya makhelwane. Kukhona udaba okusafanele kesibonisane ngalo singumndeni..... Sekusho uMathandezincane. 
  "Nginganidedela mndeni kaMadlala uma kuyangoba nizodingida ezinye kodwa hhayi lena yokulunyathela ngezinyawo udaba lukaZamantshali. Uma ngabe niqonde ukuba ingane ithalalise ngokuyikhohlisa ngoncamnce ngithi sorry bobhusha 

41 




 
 

inyama yenu izacile. Senephuzile impela ukuyigijimela phambili ngamasu esikhekhelembana esinjengaleso." 
"Iho-ho! Wahleka mfo kaMabhodlitwani ube ungahleki. 

Ungenaphi ezindabeni zomuzi wami wena mfazi? Uthi uyazi nje ukuthi ungaphuma sewuhlehla nyovane lapha endlini yami?" Sekusho uMathandezincane ngezwi elinesankahlu esebuyise izinhlonze engasabhekeki nasebusweni esefana nezulu liqoqa amafu ligqungqa liba mnyama bhuqe selingase liwise isichotho maqedane lidice enamandla imvula lena ephetha ngezikhukhula. 

  "Ake ubale amagama akho nawe makhelwane. Usuzoze ushaywe nje ngoba wehlulwa yini nje nempela ukuwuthunga ngenhlali 10 mlomo wakho omanzi?" Sekusho uMaMtshali ngezwi eliphansi. . 

  "Ha-Ha-Ha! Uhlekisa umuntu ecashile phela wena MaMtshali. Yiliphi-ke leli bhoklolo wena obona ukuthi lingashaya mina? Angishaywa mina ngabantu obafica bengquphazela nje sengathi baphethwe yisithuthwane. Ungibheke kahle mina,' anginethile njengawe. Kuzothi ngoba Ie ndoda ibhonya wena bese ucabanga ukuthi ingenza sona leso esifanayo nakithina laba? Iqambe ishilo-ke. Ubongibuza kweyami indoda MaMtshali eyabe kade izihlanyisa njengomyeni wakho ukuthi ngayigoba kanjani, inkani mina? Ingani nawe ungufakazi oqandula ikhanda nje. ukuthi seyaze yathamba tobo njengobhanana?" 

Kuwo lowo mnyama wokuqophisana ngamazwi osekubangele: ukuzalela kwehlokohloko lapha endlini, kuzwakale kwemoto eza neno. 

  "Hhayi bo! Ngoba ngithi yimoto nje lena edumayo, ngabe ize lapha ekhaya yini njengoba ukuduma kwayo sekuzwakalela eduze? Ake ulunguze mkami ukuze ubone ukuthi ngekabani ... " Lawo ngamazwi kaMathandezincane owabe ewaphimisela selumshaye Iwaze Iwameqa amadolo uvalo. Uphawu olunjengalolo luzisho lona. Ingani phela usehlahle amehlo kuhle kwexoxo, lishayiswe yimoto. Izandla seziyavevezela nje samuntu ongenwe wujovela kanti namadolo aseyashayana. Sekuphelile nokuba yiqhamfuza lokhu akade eyikho. Sesingasho ligcwale umlomo leli lokuthi ayisengangamlomo. Ingani phela udliwa yisazelo. 
"NgeyabakwaSidlodlo baba." Sekuphendula uMaMtshali. 

42 

"Eyi!" Sekusho uMathandezincane ngezwi lokukhathazeka. "Ingabe bafunani-ke manje laba bantu emzini wami liyoshona. Bavele baxake nje laba bantu bomthetho ngokuba bavele ,bafuhleleke nje emizini yabantu bengabiziwe izigebengu zibe zithe chithi saka lapha ngaphandle okumele ngabe bayaziqoqa ... " ','Hawu! Awuthi kengiphume kanje ngiphuthume ekhaya ukuze " ngiyofihla ugavini wami ngezikhumba nangamasaka, hleze bangene nje nasemzini wami sebezopekequla." Sekusho uMaMbhamali. 

. ' 

43 




 
 

Isahluko 4 

"Yes kwaThabani!" Lawo ngamazwi iphoyisa uNkomonde elabmgelela ngawo ngesikhathi livulelwa isicabha emveni kokuba kade lingqongqoza. "Yithi singamaphoyisa ngaphansi kombu tho wakuleli kanti siseb~nzela esiteshini sasePlessislaer. Ngicabanga ukuth, angIkhuluml lona lphutha uma ngabe ngithi nguwena mnumzane wami uMathandezincane Madlala." 
"Hhayi bo! UMathandezincane osanda kwenzani?" Lowo 
	ngumbuzo alenqakela ngawo phezulu iphoyisa oweqhawe. 	. 

  "Phendula umbuzo wami mnumzane. Ngabe nguwena uMathandezmcane noma qha? Ulula kabi lowo mbuzo, awudingi noma uze ucabange. Musa ukufudumala wena. Phola. Yithina okumele ngabe siyafudumala." 

  "Ye-yebo nina bakwaSidlodlo, yimina ... " Sekuphendula uMathand~zincane ulimi lolu lugcwala umlomo ngenxa yovalo. Sekudlala lbhulukwe lapha kuyena bheka ngenxa yetwetwe leli eselimgabhile. 

"Usub?shiwe mnumzane. Uyangizwa ukuthi ngithini? Ngithi usuboshlwe. Ngakho-ke masingachithelani isikhathi. Hamba uyongena evenini. .. " "Ngizoze ngiyongena evenini nje ngoba sengenzeni?" "Impendulo yalowo mbuzo wakho usuyohlangana emantshini. Yenza njengoba sengishilo-ke mlisa." 

Avele abone uMathandezincane ukuthi seligaya ngomunye' umhlathi-ke manje. Aziqinise azimise isibindi esingekho. Ingani' phela uyazazela naye ukuthi nobhanana waze wadlala ukubola, ngoba uzithambisa. Awajikele esithubeni amaphoyisa ansondo' azimisele ngokuwayisa lapho aqonde ukuba aye khona. ' 

  "Ungasho kanjani muntu womthetho ukuthi impendulo yombuz?? wami ngiyoyithola emantshini? Iphi n~e yona leyo' m~ntshl. Ingam nglkhuluma nawe mma nJengamanJe, kanti futhi. nglboshwa nguwe? Ngingayithola kanjani-ke impendulo kumuntu ongekho phambi kwami njengamanje?" , 

  "Phela mina ngenza umsebenzi wami engiwuthunyiw~' wokuhambe ngiqoqa izelelesi nabasolwa abanjengawe. Angiquli' macala njengamanje. Ikhona imantshi nomshushisi ababhekene 

44 

nemibuzo kanye nemidati ongase ubenayo maqondana nokuboshwa kwakho ndoda. Ungitshele phela uma ugoloza ukuze ngicindezele enye inkinobho. Angikuncengi phela." 

Kuwo lowo mnyama kungqongqoze omunye emnyango. Angeniswe. Yingaleyo nkathi.ke lapho sekuhlaluka ukuthi ngunkosazane Thabile Mntambo lona kanye noNonhle Ngema asebenza naye khona ehhovisi lezeNhlalakahle eMgungundlovu. , Abahambi bodwa, baphelekezelwa yingqomondo yentokazi eyiphoyisa esebenzela esiteshini saseMounlain Rise esiwuphiko lokuvikelwa kwezingane. Uvele uzibonele nje ngaphandle kokutshelwa ukuthi umusa lona yinto ekude kakhulu leyo nalo mntanabantu. Ingani phela kuyivela kancane lapha kuye " ukuveza izinyo. Noma kwenzekile wasikaza ukuhleka, kuba wukunyewuka nje wena owabona inja sengathi inomusa kanti , izokuluma ngempela mahlayeni nje. 
\~ "Ungethuki mame, sizolanda indodakazi yakho lapha uZamantshali. Njengoba bese sizichazile- ke ukuthi sisebenza "ehhovisi lezeNhlalakahle, kukhona udaba esifuna ukuluphenya 
""k;,mntanakho maqondana nenhlalo yakhe lapha ekhaya." Sekusho uThabile. 
','''',,''Ludaba luni-ke lona 1010 enifuna ukuluzwa ngomntanami . ebeningeke niluzwe ngami ngingunina? Ngabe akukhona 
ukungeyisa nokungihamba ngemuva lokho? Yini sengathi nizoba . yinyongo nje nina?" Sekuphendula uMaMtshali ngokukhulu .' iikunganaki lokhu. 
,. ~,:'Asisukuphikisana ngento esobala nkosikazi. Yilungelo lethu . "phela ukubonisana nomntwana uma ngabe sisola ukuthi kukhona .. o,kungahambi neze kahle ngaye. Musa ukusivimba-ke wena sEmgathi kukhona okwaziyo nokugqibayo ukuba kungaveli obala. 

  'Sizosuke siluqhubele ezandleni zamaphoyisa p/1ela thina lungenwe yiwona lonke lolu daba." Sekwenanela uNonhle. Kube 

  -':oIkalithintile elamaphoyisa, kuthi kanti kade elokhu ewuhlabe i!lhlali sonke lesi sikhathi uNozimanga Magasela, avele alungene kuwo lowo mnyama lolu daba. 
"Wena mame ududwa wukuthi sisuke saluthatha ngomoya wesonto lolu daba. Ngoba nakhu.ke ufuna siluthathe ngesinxele ~:sizibona siphoqelekile-ke manje ukuluthatha ngalolo luhlobo .. .'; 

45 


----------------------------------------------- 


, I 

Abeke lawo mazwi maqedane athi ukuthula kancane sengathi kukhona okumfikelayo engqondweni. Khona manjalo aqhube athi, "Wena Zamantshali qoqa zonke izimpahla zakho nezinto ongase uzidinge. Sihamba nawe njengamanje. Sikuyisa endaweni engcono kakhulu kunalesi sihogo okuso njengamanje ... " 
	"Ngiyabonga 	Mvelinqangi 	wawokhokho. 	Ekugcineni, 
uyiphendulile imithandazo yami. Ngizwakalisa ukuzibongela nakini zisebenzi zomphakathi. Ningikhiphe eGibhithe nangiyisa eKhenani ezweni lokuthula noju nobisi. Kwakuvele kuyisicelo sami ukuyohlala ezintandaneni kodwa ngavele ngashaywa indiva nothuli nje odabeni olunjengalolu .. ." 

~ I 
ngapha uMathandezincane eseyovalelwa ezitokisini, noZamantshali wabe ethathwa yimoto yezisebenzi zomphakathi ngapha eseyokhonjiswa indawo evikelekile eqashelwa imini nobusuku. 
UMaMtshali wasala ekhwixe imikhono ngapha enxolombisile. 

Angisayiphathi phela ekaMqhele. Yena-ke wabe elokhu ebambe ongezansi edidekile. 
"Hhayi bo! Kwenzekani ngempela marne lapha ekhaya?" 

Sekubuzisisa uMqhele emangele. 

    "Nami ngizifanela nawe nJe mntanami. Angazi ... " e Sekuphendula uMaMtshali. 

"Kuyoba kuhle uma ungazi ngempela marne. Kodwa ngithi unembeza wakho ngeke neze ukunikeze ukuphumula uma ~' kuyangoba kukhona iqiniso olaziyo ozama ukungifihlela lona. ;'. Phela akukho okufihliwe okungayukwembulwa .. ." 
'Whoo--oo--o." Sekusho uMaMtshali ephefumulela phezulu. 

 "Wangishwabulela kangaka mntanami? Uzwe kuthiwani? . Usolani?" 

Ukudla kwakusihlwa ngalelo langa kwabe kwehla ngomgogodla kwazise phela wabe edlinza ngamazwi omyeni , . wakhe ebuka nesimo salo muzi wakhe ngeso lokubuka : okungakenzeki ecabanga nje ukuthi ingabe uzoba yini uma ; umyeni wakhe engase alahlwe yicala agcine esegwetshiwe •. ngempela. Ngale nkathi uMqhele esayotadisha ekamelweni , ,', lakhe, uMaMtshali wabe esele yedwa elawunji ebambelele 
esithanyeni eqhatha umunyu. Usizi Iwabe lubhalwe ebunzini lapha kuye kuyinto ongeze wayifunisela. Ahluleke wukuzibamba, kuwo lowo mnyama zehle ziphophoze izinyembezi ebusweni. Kuthi kusenjalo kuzwakale lona ongqongqozayo elokhu ebelesele lapha esicabheni. Amemukele uMaMtshali njengomuntu ongangena, nembala asho phakathi. 
"Habe! Yintombi kaMbhamali yini? Ukhalelani ;nakhelwane? 

Lawo ngamazwi kaMaMbhamali abe ewaphimisela emangele. 

'Athule isikhashana bese ethi, " Ungesabi ntombi, khuluma sizwe. 

Mhlawumbe yinkinga encane nje lena ekuququdayo kwathina laba ebesingakuxazululela yona .. ." 
,.iI,:'U-suka le-na emzi-ni wa-kho uzo-ngi-bhu-qa makhe-Iwane? Ubu-za ngo--ba unga-zi nge-mpela yini 

~ku-thi kwe-nze-keni no-rna uzo-hle-kisa nga-mi? 
46 
 
47 
Kanti iqhubeka nje ingxoxo phakathi kukaZamantshali kanye nezisebenzi zomphakathi ngakolunye uhiangothi, uMathandezincane uyizwa yonke Ie nto abayikhulumayo. Useze wakhohlwa nawukuthi nampa abakwaSidlodlo bamjamele ngapha. Ahluleke wukuzibamba agcine esephahlukile: 
  "Uthule impela nje mkami izitha zami zimhlwitha phambi, kwakho umntanami? Ngabe kusho ukuthi uyishayela ihlombe yini nawe Ie nto eyenzekayo? Kulungile mayenzeke intando yenu kodwa nikhulekele khona ukuba ngifele ezitokisini lapho engiyiswa khona, Iqiniso elisalayo nje lithi ngiyobuya. Kuyosha iziziba kuqothuke utshani izimpande zemithi zibheke phezulu, ' Ngiyohlinela kwasani nje engiyolwelamela kuleli gceke. Ikati lakhona, inja yakhona ngisho kwagundane lakhona imbala .. ." 

  "Hheyi! Naka thina wena wehlukane nokulokhu uhhema lapha sengathi uwuhlanya. Le nto oyishoyo ubofike uyitshele ezinye iziboshwa ezinjengawe ozobe uvalelwe kanye nazo esitokisini, 

phambili." Sekusho iphoyisa uNkomonde. 
  "Wo! Laze langishonela elanamhlanje .. ." Kwabalisa. uMathandezincane maqedane waphefumulela phezulu. "Ngithi; ngihlezi nabantu abangifisela okuhle kodwa nje, kanti ngihle~ nezitha ezingicabangela okubi ngaso sonke isikhathi. Ungathi, ngiyaphupha ngilele inkosi impela. Yimi ngempela lona ozolala ngezibhalala zasesitokisini alunywe yizimbungulu namazenze, 

ubusuku bonke?" 

Ukukhala lokhu kwase kungamsiza ngani nje uMathandezincane? Ingani kwehlula imbuzi ngoKhisimuzi? Uthe engena evenini, 




 
 

Ikho-na ko-dwa i-nto elu-nga-yo laphoose-kwe---dlule kho-na ama-pho-yisa? Inga-ni ngikhu-Iuma nawe nje asenge-ndlulile? Ambo-phe-Iani nje um-yeni wami7 Ubemanga-Ielwe ngu-bani? Sekusho uMaMtshali enhlinhliza. 
  "Musa ukubheda lapha wena MaMtshali. Kwathi lapho umthetho uthatha indawo yawo ngokusiqondisela izigwegwe kodwa nina nawusola? Kanti kunini lapho amaphoyisa kumele athulelwe khona izigqoko kuthiwe enze kahle? Kanti akukhona ezimeni ezifuze lezi zokuvalelwa komyeni wakho? Wena ueabangela ukuboshwa kwendoda yakho, uthini-ke ngekusasa lengane yakho leli elieekeleke phansi?" Sekubuzisisa uMaMbhamali eseze wamqwebulela amehlo uMaMtshali. 

  "Ukhu-Iu-nyi-swa wu-ku-ngazi wena makhe-Iwane ngiya-kubona. Uea-banga uku-thi sizo-yixo-shelwa ngubani-ke manje i-ndla-Ia lapha ekha-ya uma enga-se abo-shwe nge-mpela uyi-se wezi-ngane? Inga-ni lize liye ezi-ko nje ibho-dwe kunge-nxa ya-khe? Uthi-ni ngalo mendo wa-mi obhi-dli-kayo uma lim-gojela nge-mpela leli eala ubaba wekhaya? Uthi uya~a-ba-nga nje uku-thi izo-bamu-neu ka-ngaka-nani inhlalo yala-pha e-kha-ya kusukela mhla-zane eqe---da ukusi-donse-Ia isi-gwebo sakhe? Angi-thi um-zwi-Ie engi-so-nge-Ia ngisho napha-mbi .. kwa-mapho-yisa esho noku-sho ethi uyo-hli-nela ngi-sho: igu-nda-ne lalo muzi i-mbala?" 

  "Usawueieiyelela into ebukwa ngubani nje 10 mendo makhelwane uzibona izinto zonakele kanje lapha emzini wakho? Usho ukuthi uzobekezelela la manyala endoda yakho wena ngoba nakhu wonga umendo wakho? Kuyoze kube nini Ie ndoda yakho igila imikhuba maqedane kwembozwe nje sengathi akwenzeke lutho? Vele nje lolu donga lomuzi wakho seluqhekezekile lwanemifantu, asisekho nesidingo sokulunameka. Aluwe mani!" 
  "Inxe-ba lendo-da kali-hlekwa makhe-Iwane ngo-ba kusasa ku-ngawe. Uma ngabe nginga-yenzi imi-zamo yoku- . phu-nyulisa ubaba ogi-beni, kuso-bala uku-thi ngi-zolamba. Nga-pha-ndle nje kwalo-kho, kuyo-be kueha-za uku-thi ngi-vuma ihla-zo lomu-zi wami la-ziwe yizwe 10nke. Uku-geize-Iela nje kwelo-kula-mba ngi-zothi ngifana nomu-ntu oxha-sile nje mina njenge-volo-ntiya enhla- . 

48 

nga-nweni yabe-sima-me bo-manyano. Mhla-wumbe uzobona senga-thi ngiba-Ieka neqi-niso wena uma ngi-ngathi onsu-mbu-Iwana engiba-thola khona kabe-nele ukuthi ngingondla ngabo umndeni wami usu-ku no-suku ...•• 

"Noma kunjalo yiba nesibindi ntombi inkosi izokusiza. Musa '. ukuvumela ubuthakathaka bakho bulimaze ilungelo lengane " ubhekile ngoba nakhu wesaba indlala. Ungeze waeasha ngendlala njengehawu lokugqiba ihlazo lomyeni wakho. Laphayana eBhayibhelini ngokuloba koMvangeli uMathewu 6:25-26 kunala mazwi athi: 'Ngalokho-ke ngithi kini: Ningakhathazeki ngokuphila kwenu ukuthi niyakudlani noma niyakuphuzani, 

~ nangomzimba wenu ukuthi niyakwembathani. Ukuphila akukukhulu kunokudla nomzimba kunesambatho na? Bulwni , izinyoni zezulu ukuthi azihlwanyeli azivuni azibekeleli ezinqolobaneni; nokho u Yihlo wasezulwini uyazondla. Nina kanizidluli kakhulu na?" 

  "Uya-ngi-dudu-za nje nto-mbi kodwa la ma-zwi akho oku-ngi-Ialisa ubo-ya ngeke aba nom the-lela wokuphebeza .le mieabango esengqo-ndweni yami njenga-manje. Nginombu-zo la-pha engizi-buza wona maqo-ndana nokuboshwa komye-ni wami ko-dwa ku-ze kube yima-nje impe'.- ndulo angi-kayi-tholi ...•• 

" "Uthini lowo mbuzo wakho ntombi kaMtshali?" Sekubuzisisa uMaMbhamali. 

  "Ngifisa ukwazi ukuthi ngabe ngubani lona obikele amaphoyisa ngalesi sehlakalo somuzi wami." 

  "Uzomenzani pho uma ngabe usumazi?" Sekubuzisisa uMaMbhamali ngesikhathi embuka sakumehizela uMaMtshali. 
  "Ngizomeabangela, kungekudala nje ngizobe sengazi ukuthi ngizoziphindiselela kanjani kuye .. :' 

  ''Yimina lowo." Sekuphendula uMaMbhamali ngelikhulu iqholo leli, "ngithi yimina engibikele amaphoyisa, angithi usuzwile?" 
"Hawu! Kanti nguwena makhelwane impimpi yamaphoyisa? 
Kudela owaziyo ukuthi amaphoyisa lana azokuholela malini ngalo msebenzi wokuba yineelebana owenzele wona." Sekusho uMaMtshali ngesikhathi embuka sakumenyanya uMaMbhamali. 

  "Noma ungathini kodwa yena umyeni wakho usevalelwe ezitokisini ngikhuluma nje. Ngithanda ukukwexwayisa futhi 

49 




 
ukuba wehlukane nokungibiza ngawo wonke la magama owathandayo engingawaqanjwanga ngabazali bami. Ngingasuke ngikwenze into emnyama kabi mina ulale esibhedlela. kusukela manje." Sekusho uMaMbhamali esebuyise izinhlonze sekuthi makamudle amfele uMaMtshali. 
  'WhooO-OO-O." Sekusho uMaMtshali ephefumulela phezulu, "Waze wangilaya makhelwane wathatha amahlazo omuzi wami wawenekela izwe." 
Kwaba wukuvulelwa nje kukaMathandezincane ezitokisini, iziboshwa zamemukela ngelikhulu isasasa leli. Inkathazo yaqala kusukela iphoyisa limvalela maqedane lafulathela nesikhiye salo seliphikelele eshantshi. 
  "Yahlangana idabuli. Kwangathi amehlo ami akwejwayele nje wena. Konje ngizothi ungubani wena madala?" Sekubuza uGazilempi Majozi oyingqongqo yezelelesi ezivalelwe esitokisini nongomunye owabe esalinde ukuqulwa kwecala lakhe lokubulala. 
	"E ... mina 	ndodana 	ngingu ... " Angabe 	esaligwinya 
kwakuligwinya uMathandezincane avele amenqakele phezulu ngawo lowo mzuzu uGazilempi. 
  "Hheyi! Fuschi wena madala mani! Ngiqale nini ukuba yindodana yakho mina? Eyakho indodana ifana nami yini?" 
  "Ngiyaxolisa mhlonipheki, ayidle izishiyele nkosi yami ... " Sekusho uMathandezincane ezincengela. Nakhona lapho kube usezithintele ikhekheba leziqandu lapha kuGazilempi. 
  "Uthini? Ake uphinde. Uthi ayidle izibekele? Ini? Inja? Ngiyinja mina? Uyazi ukuthini? Ngikubone usangena nje wena mlisa ukuthi uyile nhlobo yabantu abeyisayo. Awuthi kengikubingelele ngenhloso yokukukhumbuza ukuthi ukuphi uma ngabe ulapha." 
Kuwo lowo mzuzu kuqhume impama kathathu esihlathini somuntu omdala. Athi esanake yona kulandele isimbambamba sesibhakela esiswini, emlonyeni nasesweni langakwesokhohlo. UMathandezincane ashaywe kuhle kwembangi ingqimuzwa ngumshayimankomane ebanga naye isicoco. UGazilempi lona unamagalelo ngempela. Ayishaye insizwa end ala ize iqethuke maqedane iyongqubuzeka ngesiphundu odongeni. Ababukelayo abasakhohliwe nje bebona sengathi uMathandezincane lona 
50 
useringini yangempela nanokuthi uGazilempi lona usemhlibe ngequpha waze wayomphanyeka ezintanjeni. Nakuba belike livele ithuba lokuzivikela emagalelweni kaGazilempi kodwa akumsizanga ngalutho uMathandezincane ngoba bezilokhu zimnetha ngobuningi bazo izibhakela. Adiyazele manje kwasamuntu esezimdakile ngempela nosenqotshiwe empini enjengeyomgqimuzo womlalisaphansi. Kuwo lowo mzuzu avume phansi kodwa ebe engandlalelwe umuntu omdala. Inhlokomo okusengathi ngeyokumhalalisela ekunqobeni impi uGazilempi izwakalele phezulu ize inqamuke. 
  "Uwaa-aah! Yakhala ngaphansi intshebe yakwaMashu madoda. Phezu kwakhe Gazilempi silwane sakwamhlola. Sikwazi unjalo-ke thin a, sikwazi ubaqothula izinkophe!" Sekusho uMzimeleli ongomunye wezimpintshi zikaGazilempi. 
  "Ngi-xole-Ie mhlo-niphe-ki. Uma nga-be usungi-khama umo-ya ka-nje, uyo-shaya-ni ngo-muso?" 
  "Washesha bo nawe ukuzicelela uxolo. Ingani sisazofuna itshe lemali kuwe njengegrootman phela. Kanti uzosiphakamela ngani thina njengezingqongqo zalesi sitokisi?" Sekubuza uGazilempi. 
  "Angi-nalu-tho bahlo-niphe-ki. Isi-za-thu salokho wuku-thi ama-pho-yisa angi-thathe-Ie phe-zulu." Kusaziphendulela yena njalo uMathandezincane ekhuluma izikhawu egqiha. 
  "Ubobuye uthi uyadlala wena mnumzane. Sisazoke sikudedele isikhashana. Usazositshela okungcono wena kunalokhu. Sisazokubuyelela futhi sesiyifuna ngoshiki nangoshova inyuku lapha kuwe. Sesingamane sikhiphe isidumbu okungenani uma kuya ngoba ungafuni ukucwebezelisa." Lawo kwabe kungamazwi kaMzimeleli. 
Maqondana noZamantshali yonke into ihlangene-ke manje. Usedluliselwe kudokotela ngenhloso yokumxilonga kutholakale ukuthi umonakalo owenzekile ungakanani. Usewukhiphile umbiko ogcwele mayelana nokunukubezwa kwengane lena kanye nokuthi isitho sayo sangasese sithinteke kangakanani. Ngisho neheheba lomdwebo elinobufakazi liyiveza ngokusobala Ie ndaba. Sebemazisile uZamantshali ukuthi iheheba Ie Ii lizogcinwa 
51 





ngabezeNhlalakahle endaweni ephephile ukuze ledluliselwe emaphoyiseni uma ngabe eseyovula icala. 
Lapha asekhonjiswe khona ikamelo lakhe lokulala kusezintandaneni. Yisithabathaba somuzi lona oseMasukwana eMgungundlovu obizwa ngokuthi kuseKwethabeni. Ubiyelwe ngothango lukagesi kanye nangerazor wire kanti amaveni amaphoyisa athatha imijikelezo ngokudedelana kwamashift imini nobusuku. Akulula neze ukufohla. Esangweni elikhulu lokungena kunale mibhalo ethi UNAUTHORISED ENTRY PROHIBITED okuhumusheka ngolimi IwesiZulu kuthiwe akuvunyelwe muntu llkungena engagunyaziwe ngokomthetho. Kudingeka uze usayiniswe irejista unikwe nesigqebhezana sokungena uma kukhona omvakashelayo kodwa nakhona lapho kuye ngokuthi uyakuvumela yini ukuba ungeniswe. Le ndawo izishaya sa boarding school ngoba kukhona izikole ezisukela kwicreche, ipre-primary, isikole semfundo ephansi ziye njalo ngokuthuthuka kuze kuyogcina ngesikole esiphakeme. Kunzima kabi ukubona izingane ziwuvanzi nje ziphuma zingena esangweni elikhulu ngoba cishe izidingo zempilo ziphelele zonke lapha ngaphakathi. Izinkundla zemidlalo enhlobonhlobo zikhona, izitolo, amaswimming pool kanye namahholo omdanso, konke kukhona. Izingane lezi ziqashelwe ngeso lokhozi ukuba zingavakashelani isinyenyela. Bheka ngoba sekwaze kwakhiwa ugange oluphakeme lwestop nonsense ukuzehlukanisa ngokobulili. Zisha ngemfundo nje kwaphela lapha, yingakho nje imiphumela yakhona iba seqophelweni eliphezlu minyaka yonke. 
Othisha bakhona ngabaqeqeshekile nabagogodile futhi kulezo zifundo abazifundisayo. Kunamabhasi futhi okungawakhona esikoleni okuye kuthi nxashane bevakashela iziqiwu, izizinda zomlando, imincintiswano yomculo, ukuyodlala nesinye isikole, izinkonzo zeSCM kanye nokunye okufuze lokho, baphume ngawo sebethatha uhambo. Nakhona futhi ezimweni ezifana nalezo baqashelwe ngeso lokhozi. 
Kuleli kamelo likaZamantshali kukhona yonke into. Phakathi kokunye singabala itafula, isihlalo, umbhede, iTV, ikhabethe 
52 

elakhelwe odongeni, ifeni kanye neheater. Ngaphambi kokuba alethwe kuleli kamelo useke wayobhava, wazigcoba, waziqhola ngamakha. Uselungele ukulala alindele nosuku lwangomuso lapho ezobe evakashelwe ngochwepheshe bezengqondo kanye nabezeNhlalakahle nokuyibona abazomeluleka, bammise idolo, bamduduze bamazise nangezinselelo abhekene nazo kuze kuyofinyelela ebangeni lakhe lokuzisebenzela aziphilise. Kukho konke njalo lokhu bazama ukuba akhohlwe ngosekwenzekile akuthathe njengeshwa nje elingaqali ngaye ngokunjalo futhi elingagcini ngaye inqobo nje uma ngabe ubugebengu 
!' 	sebudlondlobele kangaka kule mihla sebehlula ngisho ingalo 
yomthetho ukubulawula. 

Ngaleyana ezitokisini ziyenzeka izinto. UMathandezincane akasafisi lutho. Ukuba uyakwazi ukuzenzela ubesengaziphendula impukane maqedane aphume andize ziye kakhulu. Iziboshwa avalelwe nazo zisho ukumkhama umoya. Impela usuke uvelelwe uma ngabe usaqala ngqa ukuboshwa ekubeni usumdala futhi uvalelwe nomakadebona abafana noGazilempi kanye noMzimeleli nje kanje. Okufike kuqede amandla wukuthi nokungenadosi kuvele kuzitinyelele nje. Kuke kujutshwe nabafana abancane ukuba bakumukule ngempama. Ngisho nasesimweni esinjengaleso kumele ubekezele nje ngoba uma uke wavusa umhlwenga usuke usuzikhongela izingqongqo ukuba zikudle luhlaza. 
  "Ungakayikhiphi nje nale nyuku okumele usicokamele ngayo madala, tshela thina wena, uboshelweni?" Sekubuza uMzimeleli. 
  "Mi-mina bahlo-niphe-ki ngiboshelwe ukudlwengula inga-ne yami. .. " 
  "Yehheni we bantu!" Sekubabaza uGazilempi noMzimeleli kanye kanye. 
  "Hhayi bo! Uthi akusilona nje Gazilempi udaba lwalo mnumzane obeluvele ekhasini lokuqala ephephandabeni 
layizolo?" Sekubuzisisa uMzimeleli. 	.. ' 
  "Ehhe! YJ10 kanye Mzi shomi. Futhi sekungikhanyela kabushake manje. Yisithombe sakhe nezinqotho 10 muntu ebesibhadekwe ephepheni eceleni kodaba obelubikwa. Kodwa wena shomi uyikhunjuzwa yini indaba enjengale?" Sekubeka uGazilempi ngesikhathi embuka sakumnyukubalela 10 mlisa. 
53 




 
 
  "Wonile chain lami wagoqa iduzu sabhema ngalo lonke lela phepha. Ngabe sesimnikile maqedane waqeketha izindaba zakhe ngezwi eliphakeme ukuze kushawodeke amahlazo akhll bawezwe bonke lab a esiboshwe kanye nabo abavalelwe kwamanye amaseli asezitokisini:' Sekusho uMzimeleli. 
  "Uyinja madala uyezwa? Uyikhehla elidala kangaka elina-64 awunamahloni ngempela okuqhoqhobala ingane yakho ena-13 weminyaka nje kuphela? Uthi uyakuqonda nje wena ukuthi ifana nomzukulu kuwena Ie ngane? Uyenyanyeka ndoda ndini. Waze wasithela ngehlazo. U nesibindi impela nje sokututsheka 'inkomo' yengane encane kangaka ebe esekhona unina esadla anhlamvana? Khona ukuba akasekho emhlabeni bese kuphele abantu besimame abasejokeni lezocansi yini? Ingani namayengandoda athe chithi saka ePhoyinti naseHillbrow afuna bona kanye abaxegelwa wuziphu njengawe nje kanje?" Lawo ngamazwi kaGazilempi. 
  "Ngabantu abenza njengaye nje 10 mlisa abehlisa isithunzi negama lethu madoda ngenxa yale mikhuba nala manyala abawenzayo. Okubi kakhulu wukuthi abantu abafana noMathandezincane nje lab a badwebela umphakathi umfanekiso ongesiwo ngamadoda bese kuchaphazeleka thina sonke esiqhele kakhulu kule nto sibhixeke ngentshede engasifanele. Umphakathi awube usabona phela ukuthi akuthina sonke esigila Ie mikhuba yalo mlisa, uvele usibophe ngabhande linye. Ukuba uboshwe ngesikhathi ebamba inkunzi ebhange, kumbe imoto ethwala imali yokuyoholisa, kumbe eqola ingamule, besizomhlonipha thina simnike indawo yakhe ... " Sekusho uMzimeleli naye ongabange esaligwinya nakhu phela uGazilempi wasuke wamephuca emlonyeni. 
  "Phi ... " NguGazilempi Iowa owabe efela uMathandezincane ngamathe ebusweni, "yinto yokuthimiselwa ngamathe lena. Iyanyanyeka mani. Ozwa kuthi makayehle isitafu ngamafinyila kumbe ayiphahlaze ngesikhwehlela kusukela manje ukhululekile ukwenza into enjengaleyo. Osephiswe wumshobingo kumele ayiklunye ngawo umzimba wanke. Phezu kwakhe bafana bami. Mchameleni!" 
Yabe seyikhulumile nje ingqongqo. Yini ngempela eyabe ingenza izwi layo libuyele emuva lilambatha? Baqala ngokumhazisa 
54 
ngomchamo waxhaxhaza wagijima ngomzimba wanke. Lokhu abe ekugqokile kwamfoma kwanuka phu yiphunga lomshobingo. Bathe besuka babe bemthimisela ngamathe ebusweni. Babodwa ababehwebeda izikhwehlela maqedane bamphahleke ngazo kwajuza ujuzane ubuso bonke. Zizodwa ezazingamatheketheke abomvu. Ezinye njalo zaziluhlaza kanti ezinye ziphuzi. Ngokushesha okumangalisayo uMathandezincane lana wabe esemayoywana kuhle kwenkukhu inethile. 
  "Awuzukugeza, awuzukuzikhumula lezi zingubo oziqokile madala. Uzobingelela imantshi kusasa usazigqokile ukuze umphakathi ukubone ngombala ukuthi uyinto eyenyanyekayo wena. Yiyona ndlela esikugweba ngayo lena ukuze wehlukane nale mikhuba." Sekusho uGazilempi. 
  "Wo hhe! Ngaze ngazilaya ngagangela kumntanami ... " Sekubalisa uMathandezincane. "Ngabe angikho kule ndawo yezinkinga nezinkathazo ezingaka. Kulukhuni ukuba yimi. Sengifisa ukufa kunale mpilo engiyiphilayo." 
  "Kanti uyoveza umunwe yini uma usufue? Sewephuzile futhi ukufa, ukuba kuyangami kufanele ngabe kade ufile. Ukufa kwabantu abanjengawe nje kanje kufana nezibusiso ngoba kusho ukuncipha kwezinkinga lapha emhlabeni ... " Sekwenanela uMzimeleli. 
  "Kusasa uyobingelela imantshi ndoda. Ngineqiniso ukuthi izihlobo zakho ziyobe ziphelele enkantolo ngenhloso yokuzolalela icala lakho. Lalela lapha-ke ndoda, uze ungalinge ubuye lapha ungaphethe nyuku ngoba liyobe likulahlile elakini." Lawo ngamazwi kaGazilempi. 
55 




 
Isahluko 5 
Kusenkantolo yemantshi ePlessislaer lapha, wusuku 10kuthethwa kwamacala. Abantu bayaphithizela behla bayenyuka ngezitebhisi bayaphambana nasemihubheni. Yilowo nalowo ubhekene nokwakhe. Akanake lutho olunye ngaphandle kwalokho aqondene ?akho kany~ nalabo okumele akhulumisane nabo. Lingakashoni ilanga ngaYlzolo uMathandezincane ubesexhumene nomkakhe ngocmgo .emazisa ukuthi wusuku lwakhe lokubingelela imantshi namhlanJe. Naye akusikhathi nesingakanani efikile lapha ~nkantolo. NJengoba sekuYlhora lesishiyagalolunye ekuseni m~antolo isivele isiqalile ukuqula amacala ngaphakathi kodw~ ahkaflki Ithuba lokungena kwecala likaMathandezincane UMathandezincane lona uselokhu emehlwana ethi mkakh~ uzoqhamuka ungase ubonakale phakathi kwezihlwele aqalaza kuzo, lutho eLuthela. Sekuthi makhathaleni eseze walahla Ithemba ~didekile futhi, memfu uMaMtshali esikhaleni eSlphakathl kwamahhovisi nezinkantolo. Amqhwebe maqedane kuhlangane amehlo aphuthume khona manjalo uMaMtshali lapho asebizwe khona. 
  "Wasebenza wafika. nkosikazi yikhona uzomnika izingubo zokuba agqoke. AYlkho phela imantshi engabekezelela ukukhulu.ma nomuntu omfoma iphunga lomshobingo kanje ... " Sekusho IphoYlsa uNkomonde nokuyilona eliqaphe lesi selelesi esinguMathandezincane. 
  "Uxolo baba phoyisa ... " Sekusho uMaMtshali maqedane waphendula ikhanda uNkomonde wan aka uMaMtshali "Ngin.gayithola nje indawo esakhosombana lapho angas~ ayoshmtshela khona?" 
"Washo entshweni mame. Yiyo lena esimi eceleni kwayo." 
Sekuphendula uNkomonde. Athi ukuthula kancane bese eqhubeka futhi, "uma ngabe sesihleba nje marne, ngabe ngumyeni wakho lona?" 
''Yebo baba phoyisa. Uwubuziswa yini wena lowo mbuzo?" 
Aphendule kanjena uMaMtshali kube usemthume ukuba anikine ikhanda uNkomonde ahleke kancane. 
56 


Nembala bangene ewashawozi. Iphoyisa limnike ithuba lokuba athi ukuwedlulisa kancane umzimba kwishower. Eseqedile asule ngethawula maqedane umkakhe amfafaze ngesiqedaphunga. Athi angaqeda lapho akame, agqoke alungele imantshi. Ngendlela nje izinto ezihleleke ngayo kube sengathi leli thuba lokugeza ubelinikezwe yinkantolo uqobo uMathandezincane. Yingoba sekuthe esanda kuqeda ngakho kodwa nje, inombolo yecala lakhe yabe isimenyezwa. 
  "Sengithandazela khona nje mkami ukuba imantshi ingidedele ngebheyili. Imuncu ngendlela eyisimangaliso Ie nhlalo engiyihlezi kulesi sitokisi ebengingeniswe kuso. Njengoba ungibona nje ngimabokoboko nginje ebusweni bengihlukunyezwa yizo lezi ziboshwa ebengivalelwe kanye nazo zingihlibila ngesibhakela ... " 
  "Ake sethembe baba wezingane ukuthi uzoyithola ibheyili kwazise phela uzobe uqala ngqa ukuvela enkantolo namhlanje selokhu wafika kulo mhlaba ... " 
  "Ayiphele ingevu mmangalelwa. Phuthuma enkantolo njengamanje. Uyobuye uwotawotane nomkakho lowo." Sekusho iphoyisa likhulumela phezulu lisho limqhuba njalo uMathandezincane engena enkantolo aze ayoma phuhle ebhokisini. 
  "Ngabe nguwena uMathandezincane Madlala wasemaFakatini ovele lapha phambi kwenkantolo njengommangalelwa ecaleni elingunombolo 203 ohleni lwamacala alo nyaka?" Lawo ngamazwi kamshushisi owabe ephethe iheheba lephepha okubhalwe kulo icala abekwa lona uMathandezincane. 
"Kunjalo makhosi." Sekuziphendulela uMathandezincane. "Icala obekwa lona ngelokwephula isigaba 105 ngaphansi komthetho oyinqubo yezokuqulwa kwamacala obugebengu ongunombolo 51 ka.1977 kwelokuthi mhlazane ziyi.18 enyangeni kaNhlaba kuwo 10 nyaka ophezulu ummangalelwa osechazwe ngenhla WADLWENGULA ingane yentombazime eneminyaka eyi.13 ebizo layo nguZamantshali "Pretty Madlala ngokuyinukubeza ngokocansi ekamelweni lakhe lokulala embhedeni ngezikhathi zabo 17: 10 ntambama." 
  "Hawu! Hawu! Ihlazo elingaka bakithi? Kodwa 10 baba omdala kangaka ubengenwe yini nje nempela?" Ngomunye wezethameli lowo owabeka lawo mazwi ongabange esahlonzwa ukuthi 
57 




 
 
 
ungubani ngenxa yokugcwala phama kwenkantolo. Yizwi lakhe kuphela elalehlukaniseka ukuthi ungowesifazane. Babodwa ababencinciza ubala beshaqekile, abanye njalo bevungamela 
phansi bezwa 10 mhlola. 	. 
  "Umsindo enkantolo!" Kwasho isikhonzi senkantolo ngesankahlu ngesikhathi siqongqotha itafula kathathu ngesibambo sikamagadlaza wesikhiye sasezitokisini. Azwakale ngalawo mazwi maqedane unqamuke nyampu umsindo enkantolo. Aqhubeke umshushisi. 
  "Umxhantela wecala ofundeka kanye naleli elingenhla uthi ummangalelwa WESABISA ingane yentombazane eneminyaka eyi-13 uZamantshali Pretty Madlala ngokuyikhomba esimongweni ngesibhamu sohlobo lwe-9mm pistol CZ 75 para bellum engunombolo 153738 ngezikhathi zabo 17:40 elawunji yendlu yakhe ngoba ehlose ukuba afeze izifiso zimbe ezaziwa nguyena kodwa ezingakaziwa ngumshushisi." Athi angaqeda ukuwafunda amacala kammangalelwa umshushisi maqedane alithathe iheheba leli aledlulisele emantshini. 
Ilithathe imantshi iheheba leli ilibhekisise sengathi kukhona efuna ukukuphawula. Iyeke lokho ibuke yena ummangalelwa lana ngaphansi kwezibuko bese ithinta kancane isikhwehlela. 
  "Mmangalelwa, ngabe ulizwile icala obekwe lana naT' Lowo ngumbuzo owabe uqhamuka emantshini. 
	"Yebo 	nkosi yenkantolo 	ngilizwile." Sekuphendula 
uMathandezincane ngesikhulu isizotha lesi. 
"Umxhantela walo-ke ngabe nawo uwuzwile?" "Yebo nkosi yenkantolo ngiwuzwile." 
  "Uziphendulela uthini-ke? Ake sizwe. Ngabe uyalivuma noma uyaliphika icala lokuthi wadlwengula?" 
  "Ngiyaliphika nkosi yenkantolo." Anikeze leyo mpendulo uMathandezincane maqedane kubonakale imantshi seyiqobela phansi amazwi kaMathandezincane. 
  "Ngabe uyalivuma noma uyaliphika icala lokwesabisa elifundeke njengomxhantela waleli cala elingenhla?" 
  "Ngiyaliphika nkosi yenkantolo." Athi angayinikeza Ie mpendulo uMathandezincane maqedane ibonakale isiwaqobela phansi imantshi amazwi kaMathandezincane. Iyeke lokho 
58 


imbuke emehlweni umshushisi. Asukume naye maqedane acele ukuba lihlehliswe icala ngesizathu sokuthi kusaqoqwa ubufakazi obanele maqondana nalo. Nembala lihlehliselwe umhla ziyi-IO kuNhlangulana kuwo 10 nyaka ophezulu. 
	"Uxolo 	nkosi 	yenkantolo ... " 	Lawo 	ngamazwi 
kaMathandezincane abe ewabhekise emantshini ukuze imnake. 
"Ufuna ukuthini? Khuluma." Sekuphendula imantshi. "Bengicela ibheyili. Angikhathali ngisho ngabe kuthiwa angikhokhe malini, inqobo nje uma ngiphumile ezitokisini." 
  "Mtoliki, mtshele ukuthi ibheyili ivaliwe kuyena ngoba kusolakala ukuthi uzothenga ofakazi abagwazele. Ayeke lokho abesabise ukuze bagcine bengasalikhulumanga iqiniso. Uma kungenjalo ababulale ukuze buphele nya bonke ubufakazi obumayelana necala abhekene nalo." 
  "Ngiyethembisa nkosi yenkantolo. Ngeke ngiyenze yonke Ie nto inkantolo enemidlinzo yokuthi ngingase ngiyenze." Sekusho uMathandezincane ezincengela eseze wayibuka ngokuyicwebisela amehlo imantshi. 
Ukuzincengela kukaMathandezincane emantshini kwaba yizinyembezi zeminyaka nje ezingenakufeza nto kwazisholo umhlabeleli. Kwase kumele noma kanjani limqhube iphoyisa ayovalelwa ukuze iqhubeke inkantolo namacala abanye abamangalelwa njengokwejwayelekile. 
  "Kodwa phoyisa bewungeke usangishintshela kwesinye isitokisi uma sesiflka phambili?" Sekusho uMathandezincane ezincengela. 
"Ngenzeleni?" Sekubuza iphoyisa uNkomonde ngesankahlu. 
"Ngihlushwe yini nje nempela?" 
  "Usale sewungenzela isihawu nje wena wakoSidlodlo, kuyashisa kulesi sitokisi engivalelwe kuso. Inhlalo yami imuncu ngendlela engachazeki. Iziboshwa zingiphethe ngendlela enesihluku esiyisimangaliso ... " 
  "Wazithanda bo sikhohlakali sendoda. UsufU'na ngibe nesihawu kuwe ekubeni wena ungabanga nesihawu nonembeza kanye nobuntu enganeni uyizala. Nizenzelani kodwa izenzo ezenyanyekayo emphakathini naphambi komthetho uma kuya ngoba nikwesaba ukuboshwa Mathandezincane?" Lawo ngamazwi ephoyisa uNkomonde. 
59 




 
 
 
 
  "Sale sewungixhumanisa nomkami muntu womthetho kungakahanjwa nje. Kukhona umyalezo engifuna ukuwedlulisela kuye ... " 
Nembala uMathandezineane abizelwe umkakhe njengokwesifiso sakhe. Luqale lugewale umlomo kuye ulimi ngoba engazi ukuthi uzoyibeka kanjani Ie ndaba. Azibambe kodwa ageine esezidele amathambo wayibeka inkinga yakhe anamahloni hgayo. Ingani phela ubona iphoyisa leli eselilokhu limkhombisa iwashi. Lokho kuyamsolisa ukuthi iphoyisa leli selingaze limephuee ithuba engasakwazanga nokubeka Ie nkulumo afuna ukuyedlulisela kumkakhe. 
  "Mkami, bengieela ungizame ngemadlana nje ukuze ngiphunge ngayo iziboshwa engizofika sezingilindele zingibunganyele bese zingieefezela zifuna imali. Wukhondolo lwazo phela 1010 lokufundekelana ngemali ikakhulukazi uma kade uye enkantolo kumbe uvakashelwe yisihlobo sakho." 
  "Njengoba bengike ngakueaeisela yise wabantabami sisaqala ukubonana, namanje ngisakulandulela. Anginayo imali. Nalena esasele ilingene uhambo lokubuyela ekhaya. Ngieela ungikholwe uma ngithi ngipatanisile njengoba ngize ngathola kwayona nje Ie mali yokuzokubona lapha." Sekubeka uMaMtshali. 
  "Namanje usengapatanisa mkami. Usho ukuthi akekho namunye nje umuntu omaziyo lapha enkantolo obungase weboleke kuye?" 
  "Cha akukho noyedwa baba." Sekuphendula uMaMtshali ngomoya ophansi. 
  "Kuzomele usale sewuyinikeza mina-ke Ie mfalakahlana yemali obuzobuyela ngayo emuva." 
"Bese ngibuyela ngani-ke mina emuva lapho?" 
  "Uzohamba ngezinyawo noma ueele iphoyisa likuthathe liyokubeka ekhaya ngeveni. Ngeke likulahle neze iphoyisa uma ngabe uzibika usizi Iwakho." 
  "Kwangathi uyithatha kalula nje wena baba Ie ndaba yami yokubuyela emuva. Akukhona nje ukungidayisa ezinswelaboyeni uma uthi mangihambe ngezinyawo nxashane sengiphindela ekhaya? Unasiqiniseko sini wena sokuthi azovuma amaphoyisa ukungithatha ngeveni aze ayongibeka ekhaya?" 
60 
  "Kanti kungavimbani? Okusho ukuthi awusangithandi futh, awusangikhathalele mkami." 
  "Uma kuya ngoba ngingasakuthandi, pho-ke yini lena engilethe kuwe?" 
  "Phela kusho lokho ngoba ukuba bewusangithanda bengiyobona ngoba udele isenti lakho lokuqala nelokugeina ngci ephaketheni ngoba uqonde ukungiphephisa olakeni Iweziboshwa lezi ezizongidla luhlaza uma ngifika ngingaphethe lutho." 
  "Ake kube nguwena baba ongieelela ephoyiseni ukuba lingithathe ngeveni liyongibeka ekhaya yikhona kuzoba lula ukuba ngidele Ie mali yami yokugeina ngikunike yona .. ." Angabe esaligwinya uMaMtshali avele amenqakele phezulu ngawo lowo mzuzu uMathandezineane. 
"Inzima kabi Ie nto ongithuma ukuba ngiyenze mkami." 
  "Uma ixaka wena-ke Ie nto baba, uthi angiyenze kanjani-ke mina?" 
Kuwo lowo mnyama wokuqagulisana kanjalo kukaMathandezineane noMaMtshali, lisondele manje iphoyisa. Lisondele maqedane limdonse ngengalo uMathandezineane limkhombe evenini. 
  "Sesiphelile manje isikhathi. Izingxoxo seniyoziqedela ngelinye ilanga nomyeni wakho nkosikazi .. ." 
	"Wo 	hhe! 	Ngiyazisa 	mina 	kababa." 	Sekubalisa 
uMathandezineane. "Igazi seliyabikelwa kwamanje ukuthi sengiyovalelwa esiqiwini kanye namabhubesi maqedane anginephuze angisobozele." 
Kwakungasekho ukujikela emva kwendlu lapha kuMathandezineane. Kwase kumele angene evenini ish aye iehithe naye isiphikelele ezitokisini. Eselini abe ehlala kuyo wafiea iziboshwa sezimbheke ngabomvu. 'Zizodwa ezabe sezimewebisele amehlo aluhlaza ewe wena owabona ikati selieuthe liqedile selilungele ukubamba igundane. Pho-ke uMathandezineane uvalelwe nani? Imigulukudu yodwa, imihwayimba yoqobo. Wabe en'gakhala kuzwe bani konje? 
  "Inyuku yami obuye nayo enkantolo ayingithinte-ke njengamanje madala." Sekusho uGazilempi. 
61 




 
 
  "Kumnyama ebusweni benkawu mhlonipheki. Ngisuke lapha nginelikhulu ithemba lokuthi uzofika umkami enkantolo azongibona angizimazise kodwa amathemba kimi asheshe ashabalala ngesikhathi kuze kufike isikhathi sokliba ngize ngiyobingelela imantshi e ... " Angabe esaligwinya nalelo nje uMathandezincane. Usazoligwinya kanjani phela ngoba nangu uGazilempi esemenqakela phezulu. 
  "Hheyi! Shut up wena mani! Uwaqambelani amanga umdala kangaka? Uthi lezi zingane ezilapha azithathe siphi isibonelo lapha kuwe uma ngabe uhubhuza amanga?" 
  "Kade ngambona lo mad ala mina Gazi ukuthi uyakhohlwa wukuthi ukwesinye isibaya okukhonya kuso ezinye izinkunzi uma ngabe elapha ezitokisini. Selokhu wangena lapha wafika ethwele umqondo wokuthi uzozichachazela nje njengoba eshaya amaphiko kumfazi wakhe kanye nasezinganeni zakhe emzini wakhe. Ake umsondeze lapha kengithi ukumhlibila amakhala ngesibhakela mina." Lawo ngamazwi kaMzimeleli. 
  "Ake utshele mina wena madala, uma ngabe umi kwelokuthi uwuzange uvakashelwe muntu wakini enkantolo, pho-ke uzinikwe ngubani lezi zingubo ozigqokile oshintshe ngazo lawa madixa ohambe uwagqokile lapha? Ngubani futhi lana okuqhole ngamakha amnandi kangaka?" Sekusho uGazilempi. 
  "Cha---<:ha-mi-mina ngi ... " Luvele lugcwale umlomo ulimi lapha kuMathandezincane. Ngawo Iowa mzuzu uGazilempi avele amhlale emadevini. 
  "Musa ukuyichaya madala izokoma." Naye uGazilempi angabe esaqhubeka nenkulumo yakhe. UMzimeleli avele amjije eduze ngamazwl. 
"Kodwa usakhulumani nalowo hubhukabhejane wena Gazi? 
Ngithena nginike yena Iowa muntu ngiqede nya ngaye." 
"Phezu kwakhe Mzimeleli!" Sekusho uGazilempi. 
  Pho-ke sekuthunywe bani? NguMzimeleli phela lana umagxumahlale abuye nesicubu. Kube wukulithola nje leli thuba avele alingise umgodoyi sewuphonselwe iqatha okumele ulenqakele phezulu ulimokoshele lingaze liwele phansi liqatshulwe wumhlabathi kuqala. Amngene ngamahook, ngamastraight nangamapunch umuntu omdala kukhale isimbambamba kube kanye. Kucime izibani kumadala esedakwe ngamangqimungqimu adiyazele aze ayowa ngesiphundu phansi. 
62 
"Pheza manje mhlo-niphe--ki! Ake nibhe--ke nje manje. 
Sengi-ze ngazi-Iuma u-limi .. ." Sekusho uMathandezincane ngesikhathi opha emlonyeni nobuso lobu sebumabokoboko lapho bebungqubuzeka khona yinqindi. 
  "Ngenzeni pho mina ngokuziluma kwakho ulimi? Ngabe ngizwa kangcono ukuba uthi selunqamukile." Sekusho uMzimeleli. 
  "Yakhala ngaphansi intshebe yakwaMashu! Lawo ngamazwi abe ephuma emilonyeni yezinye iziboshwa ephelekezelwa wuhleko olwaluqhuma phezulu kanye namakhwela. Kube kufanele futhi. Ingani uMathandezincane lana wabe esephenduke isidlalo sezingane sesimphelele nya isithunzi njengosokhaya. 
  "Ehhe! Zibambe ngakho impela-ke uma kunje. Mgandaye Mzimeleli. Ngikwazi unjalo-ke, ngikwazi ubagxoba ubagxifiza." Sekusho uGazilempi. 
" 
63 




 
 
Isahluko 6 
~unesisho esithi musa ukutshela abantu ukuthi izinkinga zakho zmkulu kangakanani, kodwa tshela izinkinga ukuthi uNkulunkulu mkhulu kangakanani ngaphezu kwazo. Isizathu salokho . sincike ekutheni nguYe yedwa ongakunqobela zona. U~uba n?MaMt~hali ubambelele kulo myalezo walesi sisho, ngabe aSlmthoh ehlezl enxolombisile futhi edabukisa ngalolu hlobo. Kunalokho ngabe simfica ekhululekile ngoba izinkinga ezimzungezile ezithatha lula. 
  "Njengenhlangano yomame bomanyano ntombi kaMtshali simise lolu suku ukuzokuzimazisa nokukududuza kulesi sikhath; esinzima obhekene naso ... " Sekusho uMaSibaya ngesikhathi ephenya iBhayibheli maqedane evula incwadi evuka ngaphakathi kuye. 
  "Wewu! Nokuba lisaya ibhodwe eziko ngibonga iminikelo enin~~hasa ?gayo zintombi zokuvuma. Ngaphandle kwenu ngabe sengwmhlekisa nothuli lwendlela." NguMaMtshali lowo owabe ephendula uMaSibaya ngesikhathi izwi lakhe lizwakalela phansi. 
  "Qina emthandazweni kakhulu kunakuqala. Ezimpicothini nasebululeni bempilo thina bomame bomanyano siyazibophezela e~utheni siyoba nawe njalo. Ekuweni nasekuvukeni kwakho siyoba ymqaba neslphephelo sakho. Ngala mazwi asencwadini kaDavide yamaHubo 55:22 sikumisa isibindi sikuhlumelelise nethemba ntombi. La mazwi afundeka kanje: Phonsa phezu kukaJehova umthwalo wakho, uzakukuphasa; akayikuvuma naphakade ukuba olungileyo azanyazanyiswe. Encwadini yokuqala kaPetru 5:7 uMphostoli usakhuluma nabantu abasenkingeni efana ncimishi neyakho ntombi kaMtshali uma ngabe ethi, 'niphonse izinkathazo zenu zonke phezu kwakhe ngokuba uyanikhathalela.' " 
Izikhathi ngezikhathi abezeNhlalakahle badamane bemvakashela uZamantshali eKwethabeni okuyikhaya leli lezintandane asephila kulo. Ubukeka ephakathi komhlane nembeleko uma elapha ngenxa yezandla ezifudumele abamphethe ngazo nangenxa yamaphiko athokomele abamfukamele ngaphansi kwawo. Ayikho into ayeswele. Bamphathise okweqanda, konke akudingayo usheshe akuthole. 
64 
  "Uzizwa unjani Zamantshali ntombinkulu kuleli khaya? Ngabe kuyejwayeleka nje?" Sekubuza uThabile ngesikhathi elokhu emthintathinta emphulula ebusweni uZamantshali. 
  ''Yinto engabuzwa leyo sisi. Uyazibonela nje nawe. Izililathi zami zihleze ziphuphuzela uboya ngenxa yenjabulo. Sengiqala nokuzimuka futhi manje, bheka ngoba nosayizi bezingubo zami engizigqokayo sebeqala ukungishiya. Anginaso nesincane isizungu kanye nenkumbulo yasemuva. Njengoba ungibona nje ngiphelele uma ngilapha. 
  "Awuzwa-ke kwathi cosololo nasenhliziyweni ukuzwa lawo mazwi. Yilokho-ke ebesivele sikulindele." Lawo ngamazwi kaThabile abe ewakhuluma emoyizela izihlathi zakhe zixosha izindlebe. Athule isikhashana maqedane aqhubeke futhi bese ethi, "E ... Sekuzomele uhleleke manje ntombi. Nantu udaba olubalulekile engikulethele lona .. ." Kusaqhuba yena njalo uThabile. Ngale nkathi-ke uZamantshali usebeke indlebe, akasanyakazi, akasacwayizi uselindele ukuzwa ukuthi ngabe ludaba luni-ke lolu uThabile amfikela nalo. Engakalwethuli nje imicabango kaZamantshali isilokhu ishayisana. Uselokhu ezibuza eziphendula buthule kodwa ebe engeze wafinyelela ndawo ngemicabango yakhe. 
"Wawaphakamisa kangaka amaphaphu ami sisi uThabile? 
Kodwa awusawedlulisi ngani-ke lowo myalezo ongilethele wona?" 
  "Usuvele wangichatha ngimile Zamantshali, angazi nje ukuthi awungilindi ngani ngize ngiquluse. Eqinisweni bengizokwazisa ukuthi icala likayihlo mbumbulu lona owakunukubeza selizodinga ubufakazi bakho khona maduzane nje ... " 
  "Hhayi bo! Kahle wena." Sekusho uZamantshali emangele kusengathi uyamethusa 10 mbiko. 
  "Nje. Cupha amazwi wena ulungele icala. Namathela ebufakazini owawubethule esitatimendeni owabe usenze emaphoyiseni. Ungagudluki neze kubo ngoba ukuchezuka kwakho kuyobe kuchaza ukuputshuka kwecala nokuphunyula kweselelesi ogibeni Iwaso." 
"Ngizwa kahle sisi uThabile." 
  "Ungabi namahloni ukubiza izitho zangasese zobulili babantu ngamagama azo. Awuzehlisi futhi uma ugagula amagama athile awudweba ngokusobala umfanekiso waleso sigameko oyilandisa 
65 


------------------------------------ 

 
 
ngaso inkantolo. Awuhlambalazi futhi uma wenze njalo ngoba kusuke kuthethwa icala. Ngaleyo ndlela-ke kumele ubize ifosholo ngefosholo, ispade ngespade nemfologo ngemfologo .. ." 
"Usho kanje sisi?" Sekubuzisisa uZamantshali emangele. 
  "Nje. Ubona ogalajana beshaya itoli kanjena enkantolo emacaleni okudlwengula, yikho phela ukuhloniphisa ngoba ugwema amagama athile wena wesifazane obona ukuthi ayalumela ezindlebeni. Iphutha lenzeka lapho-ke ngoba ngokucwecwa kwakho amagama lokho kubangela ukuba nalona otolikayo ahumushe igama ngendlela enganembiyo bese lokho kwehlisa isisindo secala noma kunike umqondo owehlukile kulona oyiwonawona wegama elisuke lihlonishiswa esikhundleni sokuqoshanyiswa." 
  "Ngiyezwa sisi uThabile. Ngiyazithatha zonke lezi zeluleko zakho ngoba zinomthelela onohlonze kuleli cala esengilibheke ngabomvu." 
  "Okunye futhi, ungalokothi neze umbheke emehlweni ummangalelwa ngalesi sikhathi usethula ubufakazi kumbe esanikezwe ithuba lokukubuza. Ngani na? Ngoba uzosuke 'akuthenge ngamehlo' acela uxolo ukuba usungaze ugcine sewube nesihe nozwelo lwakhe mhlawumbe ugcine sewudidekile uma kuya ngoba ekwesinda. Okungcono yikho ukubheka umshushisi, imantshi kumbe umtoliki kunokuba ubhekane nesigilamkhuba." 
Yabe ilokhu iqhubeke njalo ingxoxo phakathi kukaThabile noZamantshali, iphelekezelwa yizeluleko ezakhayo kanye namancoko okungangoba uZamantshali lona wasala nesizungu kusukela ngalowo mzuzu wokwehlukana kwabo lapho sekudingeka ukuba uThabile abambe abe efIke ngayo ukuze ayoqhubeka nemisebenzi yakhe ehhovisi lakhe. Kanti uThabile ubezocija uZamantshali njengengxenye yokulungiselela icala, noMaMtshali ngaleyana emzini wakhe akazibekile neze phansi. Umcabango wakhe uwubhekise kulo leli cala. 
  "Hhayi ngeke! Ukuhlala ph ansi ngithi bhadla ngesinqe ngeke kungisize ngalutho. Akube khona imizamo elishona elanamhlanje sengiyenzile ukuze ngiphebeze lolu laka olungaka lwale nkahlankahla yecala ebhekene nomyeni wami. Ingani nesisho siyasho nje sithi 'kungcono ukwehluleka uzamile kunokwehlulwa 
66 
wukuzama.' Pho-ke mina ngizozibambezelelani? Ehhe! Mangingabe ngisapholisa maseko. Mangisebenzise lona kanye leli thuba ukuyobonana nogedla lwendawo olwaziwayo eSimozomeni. Ngineqiniso ukuthi inkinga yami ngobaba wekhaya izosheshe ixazululeke." 
Ngapha ezitokisini kule seli okuvalelwe kuyo uMathandezincane nabahluphi bakhe, alikho elamahhala. Amathuba enkululeko awekho ngoba engekho kuMathandezincane. Nakuba sekuyisikhathi esibizwa ngokuthi yiphaka time kodwa uyazi ukuthi uzogcina ngokuphakela amehlo nje ekudleni kumbe anukelwe wusi lwakho nje kuphela uma kuya ngoba kuphekwe inyama. Ingani phela uhlezi namagovu lapha angenqeni nje ukumephuca kumbe akuqulele phansi bese ethi makakudlele phansi. Uma kwenzekile wawufaka umthamo kumbe waliqeda ipuleti lokudla, kusobala ukuthi kusuke kuzokwehla ngomgogodla ngoba usuke engazi ukuthi kuzolandelani nokuthi abahluphi bakhe bazomjuba ukuba enzeni njengophawu lokwesuthela kuye. 
"Kusile kusasa, liyoshona amakhukhu ethu equmbile yinyuku. 
Angithi lolu cingo okade uyoluphendula madala belukubikela ukuthi umkakho uzobe ekuvakashele kusasa?" Sekubuza uGazilempi. 
"Impela kunjalo mhlonipheki." Sekuphendula uMathandezincane. "Uyabona-ke nanti engikwexwayisa ngalo .. ." Sekusho uGazilempi ngesikhathi embambe ngeziphika zehembe uMathandezincane emshova emuva naphambili, "ungalokothi neze ubuye uvathazela lapha. Uma ngabe ungasiphathele inyuku uboncama ukungabuyi kule seli ngoba siyokungqubuza thina sikuhhundule amazinyo ngequpha. Sikhathele yile mifaso nemijiyo yakho yokusilandulela inyuku uma kade unezihlobo zakho. Siyifuna ngelibomvu inyuku kusasa. Asiyincengi 
kungenjalo kuzophuma isidumbu." 	• 
  "Ngi-ngizo-zama ngoku-sema-ndleni ami wo-nke ukuyi-thola ima-li bahlo-niphe-ki .. ." Sekuphendula uMathandezincane ngesikhathi ulimi lwakhe luzwakala sengathi lugcwala umlomo. Akasazenzi naye belu, yingoba usethuswe yila mazwi kaGazilempi omsongela ngelokufa. Kuwo lowo mnyama avele amhlale emadevini uGazilempi. 
67 




 
 
 
 
  ''Mus a ukuzama, sibuyele nenyuku wena uma usafuna izinsuku zakho zande emhlabeni." 
Njengemihla yonke anyonyobe aze afike uNobusukti nezakhe. Afike engasahambi yedwa kodwa esephelekezelwa uNobuthongo. Pho-ke ngoba uyaziwa nje uNobuthongo ukuthi yisiqhwaga sento, abahlwithe ngesidlozane maqedane abafukamele ngaphansi kwamaphikokazi akhe afudumele. Wolokohlo bonke balale zwi sengathi bashunqiselwe ngodosi lwempisi. NguMathandezineane kuphela olala obenyamazane kwazise phela Iowa osephiswe wumshobingo uke aphaphame maqedane amvuse nje ngaphandle kwesizathu, kwesinye isikhathi alale emanzi sebembhunyele ngomgqomo wamanzi. Naphezu kokuba kumnandi kunjalo ukuvakashelwa nokuhlwithwa nguNobuthongo, kodwa sigeine siphellile isikhathi sokuehanasa kwakhe. Abadedele kulezo zikhwepha zakhe ngoba esefikile uNokusa nokunguyena osekumele aklame eyakhe indima yangokwemvelo njengokulawulwa nguNokukhanya. 
Njengoba uMathandezineane eselangazelele ukufika komkakhe ukuzombona ezitokisini, ngokunjalo futhi inhliziyo kaMaMtshali ayisekho neze ekhaya kwaThabani. Ulapho ngesidumbu nje kodwa ngokomoya ungathi usebhekene naye bukhoma umyeni wakhe. Ngale nkathi uMathandezineane esaeabangana nomkakhe, ezwe ngoba iphoyisa selimmemeza nezigi zalo zibe lokhu zisondela eselini avalelwe kuyo. Asabele maqedane avulelwe. Lithi lingayivala iseli leyo iphoyisa, bese limazisa ukuthi udingwa yisivakashi sakhe esizombona. 
  'Wasiza wafika mkami, wafika ngaso impela. lesi sikhathi engikudinga ngaso. Malini ongase ungishiye nayo sithandwa sami?" 
  "Konakeleni kangaka? Ngabe yiyona ndlela-ke lena baba yokungibingelela nokungibuza impilo?" Sekusho uMaMtshali. 
  "Ungixolele kakhulu Hlabangani wami. Ngixolele Magalela agase njengengonyama. Nami angisazenzi, ngenziwa yilo mlisa engihlala naye oselokhu engifundekela ngemali engimkweleta yona. Ngike ngabuyela nje eselini ngingayiphethe, angixheguli nakuxhegula-ke ukuthi 'uyangihlafuna' namhlanje." Sekuphendula uMathandezineane. 
68 
"Umkweleta nje waweboleke malini lapha kuye?" 
  "Eqinisweni lilonke angebolekanga lutho, iphutha lami laba sekuwiseni ibhodlela likasulubha womkhuhlane. Leli bhodlela lathinteka ngendololwane maqedane laphihlizeka phansi waehitheka kwawubunaphanapha ... " 
"Uthi mkhokhele malini pho?" "Ufuna ikhulu lamarandi ... " 
  "Hhayi bo!" Sekusho uMaMtshali ebabaza eseze waqwebula amehlo, "izophumaphi yonke Ie mali njengoba ngikhala ngingashayiwe nje baba?" 
  "Ayikho iyenzenjani mkami, kuzomele uvuthuze isidwaba kube kanye ubone ukuthi ungeze wavuka nalutho yini. Kubi ngempela mkami uma ngingase ngehluleke wukumkhokhela Ie mali 10 mbhemu. Yinto engathandabuzwa ukuthi lingashona sengibalwa 
kanye nabasemakhazeni kule ntambama yanamhlanje.". 	. 
  "Eyi! Waze wakhonjwa-ke ngenjumbane baba. KonJe YllltO ezothiwani-ke lena? Ngisho ngoba nginamashumi ayisikhombisa amarandi angawokuqala nawokugeina. Ngabe kusho ukuthi kumele ngikushiyele wona? Bese ngenzenjani-ke mina ukuze kulalwe kudliwe ekhaya?" 
  "Uma kuya ngoba usayikhathalele impilo yami mkami, vele udele lona kanye lelo senti osusele nalo ephaketheni." 
Ameobe amkhininde amandla uMaMtshali amazwi omyeni wakhe. Kuthi noma uyaeabanga ngosizi Iwakhe ekhaya kodwa avele aeimeze ayidedele Ie mali anayo. Ingabe wethembelephi njengoba esethintitha konke anakho nje? Abonge aneoneoze uMathandezineane ngoba esebona ukuthi umkakhe usemweze ngelibanzi. 
  "Ake ungiphuthume mkami, mizamo mlm osuyenzile ukungitakula kulo mneindo engikuwo obilayo? ]'Jgabe ikhona nje indlela yokuthumela ubuthi obufana nesibindi sengwenya ukuze 
sidlise ingane lena ife?" 	'" 
  "Hawu!" Sekubabaza uMaMtshali ekhombisa ukwethuka, "Uthini manje baba? Ngenzeni?" 
  "Sengishilo, ingani ungizwe kahle nje? Yinye kuphela indlela yokugudluza Ie ngane yakho manje, wukuba idliswe. Inhloso yalokho wukueisha ubufakazi beeala leli elingimele ngenhla. 
69 




 
Phela nawe uyazi ukuthi wubufakazi bengane yakho obuyingozi enkulu nobuzongicindezela enkantolo. Akuselula futhi ukuba siyincenge siyibonise ukuba yesule icala ngoba uda1?a lwayo seluze lwedlula kubantu abaningi abangabacindezeli". 
  "Bengizozwa kangcono baba ukuba ukhuhimela phezu kwephuzu lokukutholela 'induku' ozogadla ngayo ukuze libhuntshe leli cala." Akhulume la mazwi uMaMtshali maqedane ezwakale eseqhuma phezulu ngohleko uMathandezincane. Kuvele kucace-ke manje ukuthi zimthinta emanonini ngempela oweqhawe lezi zindaba. 
  "Yima ukhuluma-ke manje mkami. Sonke lesi sikhathi bengilokhu ngingezwa ukuthi kade uthini ngoba bewukhuluma sengathi ulimi lwakho lugcwala umlomo ... " 
  "Elokukhipha umphefumulo wesidalwa sikaNkulunkulu vele ukhohlwe nje yilo. Ngingakwenza konke hhayi ukukhaphela ingane yami ekufeni. phezu kwalokho ngiyikhonze nakangaka pho? Phela mina angisiyena u-Abrahama yena owanikela ngendodana yakhe u-Isaka kungukuphela kwayo ukuze ibe yizinyane lomhlatshelo. Nedlozi lami lingangifulathela okokuphela uma ngingase ngenze isenzo esinjengaleso ... " 
  "Kukhona inkulumo emnandi obuseza nayo ngaphambi kokuba uphambukele kule nkulumo yakamuva nje. Ake uhlehlele emuva kancane mkami bese uyixhuma lapho bewusangilandisa khona ngenduku engizogadla ngayo. Iyiphi Ie nduku oyishoyo? Lekelela mkami nansi inyanda yemuka nezibopho. Mhlawumbe Ie nduku okhuluma ngayo ingawenza umehluko." 
  Ngaleyana ezitokisini iziboshwa ezihlala selini yinye noMathandezincane zixakekile manje. Seziyabathe ziyalunguza ngamafasitela azimfanisi nangengozi uMathandezincane. Wukweluleka kwesikhathi asesihambile okwenza ukuba zifikelwe wukudideka okungaka. Uma zike zezwa izigi mhlawumbe okungaba ngezamaphoyisa zike zizinike ithemba elincane lokuthi khathisimbe sekunguye Iowa useyangena kodwa amathe azo agcine esebuyele kwasifuba nethemba lazo selishabalele uma ngabe imicabango yazo seyikha eceleni. 
  "Hhayi bo!" Kwasho uGazilempi emangele. "Kwenzekani ngempela? Ngabe kusho ukuthi 10 madala esihlala naye usephume ngebheyili yini?" 
70 


  "Hhayi suka wena Gazi." Sekusho uMzimeleli ngesikhathi egigitheka. "Musa ukukhanda ihlaya ngomadala wena. Ngiyavala njalo mina ngaleli thayima. Ucabanga ukuthi ibheyili lena icoshwa phansi yini? Uma kungase kuphume yena phela ngebheyili. kusobala ukuthi singayithola sonke." 
  "Ngisho ngoba phela sesiside kakhulu lesi sikhathi evulelwe ngenhloso yokuba ayobonana nesivakashi sakhe. Ngabe zindaba zini-ke le.zi ezingapheli esezingangqumuzwa kusukela lisentombi lize libe nsizwa?" 
  "Ziyenzeka phela izimangaliso. Yingakho nje kunalesi sisho esithi izinhlanhla zabantu kazefani lapha emhlabeni. Inhlanhla lena ithushuka ngembobo encane engangeyetulo lapho bekungalindele khona muntu." Sekusho uMzimeleli. 
  "Ngabe isihlolela ishwa phela naleyo bheyili. Ngubani konje ongaba yisidlalo sethu nomata wethu wokwesulela izinyawo lapha eselini uma singase sehlukane nale nsizwa endala?" 
  "Ngiyakubona nje nalokho kokumqamba indlela ekhanda 10 madala. mina ngibona ukuthi ngabe limsizile ngempela elakubo la,?phunyulisa kunguqu usavulile. Besingakamenzi lutho phela thma 10 muntu omdala. Kusafanele 'simchamise' ngempela. aSldlzele sonke ngenyuku efumbathekayo yikhona eyodlalela ngasemacaleni aphathelene nomnotho waleli zwe nangokuzayo kunokwenza amacala asithela ngehlazo asehlise isithunzi emphakathini singamadoda." 
 . UMathandezincane uzibona engumnumzane okwangempela n!engalokhu evakashelwe ngurnkakhe nje ngaleli hora. Ngendlela nJe asabeka ngayo nanesithunzi ngayo ekhaya. angathola ukudumala nokudideka uMaMtshali uma engase amfice eseymtothololo eselini futhi esephenduke urn agenda kumbe ingqabeshu yezingane. Yirnizuzu emnandi lena kuMathandezincane ngoba kuke kubonakale ukumamatheka aze aveze nelomhlathi kwesinye isikhathi lapho esenleka. Ie nto efana nephupho lapha kuye uma ngabe esehlangene neziwengu lezi ahlala nazo ezimphethe ngesinxele. 
  "Izolo ?aba bengiye enyangeni yalena eSimozomeni abayibiza ngokuthl nguGadlabahlehle ... " Angabe esaligwinya nalelo uMaMtshali. uMathandezincane avele amenqakele phezulu ngenkulumo ngawo Iowa mzuzu. izihlathi lezi zixosha izindlebe. 
71 




 
 
 
  "Ehhe! Nakho-ke engikuzwayo mina. Ngiphuthume mkami, uhambe kanjani kuGadlabethithiza .. ." Kushelele ulimi kodwa asheshe azikhuze uMathandezincane, "hhayi bo! Konje uthena kuGadlabahlehle?" 
"Impela baba wezingane bengiye kuye .. ." 
  "Woza nendaba wena mina ngize nendlebe. Ngabe uhambo lwakho lube yimpumelelo nje?" Sekubuzisisa uMathandezincane. 
  "Akugeji baba, unginike induku yokubhuntshisa icala. Le nduku ibizwa ngokuthi ngucalakalithethwa. Ngokusho kwakhe ithakwe ngemithi enamandla kakhulu, phakathi kwayo ubala unkungwini, umpikayiboni, ubulibazi, umabopha, imfingo, amafutha enyengelezi, ikhubalo likatokoloshe kanye neminye ayishilo okungaselula ukuba ngiyikhumbule." 
  "Awuzwa-ke mfazi wami ohlakaniphe kakhulu. Ngakuthathela yona kanye-ke Ie misebenzi yakho emihle ngakwenza isinqandamathe sami ngokusemthethweni. Angizikhaleli nalezi zinkomo engakulobola ngazo ngoba inani lazo liphansi kakhulu uma ngabe liqhathanisa nawe .. ." Abeke la mazwi uMathandezincane kube sengathi uyamkitaza umkakhe, amoyizele kamnandi kuhle kwesinkwa sibona ibhotela. 
"Hhayi suka wena, musa ukuba nehaba kangaka baba .. ." "Ehhe! Sengishilo, kanti wena ufuna ngithini?" Abeke la mazwi uMathandezincane kube sengathi iyanqamuka inkulumo yabo. Ayeke lelo bese ethi, "Sengikuzwe konke okohambo lwakho mkami. Okusalayo manje wukuba ngizwe ukuthi usetshenziswa kanjani lowo muthi owushoyo. Ngabe uyagcatshwa emzimbeni? Ngowokuphalaza? Kuyagqunywa ngawo? Kuyachathwa ngawo? Uyagcotshwa ebusweni? Ungumgexo kumbe njalo ubhincwa ngentambo okhalo?" 
  "Kuzo zonke lezi zindlela ozibalayo, ukuqagela kwakho akuzange kunembe baba. Lalela lapha-ke .. ." Akhulume lawo mazwi uMaMtshali maqedane abeke indlebe uMathandezincane eselindele ukuqhubeka kwale nkulumo okuthiwa makazinike ithuba lokuyilalela. 
	"Uyabona-ke, 	ngizokuphekela 	isibhumbulu 	senkukhu 
ethothombele. Lo muthi engikhuluma ngawo uzobe usetshenziselwe ukuqhola yona Ie nkukhu. Uzothi ungayidla bese uphonsa amathambo okuqala amane kuwo womane amagumbi omhlaba. 
72 


Ngale nkathi uwajikijela-ke uzobe uphirnisela la mazwi: 'ngithi malingathethwa leli cala.' Angithi ungizwa kahle?" 
  "Norna kanjani mkami ... " Sekuphendula uMathandezincane emamatheka. Aqhubeke futhi, "Sengikwenzile-ke lokho ngabe mphumela muni engiyowulindela? Izimpendulo zibuya emva kwesikhathi esingakanani?" 
  "Ulibuzelani kodwa ibhasi libhaliwe baba? Umphumela walokho phela wukulahleka kwedokethe eliqukethe zonke izitatimende ezinobufakazi ngecala. Maqondana nokubuya kwezimpendulo kuyoya ngokuthi okokuqala icala lihlehliselwe luphi usuku." 
  "Ngesikhathi lisahlehlile icala, umbuzo wami uthi mina ngiyobe ngihlala kuphi? Ngabe ngiyobe ngisavalelwe kuso kanye lesi sihogo salesi sitokisi engikuso? Yini sengathi uthatha kude nje 10 muthi mkami?" 
Isageleza kamnandi kanjalo ingxoxo phakathi kukaMathandezincane nomkakhe, iphoyisa elilawula igumbi lezivakashi libuke ingqophasikhathi esihlakaleni, liphakamise isandla maqedane lithi isikhathi sesiphelile. Isale ilenga kanjalo ingxoxo phakathi kwabo ngoba sekufanele noma yikanjani ukuba bavalelisane. Esehlukene nomkakhe uMathandezincane azibone enesikhulu isizungu lesi. Kube wukuqhutshwa nje esebuyiselwa eselini yakhe ezitokisini libe seliyabikelwa-ke manje igazi ukuthi useyohlangana nabantu angezwani nhlobo nabo. Nokho adle imihlathi asale esezimisela kube kanye ukuyobhekana nabo ngoba ayisekho iyenzenjani, ijoka ngelakhe, nguyena futhi owazethwesa lona ngakho kumele noma yikanjani alithwale. Kube wukungena nje eselini kusuke lokho. Iziboshwa ziqale manje zibangisane ngaye. Yileso naleso siyammemeza sifuna ukuba aye ngakuso. 
  "Hheyi nina! Ngeke nikubone lokho. Ixoxo liyazigxumela kanti nebhubesi liyaziphandela. Yigrootman hi~i lelo elafikela ukuzokwenelisa izidingo zami, ngakho-ke kuwubulima obuphindaphindeke kaningi lobu enibenzayo ukuba ninqakisane ngaye. Nani zitholeleni ezenu izithothobala nehlukane nento yami leyo .. ." Akhulume kanjalo uGazilempi bese ethi, "Sekukhuluma mina-ke manje uGazilempi ingqongqo yenu nonke 
73 




 
 
kule seli. Ngakho-ke akukho nja engilindele ukuyizwa ikhonkotha ngisakhuluma ...•• Adlulise la mazwi uGazilempi maqeda~e kuthule kuthi cwaka eselini. Akusekho namunye nJe okhwehlelayo kumbe okhwashazayo. Basimze balingise izinja nje sezikhwice imisila ngoba sezizwe umsindo wokuqhuma kwesitshwebhu noma kukacricket. Athinte kancane isikhwehlela bese ethi, "Woza lapha wena madala, ufike lapha sewungiphathele ingqaqamazinyo eyinani laleyo mali oyinikwe yisivakashi sakho leso ebesizokubona. Ngiyakudabukela muntu omdala uma ungayiphethe imvulamlomo." 
  "Washo entshweni mhlonipheki ...•• Sekusho uMathandezincane emamatheka. "Yini leT' Asho maqedane asibeke phansi isikebhe. Athi esabuka lokho uGazilempi liwe iphuphu lesikhova. Kuwo lowo mnyama alandelise ngokuqathaza igwagwa elibomvu umuntu omdala bese ethi, "Amandla ami aphela lapho-ke wena weqhawe." 
  "Well done! Udodile madala. Uma kukhulunywa ngesenzo sokushayelwa ihlombe, kusuke kushiwo into efana nalena. Bamba ithambo ndoda yamadoda." Kwasho uGazilempi izihlathi zixosha izindlebe ngesikhathi bexhawulana noMathandezincane. 
74 
Isahluko 7 
Zimbi izinto lapha kwaMncane okuyisikole lesi obekufunda kuso uZamantshali engakehlelwa yilo mshophi wokudlwengulwa. Isiteleka sezingane zamantombazane sokuduba amakilasi sesingene evikini lesine-ke manje. Sesize sangenelwa ngisho nayizingane zabafana ezizwelanayo nodadewabo lab a abanukubezwa ngoyise. Bami ngazwi linye lokuthi abazimisele nakancane ukubuyela emakilasini engakagwetshwa uyise kaZamantshali njengomenzi wokubi. Kugxotshwa itoyitoyi 
kuphakanyiswe 	izingqwembe. 	Bahlaba umshongolo 
wenhlabaluhide 	yokukhononda 	balibhekise ehhovisi 
likathishomkhulu. 
  "Phansi ngobaba abadlwengula izingane phansi!" Sekusho uSibahle oyigosa neshoshozela lesiteleka. 
"Phansi!" Sekwenanela uquqaba. 
  "Phansi ngomame abagqiba amahlazo emizi yabo ngokuvikela abadlwenguli, phansi!" 
"Phansi!" 
  "Phambili ngomthetho olawula ukuhlukunyezwa kwezingane ngokocansi, phambili!" 
"Phambili!" 
  Ngolunye.ke usuku lolu phakathi kwezinye zesiteleka esezake zabakhona. lthe iqambe iphakama nje inhlamvu yelanga kwase kuphethuza izimpethu zendlovu esikoleni, isiteleka sesithathe elinye igxathu. Ingani phela sesingenelwe ngomame bezingane basebethukuthele beveva ngesizathu sokuthi sibacasula okwangempela lesi senzo sawobaba abaqhoqhobala izingane zabo. Phakathi kwezingqwembe abaziphakamisile kukhona ezinale mibhalo: 
"MABATHENWE ABADLWENGULI'; "MABAGWETSHWE UDILIKAJELE'; ''MABANQATSHELWE IBHEYILI'; ''MABANGABEKEZELELWA ABAHLUKUMEZA IZINGANE NGOKOCANSI. •• 
  Izinyembezi nokukhathazeka kwabantu abakulo mbhikisho kube sengathi kukhombisa izimpawu eziphuthumayo-ke manje. Akusazeki noma nguthishomkhulu yini kumbe ngomunye wamalungu omphakathi osewuhlabe wawulawula ngocingo kumbe 
75 




 
 
ngomakhalekhukhwini kodwa ngaphambi kwenhlazane kubonakale izimoto zezikhulu sezitheleka ngokulandelana emagcekeni esikole. Phakathi kwezikhulu singabala uNgqongqoshe wezeMpilo wesiFundazwe, oyiNhloko ephathelene nokushushiswa kwamacala ezingeni lesiFundazwe, oyiPhini ehhovisi lokuphenywa kwamacala eMgungundlovu, oyiNhloko ehhovisi lezeNhlalakahle, ilungu eliqavile leKhomishani yamalungelo esintu kanye nephoyisa elidumile endaweni elisebenzela uphiko lwezokuvikelwa kwezingane esiteshini saseMountain Rise. Kube wukufika nje uthishomkhulu abakhombe ehholo lesikole. Ngale nkathi-ke ababhikishi sebevele begcwele ehholo. Esezethulile zonke izikhulu uthishomkhulu, anciphe yena kukhule zona ngakho phela ukuzidedela inkundla kube ngeyazo. 
  "Mphakathi waseMgungundlovu namaphethelo, zakhamizi zaseNingizimu yelikaGondwane, kuzwakele. Yehlisani imimoya inkinga enikhungethe izoxazululeka maduze nje. Mina njengoNgqongqoshe wezeMpilo eyami indima engizoyiklama wukunikhumbuza ngezinyathelo okumele nizithathe nxashane nidlwenguliwe kumbe kudlwengulwe ingane. 
* asingasetshenziswa nangengozi isikhwama sephulasitiki ukufaka izingubo zalowo odlwenguliwe ngenxa yokuthi iphulasitiki ibangela ukunqamuka nokonakala kwe-DNA ebisalele ezingutsheni equkethe ukufakazi obuphathekayo obulangazelelekayo nobunesidingo esisemqoka enkantolo. Yisikhwama sephepha okumele zifakwe kuso. 
* umhlukunyezwa kumele aphuthume emtholampilo oseduzane singakeluleki isikhathi kusukela senzekile isigameko sokuhlukunyezwa ngokocansi. 
* lowo odlwenguliwe akumele ageze kumbe ashintshe noma akuwashe abekugqokile inqobo nje uma udaba lwakhe lungakafinyeleli kudokotela nokunguyena ozohlola umonakalo owenzekile enze nombiko. 
* kumele uthole umshanguzo olwa nokusabalala kwegciwane esandulelangculazi kumbe lengculazi engakapheli amahora angamashumi ayisikhombisa nambili. 
* kumele uthole iphilisi elaziwa ngemorning- after pill ngenhloso yokunqanda ukukhulelwa. 
* thola ukwelashwa ukuze kunqandeke noma ngabe yiziphi izifo ezithelelana ngokocani. 
76 
  Uma ngabe uqikelele kula maphuzu angenhla, udaba lwakho kusuke sekumele lwedluliselwe emaphoyiseni ngokushesha". Lawo kwabe kungamazwi kaNkosikazi Lulama Gwacela onguNgqongqoshe wezeMpilo wesiFundazwe. Anele engaqeda ahlale phansi maqedane kusukume esinye isikhulu. 
  "Mphakathi ohloniphekile sizwelana kakhulu nani ngendlela enikhathazeke ngayo ebangelwa yileli dimoni elihlasele amalungu emindeni yenu lokudlwengulwa kwezingane zenu. Mina njengeNhloko eyengamele ukushushiswa kwamacala kulesi siFundazwe ngisemi futhi kangiguquki kuleli elithi uma singase sihlangane sibe ngumphakathi obumbene njengoba nenzile nje, singabunqoba sibuqede nya ubugebengu noma baluhlobo luni. Njengoba lolu hlobo lwecala lokudlwengulwa kwezingane seluyinsakavukela kanje, nathi kusinika umdlandla njengabashushisi emsebenzini wethu ukuba sibacelele izigwebo ezisindayo abadlwenguli ngoba sibona isibalo sabacikekile yila macala sikhula ngamandla mihla yonke lena." 
"Akube njalo impela. Mabagwetshwe kanzima abadlwenguli." 
Sekusho ababhikishi. 
  "Siyethusa isibalo sokudlwengulwa kwabantu besifazane ikakhulukazi izingane ezineminyaka emibili kuya kweyisishiyagalolunye. Angisayiphathi phela eyosana olusuke lusenezinyanga ezimbalwa nje luzelwe. Ungabe unenhlanhla kulezi zinsuku uma ungase ungalutholi udaba lokudlwengulwa kwezingane lunakaziwe kuwo wonke amaphephandaba lana. Angisayikhulumi phela eyezindaba zimesakazo nezikamabonakude. Lolu kuba wudaba lwezihloko eziqavile. Uma singase sisho ngazwi linye sithi 'Kwanele manje' sishaye imiduvo phambi kwezinkantolo, angixheguli kwakuxhegula ukuthi noH ulumeni imbala angalubuka ngeso elibukhali leli cala lokudlwengulwa kwezingane." Kusaqhuba. yena njalo 10 mhlonishwa oyiNhloko eyengamele ukushushiswa kwamacala, 
uNqobizizwe Seme. 	.~ 
  "Udlala ngezindlebe zethu nje wena mhlonishwa. Ingani abadlwenguli bazichachazela kanjena nje yingoba siyekelelwa nguye 10 Hulumeni esamvotelayo. Inkosi impela sengiyalikhalela leliya voti lami engalifakayo ngoba ngasuke ngavotela uHulumeni ongazibhekeleli izidingo zethu nongenandaba nhlobo nathi ... " 
77 




 
Sekusho uMaMbhamali ebalisa. Babodwa nalabo asebelokhu bensinsitheka bezwa la mazwi kaMaMbhamali. 
  "Phumela eshashalazini mame. Yini ngempela inkinga yakho kulo Hulumeni okhona?" Sekubuzisisa uNqobizizwe. 
  "Okukuqala nje izigwebo ezethweswa abadlwenguli zincane kakhulu uma ngabe uziqhathanisa namacala abasuke bewenzile. Okwesibili ijele leli ezithunyelwa kulona uma ngabe sezigwetshiwe selaphenduka ihhotela nje. Alisayifezi inhloso yokuba yijele. Ingani izigilamkhuba lezi zilaliswa emibhedeni, zidle ukudla okunomsoco okwedlula lokhu okudliwa nguwena ohlukunyeziwe. Akugcini lapho futhi, zilalela imisakazo, zibuke amathelevishini, ziphinde zinikezwe ilungelo lokufunda zithuthukise ulwazi lwazo, kodwa wena mhlukunyezwa ungacatshangelwa kukho konke lokho. Okwesithathu okufike kungicike du kuthi lapho umuntu esahlale kancane ejele lelo, umethuke esengaphandle eseyilungu lomphakathi futhi, lapho ke useqhoshise umsila bheka, akasadeleli nje usethi kom kyk. Akasenaluvalo lomthetho nokuqhubeka lapho abe egcine khona nokwenza amacala ngoba ufike aphathwe kahle ejele. Uma ubuza ukuthi siphume kanjani ejele ngokushesha okungaka isigebengu esinembobo ekhaleni nesiwuhlupho kangaka, uzothola impendulo ethi sicatshangelwe ngokwengqawuza ngoba sifllie saziphatha kahle ejele, ngaleyo ndlela-ke sase sephulelwa isigwebo, kanti basho inkunzi yomzenzisi .. ." Akhulume kanjalo uMaMbhamali maqedane abantu bahleke baze bavuze amathe benziwa yila mazwi awakhulumayo. 
  "Waze wayiqhamfuza bo we nkosikazi. Sengathi ubuye ukhohlwe wena wukuthi izinto zonakala kanjena nje, kwesinye isikhathi kusuke kuyiwona umphakathi lona ongafuni ukubambisana namaphoyisa .. ." Sekusho uNqobizizwe nokho angabe esaligwinya nalelo ngenxa kaMaMbhamali lona omenqakela phezulu ngenkulumo. 
  "Kanjani? Ake uthi ukwenaba kancane mhlonishwa .. ." Sekusho uMaMbhamali ngesikhathi esibuka ezinhlamvini zamehlo isikhulu lesi engasacwayizi. 
  "Izelelesi niyesaba ukuziqhubela emaphoyiseni uma ngabe zenze amacala. Kuthi lapho ninesiqiniseko nobufakazi obuqandula ikhanda ukuthi iselelesi ndini leso sigile imikhuba, 
78 


nikhombise ukwenzelela. Isikhathi esmmgi niyabugodla ubufakazi okumele ngabe nibuveze obala phambi komthetho. Nincamela ukuhamba nize nibhashe niyofuna imithi ezinyangeni yokunqinda icala. Anikwenqeni ukubulala ofakazi becala kumbe nithengele imantshi izigebengu ziyisoconge ngoba niqonde ukucisha icala, yize nazi kahle ukuthi ubulungiswa kumele buthathe indawo yabo. Mhlazane iselelesi leso sesikwenze kuwe okubi, kusuke sekuyima ukhumbula ingalo yomthetho. Uma ngabe lishodelwa wubufakazi icala osuke ungummangali kulo bese libhuntsha, nguwe kuqala futhi ozokhononda uthi amaphoyisa ale ndawo awanisizi ngalutho." 
  "Hhayi kodwa mina. Angiyenzi leyo nto." Sekulandula uMaMbhamali. 
  "Yithi awukaze uyenze kodwa ungayenza, uma kuyisihlobo sakho esibhekene necala". 
Kuqhubeke isikhathi eside ukujikijelana ngamazwi phakathi kukaMaMbhamali nesikhulu esiyiNhloko yabashushisi kuze kudingeke umlamuli. Kuwo lowo mnyama abheke ingqophasikhathi uthishomkhulu esihlakaleni bese ephakamisa isandla ngenhloso yokuba inqamuke impikiswano phakathi kwalaba ababili. Emva kwalokho abonakale esehlala ph ansi uNqobizizwe maqedane kusukume esinye isikhulu sithathe indawo yaso njengokulandelana kwazo ohleni lwezikhulumi zosuku. 
  "Zihlobo zami ezithandekayo. Nina bengabadi. Ngike ngayibona eminye yemibhalo esezingqwembeni zenu ithi 'MABATHENWE ABADLWENGULf, kodwa mina ngiyaphikisana nalesi siphakamiso, hhayi ngoba ngisishayela ihlombe isenzo sabadlwenguli. Ngokwesigaba simbe ku somthetho-sisekelo wakuleli, iqiniso limile ejmtheni umuntu nomuntu unelungelo lokuba nezitho zomzimba eziphelele, ngaphandle.ke uma kuyangoba wadalwa ekhubazekile. Ngakhoke kuphambene nomthetho ophathelene namalungelo esintu ukuthena umuntu ngoba kubanjelelwe ephuzwini lokuthi ungumdlwenguli. Nami njengelungu eliqavile esigungwini seKhomishani yamalungelo esintu ngikuhlaba ngiyakuhlikiza ukuthi umuntu makephucwe ilungelo lakhe elinjengaleli aliphiwa 
79 




 
 
 

nguMdali. Kumele sizame ezinye izindlela bakwethu, kodwa hhayi lena ngoba inesihluku esiyinqaba." Sekusho uSixhobo Gcwabaza. 
	"Kungenzeka 	kanjani 	ibonakale 	inokumhlukumeza 
umdlwenguli nokumephuca ilungelo lakhe indlela yokuthenwa kodwa yena ebe engazange azibone eyihlukumeza kumbe eyephuca ilungelo layo ingane ngesikhathi esayihlikahlika ngenqantuza? Kanti kubhekelwa abantu bohlangothi olulodwa yini ngokwamalungelo? Yini sengathi abahlukumezi lab a sebebhekeleke kangcono ngokwamalungelo ukwedlula abahlukunyezwa?" Sekubuzisisa uMaSibaya, unkosikazi Mkhasibe onguSihlalo wenhlangano yomame bomanyano ngezwi eliphuma ngomfutho. Kube wukuyiphonsa nje Ie mibuzo yakhe maqedane akhumule izibuko asigqolozele emehlweni lesi sikhulu ngesikhathi esebuyise izinhlonze. 
  "Kahle ngolaka nkosikazi. Akuliwa lapha, sizoshiyelana imibono eyakhayo. Mhlawumbe kulesi sithangami sokubonisana kwethu, sesingase sehlukane lapha selitholakele ikhambi nesixazululo sale nkinga esishayanisa ngamakhanda." 
	"Ngifudumala 	ngakhona. 	Eqinisweni 	lesi 	senzo 
sokunukubezwa kwezingane zethu ezingakathombi akufanele neze sibizwe ngokuthi wukudlwengula. Lilonke nje umuntu odlwengulwayo usuke azi kahle ukuthi kusho ukuthini ukudlwengulwa, kanye nokuthi sinyathelo sini okumele asithathe emveni kokuba esedlwenguliwe. Ngabe akusilona yini icala lokubulala ukunukubezwa kosana ngoba phela izitho zalo zangasese zisuke zingakakulungeli ukwamukela izitho zangasese zomuntu wesilisa? Sebashonaphi ubuntu nonembeza kithi ndlu emnyama? Asiboni ngani kodwa ukuthi sizenza inhlekisa kwezinye izizwe ngale mikhuba yethu? Sesingaze sedlulwe nayizilwane pho zona ezihleze zikwenze kwayisidingo-ngqangi ukukhathalela nokuvikela abantwana bazo? Ingani ngeke usondele nje eduze kwamatshwele sikhona eduze isikhukhukazi? Uboke usondele phela, uzobona sizokubhakela. Ungake uzame nje ukuthatha umdlwane wenja isanda kunyelezela? Ake uzame phela ubone ukuthi ngeke ikuhhahhamele yini maqedane ikulume. Ungake ulokothe nje uthinte umvemve ngesikhathi inkomazi isawukhotha ngolimi? Kuyobe kungaseyona inkomazi 

80 



leyo uma ingazange ikuphunge ngezimpondo isikaze nokukuhlaba? Ngisenza izibonelo nje ngezilwane ezimbalwa, eqinisweni kuningi ebengisengakusho maqodana nezilwane ezibavikelayo nezibathatha njengamagugu abantwana bazo. Phoke thina yini siphambane nezilwane zithi zenza ubuntu kubantwana bazo kodwa thina bantu senze amahlazo axaka ngalolu hlobo ezinganeni zethu? Ngabe sisakhombisa lona njalo uthando ngokuhlukumeza izingane zethu ngokocansi isenzo esingenziwa ngisho nayizilwane zodwa lezi imbala?" Akhulume kanjena uMaSibaya maqedane kulandele inkwahla yehlombe nenhlokomo yokwenanela inkulumo yakhe. 

''Yiqiniso lelo marne Mkhasibe!" Sekwenanela uquqaba. "Sengihloma ihlahla ngisonga, ngiyaleseka mina leli lokuthi mabathenwe abadlwenguli ... " Angabe esanokondisa . Bamngene emlonyeni ngaso leso sikhathi. 
"Elethu sonke lelo marne!" 

  "Ingani neNcwadi eNgcwele laphayana eVangelini ngokuloba kukaMathewu 5:29.30 iyavumelana nalesi siphakamiso sethu uma ngabe seyithi: 'Uma iso lakho lokunene likukhubekisa, likhiphe, ulilahle; ngokuba kungcono kuwe ukuba kubhubhe sibe sinye ezithweni zakho kunokuba wonke umzimba wakho uphonswe esihogweni ... '" 

  "Elethu!" Sekwenanela uquqaba ngenhlokomo luze lulandelise nangenkwahla yehlombe. 

  "Akugcini lapho. Iyaqhubeka futhi Ie ncwadi endimeni elandelayo uma ngabe seyithi: 'Noma isandla sakho sokunene sikukhubekisa, sinqume, usilahle; ngokuba kungcono kuwe ukuba kubhubhe sibe sinye ezithweni zakho kunokuba wonke umzimba wakho uphonswe esihogweni.' " 
  "Hhayi khona. Noma ungayihlobisa kanjani Ie nkulumo yakho nkosikazi kodwa iqiniso elisobala lisekutheni yinto okungelula neze ukuba yenzeke lena eniyifisayo." Sekuphendula uSixhobo Gcwabaza ilungu lesigungu seKhomishani Ei'iwela amalungelo esintu. Aqhubeke futhi nenkulumo, "asikayi ndawo bakwethu uma sizozama ukuxazulula inkinga ngokudala enye inkinga. Ngeke kwasisiza ngalutho ukulwa nomuntu ngoba sithi ungcolile kodwa singakatholi ukuthi uyini umsuka nomnyombo waleso senzo sakhe esibi. Ngamanye amazwi singamshaya umuntu 

81 
, 




 
 
simlimaze size simshiye nesibazi kodwa ngeke kusisize ngalutho uma singakayitholi inkinga yakhe emdonsela kuleso senzo esibi. Mhlawumbe ukhalela usiko oluthile lwakubo angenzelwanga lona okuzothi angagcatshwa akhishwe igazi elibi, ayiyeke imikhuba yakhe emibi abe ngumuntu naye phakathi kwabantu ... " 
  "Hmm! Yavele yacaca manje Ie nto." Sekusho omunye oquqabeni. 
  "Akusizi ukuchitha utshwala bomuntu ngoba uqonde ukumyekisa ukuphuza nokuba yisidakwa. Ngani na? Ngoba uzobuthenga obunye aphinde aqhubeke aphuze adakwe. Okusemqoka wukuthola ikhambi ozomelapha ngalo ukuze abenyanye utshwala angaphinde abuyele kubona. Angithi siyezwana bakwethu?" 
''Yebo mhlonishwa." Sekwananela uquqaba. 
  "Ngamanye ngiqonde ukuthi akwanele ukubulala umuhlwa ozowufica ukhumuza insika nedidwa lendlu yakho, kodwa ukuze ugculiseke ngempela ukuthi uthuthe wahamba kuleyo ndawo, kumele ufune isiduli sawo lapho singakhona bese usichela ngobuthi bokuwubulala nokuwuxosha." Kusaqhuba yena njalo uSixhobo Gcwabaza. 
  "Makhulu lawo maqiniso owabekayo mhlonishwa." Sekusho uSibonda Khenyeza oyinduna yendawo esigodini sasemaFakatini. 
  "Ukubhobosa ithumba maqedane ukhame ubomvu akubuqedi nya ubuhlungu. Kusuke kusamele kudonswe umnyoluka ukhishwe anduba simkhiphe unomphela ebuhlungwini lowo elimphethe ... " 
"Injalo nje Ie nto. Ayidingi kucaciswa ngoba vele nje izicacele." 
Sekwenanela uquqaba ngokushiyana ngamazwi. 
  "Hhayi ngeke. Isikhathi siyasishiya manje. Ngizodedela wena marne osaphakamisile ubuze kumbe ubeke umbono bese sidedela esinye isikhulumi sosuku." Sekusho uthishomkhulu nokunguyena olawula 10 mbuthano wosuku. 
  "Ngiyabonga thishomkhulu leli thuba onginika lona." Sekusho uMaMbhamali, "ngizwa kuthiwa kunebhande lapha elihlongozwa ngabacwaningi abanwele zimashoba abalibiza ngolimi lwabo bethi yi chastity belt. Mina bengingase ngilethe igama elilifanele ngithi yisivimbamsele. Kuthiwa leli bhande lakhiwe ngendlela yokuthi owesilisa angakwazi ukufinyelela esithweni sowesifazane 
82 


sangasese bengavumelene ngokocansi. Uma ngabe beqhubeka nencazelo osibhinca makhasana bathi lakhiwe ngobuchwepheshe ngendlela yokuthi linebhahu langaphansi eline alarm yokuxwayisa umzali uma kukhona othinta ingane kumbe okhumula imidweshu ebambe okugqokwe yingane kwangaphansi. Asebeke balibona bayafakazelana kwelokuthi linekhonco okungena kulo ukhiye nezinkinobho ezakhelwe ukuvulwa nokuvaleka uma kunesidingo. Akugcini lapho. Kuthiwa lakhelwe isicupho esenza kube lula emaphoyiseni ukulandela umkhondo wengane uma kuyangoba ithunjiwe. Engithanda ukukwazi mina wukuthi lizoqala nini ukusetshenziswa leli bhande kuleli lakithi ngoba libukeka lizophephisa izingane zethu kubadlwenguli?" 
  "Muhle kakhulu 10 mbuzo wakho nkosikazi. Ngokwemibiko esesiyitholile kuthiwa lizokwethulwa ePitoli ngenyanga kaMasingana kuwo 10 nyaka ozokwethwasa abacwaningi abazimele bophiko lwezokwelapha kuleli sebegculisekile ukuthi liza nemiphumela emihle emphakathini. Yonke into ike ibe nemiphumela emihle kodwa uma ngabe usubhekisisa kahle ngakolunye uhlangothi uyibone nemiphumela emibi. Kusadingeka inhlololuvo ezosabalala nezwe louke ngoba kuze kube yimanje kunemibono enokuphikisana maqondana naleli bhande .. ." Angabe esakwazi ukuqhubeka nencazelo yakhe uSixhobo, uthishomkhulu avele amhlale emadevini ngaso leso sikhathi. 
  "Salani seniyibamba khona lapho-ke mhlonishwa ukanye noma me lowo. Isemnandi ingxoxo kodwa yisikhathi esiphoxayo ngoba asisangivumeli ukuba nginiyeke niyiqhube ize iyophela. Njengamanje ngiyalithatha Ie Ii thuba ngilinika isikhulumi esilandelayo .. ." Sekusho uthishomkhulu. 
  "Ngisukuma nokunibingelela mphakathi ohloniphekile, othisha kanye nezicukuthwane engikanye nazo kulo mbuthano." Sekusho uQethukile Ndawonde uswahla lwentokazi ongafunga wena ukuthi ubude lobu ibubangisana nendlulamithi. 
  "Ngineminyaka eyishumi nginguchwephe~he wezengqondo, psychologist kanti umsebenzi wami wehluke kancane kokaMnumzane Thalaza Cibane ongudokotela wabagula ngekhanda, psychiatrist. Angizukwelula mphakathi ohloniphekile. Engiqonde ukunikhanyisela kukho wukubeka izimpawu abonakala ngazo umdlwenguli ngokocwaningo esengilwenzile. 
83 
i 
i 
L 
e', 


----- - -------------------------------------- 

 
 
 

Mine imikhakha yalolu hlobo Iwabantu kodwa ngizogxila kakhulu ekutheni yini ngempela lena ebafaka kulesi silingo sokudlwengula. 

  "Woza nazo ntombinkulu thina size nezindlebe." Sekusho uMaMbhamali eseze watshekisa ikhanda ebhekisisa Ie ngane yabantu. 

  "Okokuqala nje kunale nkolelo engingazi ukuthi wabe eyicwaninge kuliphi izwe lona owaqhamuka nayo. Ngokuzwa kwami kuthiwa yizinyanga ezelapha ngamakhambi esintu lezi ezikhohlisa abantu zisabalalise inkolelo ze yokuthi uma lowo onesandulela-ngulazi kumbe ingculazi, eke walala nengane encane usuke eseyesulele ngalesi sifo yena esemsulwa kuso. Ayikho leyo nto. Amampunge wonke lawo." 
  "Ewu! Wayilamula-ke ntombi. Izwe lifa kanjena nje yibo laba bakhohlisi abaqamba amanga." Sekusho uMaSibaya. 

  "Ngokocwaningo yizingane eziyimilanjwana ezingamavezandlebe ezizithola sezidlwengulwa ngoyise bazo ngesikhathi omame bazo bengekho emakhaya. Ezinye izigameko ezifana nalezi azisheshe zifinyelele ezindlebeni zomphakathi ngoba izingane zigqitshwa ngokunikwa imali njengemvalamlomo kumbe zesatshiswe. Ngisho umame wekhaya esenolwazi Iwale nto uvele afele phakathi nje okwebutho lenkosi ngoba esaba ukuba aziwe yizwe lonke amahlazo omuzi wakhe ... " 
  "Aah! Waze walikhuluma iqiniso ngane yabantu. Sengathi ngingavele ngisukume njengamanje ngikubambe ithambo." Sekusho uMaMbhamali. 

  "Okunye okuvelayo ngokocwaningo wukuthi umdlwenguli lona kuvame ukuba ngumuntu owabe eshonelwe ngabazali, mhlawumbe wakhulela komalume ehlukunyezwa nguninalume. Uthi lapho ebona ingane kuvuke okudala abone kuyiyona afanele akhiphele kuyo isibhongo ngazo zonke izindlela zesihluku lesi ongase uzicabange." 

  "Amaqiniso amsulwa lawo owabekayo ntombazane. Uyayazi futhi Ie nto oyikhulumayo, awuyifuniseli." Sekusho uSibonda Khenyeza maqedane wabe esokhela inqawe lakhe esebhema. 

  "Kwezinye izimo umdlwenguli kuba ngumuntu oyisihlobo ekhaya kodwa osuke engaphilile kahle ngokwengqondo. Akulula futhi ukubophisa kumbe ukugweba umuntu oyilolu hlobo. Kunalokho kusuke kumele athunyelwe esibhedlela sabagula 

84 

ngekhanda ukuze ayokwelashwa." Lawo kwabe kungamazwi kaQethukile esephetha .. 
  "Ngiyethemba niyizwe yonke inkulumo kankosazane Ndawonde bandla lakwethu." Sekusho uthishomkhulu. 
  "Yebo sizwile thishomkhulu." Sekwenanela uquqaba kukhona nalabo ababevungamela phansi. 
  "Uma kukhona onemibuzo lapha phakathi kwenu ngimnikeza ithuba lokuba athathe indawo ... " 

Kube wukubeka lawo mazwi uthishomkhulu kube usethume ukuba kuzalele ihlokohloko lapha ehholo. Awuthulise umsindo ngokukhencezisa insimbi. Kuthi lapho eyibeka khona phansi, nomsindo futhi unqamuke. 

  "Ukugodla kwenu imibuzo bakwethu kuchaza khona ukuthi icacile yonke inkulumo yentokazi ayidingi ncazelo eyengeziwe." Athule isikhashana bese ethi, "Masihlabele phambili-ke ngoba nesikhathi asimile ... " Nembala enzele uphawu isikhulumi esilandelayo maqedane sisukume sizelule size sizamule imbala. 
  "Ngizoqala ngokubonga umphathi wohlelo osenginike leli thuba ngenhloso yokuzwakalisa elami ilaka maqondana nalo mshukantambo wodaba oluyinsakavukela kangaka lokudlwengulwa kwabesifazane ikakhulukazi izingane ezincane kusukela kwezisakhasela eziko, amadlamthunyana kanye namaqhumamponjwana. Kuyo futhi Ie mizuzu engiyinikiwe mangiqale ngokunibingelela mphakathi wakithi ngaphambi kokuba ngedlulise 10 mbiko enginiphathele wona." Akhulume la mazwi uThabile maqedane zivume kanye kanye izethameli zalo mbuthano. "Cishe sebengikhulumele nebengisazokukhuluma abasukume phambi kwami, asisekho isidingo sokugida ndawonye, phezu kwamagama abo. Elami-ke iqhaza engizolibamba kulo mbuthano wukweluleka ngqo, intsha ngiyexwayise ngamaphutha ajwayelekile ewenzayo aholela ekubeni ize idlwengulwe. NjengonoNhlalakahle osenesipiliyoni kulo msebenzi, ngizothinta namaphuzu abalulekile okumele iqikelele kuwo ukuze igweme izimo ezibucayi njengalezi. Phakathi kwawo yinanka: 

* 'Mgweme 10 mumtu wesilisa ozokwejwayeza umkhuba wokudamane ekunyalizela ulimi kumbe akucifele iso noma akubuke ngamehlo acela uxolo njengophawu lokukudlalisa mntanami. 

85 




 
 
 

* Mexwaye 10 muntu wesilisa ozobelokhu ekuphathaphatha aze akuthinte isitho sakho sangasese ngoba ethi uyakudlalisa ngoba uchukuluza imizwa yakho ngokwenze njalo ).mngangoba usungaze uyengeke ugcine usungene esilingweni. 
* Mqaphele 10 muntu wesilisa ozokunika imali kumbe amaswidi noma amancamnce njengomzamo wokuba akuluthe akuhehele ukuba uvume azitike ngawe ngokocansi ngegunya lokuthi izandla ziyagezana. 
* Ungavumi ukusala wedwa nomuntu ongangoyihlo kumbe uyihlo ekhaya. Okungenani biza abangane bakho besifazane abantanganye nawe ukuba bazokuzimazisa ukuze babe ngofakazi bakho ngezikhathi ezinzima. 
* Ungazejwayezi ukushomana nabangane ababi abazokukhipha 
	bakudobele kuma night club kuze kuhlwe. 	. 
* Ungazigqoki izingubo ezikhanyayo ezizobuveza bonke ubunjalo bakho bangaphakathi. Ngiselapho nje ngineluleka nasekutheni ningazejwayeli izigqebhezana kumbe izingubo ezingenhla kwamadolo ezizoveza amathanga nezizoveza izinqe nxashane ugobile noma ukhotheme . 
* Ungaceli ukugitshezwa kumbe ugibele emotweni yomuntu wesilisa ongamazi. Naye futhi lana omaziyo ungamethembi uma kuyangoba eba nesihe kuwe ngendlela eyedlulele. 
* Yiba nesiqiniseko sokuthi uyazazi izinombolo zocingo zamaphoyisa endawo yangakini kumbe izinombolo zokuwabikela ezingakhokhelwa ezibizwa ngokuthi yi crime stop. Ungavumi ngane yami kube khona umuntu wesilisa ozokunukubeza bese ekufumbathisa imali yokugcina imfihlo phakathi kwenu. Mdalule emaphoyiseni noma kithina .. .' Hhayi bakwethu okungapheli kuyahlola. Nangu nomphathi wohlelo esengikhombisa ingqophasikhathi okusachaza khona ukuthi mangisonge inkulumo yami ngoba isikhathi sesiphelile. Ngokuzayo sesiyoqhubeka lapho engigcine khona, kodwa-ke sengiphetha nje mangibhekise 10 myalezo komame bezingane 
* Bomame yehlukanani nokuncetheza kumbe ukuzakhela ugazi kubayeni benu ngokudayisa ngezingane zenu kumbe ukubeka impilo yazo engcupheni. Bikela amaphoyisa ngayo yonke imikhuba eyenziwa ngumyeni wakho ekhaya. Akusizi ukumyeka ungambophi ngoba uciciyela umendo wakho osuke ungasekho. 

86 

Musa ukwenqena ukuthi uzoboshwa axoshwe emsebenzini bese nilamba. Cabangela impilo yengane yakho kuqala. Ngale nkathi umzwela ungambophi, usamnika amanye amaqhuzu okuba aqhubeke lapho agcine khona nokuhlukumeza. Usuke esakuthanda into ebhekephi Iowa myeni wakho uma ngabe exhaphaza ingane yakho ngokocansi? Ingani kwawena futhi usuke ekuhlukumeza ngokwamalungelo akho uma ekukhomba ocansini yize ungalulungele ngoba ezinika igunya lokuthi wakulobola ngazo zonke zaphelela futhi ungumfazi wakhe? Ngokwazi kwami amalungelo engane kumzali wukondliwa iphiwe ukudla, igqokiswe. Okulandela lokho wukwelulekwa ikhuliswe ngemfundiso enhle lapha ekhaya ize ibe sebangeni lokuzimela iphume esandleni sabazali bayo, ikwazi ukuziphathela eyayo impilo seyishadile. Okunye futhi wukunikwa ilungelo lokufunda ize igogode. Umbuzo wami-ke uthi zingaphelela kanjani lezi zidingo zempilo yayo uma ngabe uyise esuke esebona intombi lapha kuyo esikhundleni sokuba ayibuke njengomntwana wakhe oyigugu nokumele amphathe ngezandla ezifudumele nezintofontofo?" 

  "Hmm! Makhulu lawo magama ntombi. Uma ngingathi ngiyethasisela kuwo hleze ngibhimbe ngoba usuvele wageqa amagula sengathi uyemuka. Onezindlebe zokuzwa uzwile ntombinkulu." Sekwenanela uMkhiqizo Cebekhulu onguthishomkhulu walesi sikole sakwaMncane nobengumphathi wohlelo kula mbuthano wanamuhla. Aqhubeke futhi, "mphakathi engiwuhloniphayo sesifikile esiphethweni sombuthano wethu wanamuhla nanka namathunzi esengangezintaba. Ngabe ngenza elikhulu iphutha Ie Ii uma ngingase ngilugoqe lolu hlelo ngingasabonganga ezikhulumini zami lezi ezilwenze lwaba yimpumelelo lolu suku. Mina senginalo ithempa nesiqiniseko sokuthi likhona igxathu eliya phambili elizothathwa yizethameli zalo mbuthano wethu wanamuhla. Sizocula ingoma yethu yokuvala bese sicela umame uMkhasibe ukuba asibongele kuMvelinqangi ngomkhuleko. 
Sesikuqedile okwanamhlanje, Siyabonga Nkosi; 
Ngezikhathi zonke, osipha zona, A-men! A-men!" 

87 




 
 
Isahluko 8 
NgoLwesithathu lwempela. Libalele kodwa ukushisa kwalo akukubangi ukucobeka ngenxa yokuthi kubuye kuheleze umoya opholile ohlasela izikhawu ubuye unqamuke. Yiqiniso ukuthi ilanga likaMdali libakhanyisela bonke abantu bakhe. Alikhethi ukuthi uyisicebi kumbe uyimpabanga, uyintandane noma uphakathi komhlane nembeleko, umnyama kumbe umhlophe: 
Umehluko uba kulo usuku oluthi nxashane lufika ube ungazl ukuthi lukuzela nani, ngokunjalo futhi uma ngabe lishona ukuthi lizoshona nandaba zini. Kwabanye lubafikela nezindaba ezirnnandi kanti abanye lubalethela ezizobephula irnirnoya. 
Sezize zabantathu iziwornbe icala likaMathandezincane lilokhu lihlehliswa enkantolo. Okokuqala lingenile lahlehliswa ngoba kusaqoqwa ubufakazi. Okwesibili lahlehla ngoba kusaduke idokethe eliphethe zonke izitatirnende eziqondene necala. Okwesithathu lahlehliswa kodwa akwangabekwa rnbandela elihlehlela phezu kwawo. Narnuhla futhi ngolwarnanqarnu. Kumele noma yikanjani kuzwakale ukuthi liqhubeka kanjani. Inkantolo igcwele pharna, kuqulwa wona arnacala ngokushiyana kwezisindo zawo. Njengarnanje nguMathandezincane oserni ebhokisini obhekene nernantshi. Kube khona ukuhlanganisa amakhanda phakathi kwemantshi nomshushisi bekhulumela phansi kodwa ingezwakali inkulurno yabo. Emuva kwalokho kuzwakale imantshi. 
	"Mmangalelwa!" 	Sekusho 	imantshi 	ibhekise 
kuMathandezincane seyize yakhumula izibuko yazibeka phezu kwetafula. 
"Nkosi yenkantolo ... " Sekuphendula uMathandezincane 
rnaqedane iqhubeke imantshi bese ithi: 	... 
	"Inkantolo 	izibona 	iphoqelekile 	ukuhhoxlsa 	lcala 
lokudlwengula obewubekwe lona ... " Ingabe isayinok?ndisa inkulumo yayo irnantshi. Ingani phela nangu uMathandezlllcane eseyihlala ernadevini. 
  "Marneshane! Ngabe ngizwa kahle nje noma mhlawurnbe ngisephusheni? Liyahoxa ngernpela icala. la~i . bakithi?" Sekubuzisisa uMathandezincane enziwa ukuga]wa YJn]abulo. 
88 




  "Musa ukungihlala emadevini mmangalelwa. Ngilinde nglze ngiqede ... " 
	"Ngiyaxolisa 	nkosi 	yenkantolo." 	Sekuphendula 
uMathandezincane ngomoya ophansi nangokuzisola. 
  "Icala lakho lihoxiswa ngaphansi kornbandela wokuthi selokhu lalahleka idokethe kuze kube yirnanje alikaze litholakale." 
	"Hawu 	ngiyabonga 	nkosi 	yenkantolo." 	Kwasho 
uMathandezincane emamatheka maqedane wabonakala eseshaya indesheni eselungela ukwehla ebhokisini. 
  "Ewu! Saphunyula ngernpela isigilarnkhuba bakwethu? Kanti yiqiniso ngempela leli elithi iqiniso alikho lapha ernhlabeni?" Sekushwabula omunye wezethameli zecala ongabange esahlonzwa ukuthi ungubani, maqedane kwalandela urnsindo wokuvungama. 
  "Silence in court! Urns indo enkantolo!" Sekusho isikhonzi senkantolo ngezwi eliphakerne ngesikhathi siqongqotha kathathu etafuleni ngesiqopholozi sesikhiye esinesisindo sokuvula amaseli. Nernbala siwuthulise umsindo ezetharnelini rnaqedane unqamuke. 
Indaba' esematheni kulezi zinsuku ezindaweni ezingenhla ezakhele uMgungundlovu yiyo lena yokuphunyula kukaMathandezincane ecaleni obekurnele agwetshwe kulo. Umphakathi wezindawo zakomaFakatini, kornaSwazini, koSongonzima, koKhokhwane ngisho nakomaFunze imbala ubhodla urnliIo ngenxa yentukuthelo. Ngazwi linye umsongela ngokuthi linye elakhe eliyoba yisilima neliyobahlanganisa okhalweni lwezirnpisi. Limthethile okaMadlala nakuba izinhliziyo zabaningi zibuhlungu. Ngaleso sizathu-ke sekumele abuyiselwe emsebenzini abuyelwe nayiwo wonke arnalungelo akhe abekade esagodliwe ngesikhathi esavalelwe. 
  "Ngaphinde ngahlabana rnina kababa.' Ngadla rnina Mathandezincane ngoba ezindala uzesabela ingculazi. Umlomo kawukhethi ngoba kokuncane nokuwumthamo uyawolela nje. Ngaphunyula kunoxhaka usavulile mina kababa. Ngahlabana ngingasaqali mina mafunda afobele umthamo unezinyembezi, akadli nezingane ngoba uyaziphangela. Gxabhayigxikili wayitoboza into yomntwana." 
89 





  "Waze wesasa kangaka nawe baba bo. Kudela owaziyo ukuthi yini ngempela lena ekuthinte kwamancane." Sekusho uMaMtshali. 
  "Ngimelwe wukwenama mkami uma ngabe kunesidingo. Phela mina bengifana nofile kodwa manje ngithwabaza ethafeni lenjabulo. Bengingehlukene nodwanguza emathunjini omhlaba kodwa manje ngiqhekenyeka eqabazini lempumelelo. Ithemba bese limfimfa njengokulokoza kwenhlansi emlotheni kodwa manje selingangokuqhakaza kwezinkanyezi esibhakabhakeni nxashane unyezi uvumile ...•• Athi esazincokolela kamnandi kanjalo nomkakhe enganake lutho, kuzwakale 10 msindo wokungqongqoza lapha esicabheni, usho maqedane ubelesele. 
  "Eyi!" Kwasho uMathandezincane ngezwi lokukhathazeka, "Ingabe ngubani-ke lana osezosicefezela ngomsindo wokungqongqoza esicabheni sisazihlalele kamnandi singumndeni sibukeza ezayizolo. Usuke uze uzibuze nje ukuthi izindlu zabantu ziphephukelwe wuphahla yini ungaze ubabone sebezominyanisa ezindlini zabanye nje ...•• Akhulume kanjena uMathandezincane kube sengathi uyamuzwa lana ongqongqozayo. Angqongqoze ngesankahlu manje kunakuqala. "Eyi! Waze wayisidina naye bo 10 muntu ongqongqozayo. Ngabe yiphoyisa yini leli?" 
  "Musa ukuzixaka ngemibuzo engakuyisi ndawo baba, okusemqoka njengamanje wukuba avulelwe angene 10 muntu ongqongqozayo ukuze sizwe ukuthi ukhala ngani." Sekusho uMaMtshali. 
"Ngena!" Sekusho uMathandezincane ngezwi lesankahlu 
maqedane wavula isicabha gengelezi. 
  "Ehhe! Gulukudu! Sengingene, sengingaphakathi, ngabe kukhona onezikhalo?" Sekubuza uMaMbhamali ngesikhathi esewaqhunsule amehlo aba yizimbokode angaka. 
  "Wafika usushisa kangaka makhelwane? Ngabe ikuphi inkinga?" Sekubuza uMaMtshali. 
"Musa ukungahlulela kabi. Angikashisi kodwa ngisapholile. 
Ngeke ningifise uma ngabe sengishisa." 
	"Singakusiza 	ngani-ke 	makhelwane?" 
uMathandezincane ngomoya ophansi. 
  "Usenesibindi sokungibuza? Ehhe! Ngizolanda wena sikhohlakali sendoda. Uyafuneka embizweni..... Angabe 
Sekubuza 
90 


 
esaligwinya nalelo uMaMbhamali, uMathandezincane avele amenqakele phezulu ngenkulumo. 
"Ngeyani-ke leyo mbizo okhuluma ngayo?" 
"Uzozwa phambili, musa-ke ukungichithela isikhathi mnumzane. 
Kuningi okusamele ngikwenze lingakashoni nje nelanamuhla." 
  "Ngeke ngivume phela mina ukuba kulandwe umyeni wami ngoshova ongaka maqedane ngisalele emuva. Nami angisasalanga, ngihamba nani ukuze ngibone ukuthi uyokwenziwani ubaba wezingane emahontshi." Sekusho uMaMtshali esehlahle amehlo. 

  "Ayikho inkinga nawe futhi umenyiwe. Yibhamama, akungenwa ngamali." Sekusho uMaMbhamali. 

  "Hhayi! Sengicabange kahle angiyi lapho mina." Sekusho uMathandezincane ngezwi elingancengi nelingenamusa. 
  "Ududwa wukuhlekelwa wena sikhohlakali sendoda. Awuthi kengikukhumbuze ukuthi mina ngingubani. Mi -thatha lokhu .. ." Akhulume la mazwi uMaMbhamali maqedane amdonse ngesikwibhisi sempama esihlathini. Amdabule ngayo maqedane angquphazele ngoba seyimdaka, wena owabona impukane seymgquphazela ngoba isichelwe ngesibulalizinambuzane. 
  "Ungishaya kanjena ngempama mfazi ndini? Uqambe ushilo ngizokufundisela izizukulwane-ke namhlanje ukuthi abant~ besifazane abaziphathisa okwakho benziwanjani ..... 
"Wayaleza pho? Ulindeni?" Sekubuzisisa uMaMbhamali. 
Kuwo Iowa mzuzu nalowo mzukuzuku wokudonsisana ku,kaMathandezincane noMaMbhamali, kungene izishoshovu eZ1mbili zezinsizwa endlini sezingena nezicabha. Zingene kungazelele muntu sezingena isigubhukane esithubeni kube 

" kungekho nafokozana lotshani belu eduze kwendlu. Zingene maqedane k0n;'e nawa.sozwa:,"eni kuMathandezincane. Ingani phela usethuk1le kant! futh1 ufikelwa yimicabango eminingi ngesikhathi esisodwa. 
"Ngabe uyakugolozela yini 10 mlisa mame,'uMaMbhamali?" 
Se.kub.u.za u~guzunga Mt?o~beni ongomunye walezi zigagayi ez~b1h ~sez1gc,:",ele mdlu, .ng1ded:le ngibhek~ne naye .. ." 

  . Hawu. Kant! awusho nJe ung1hlasele nez1goloza zezinsizwa eZ1mehlo abomvu makhelwane?" Sekubuza uMathandezincane emangele. 
91 




 
 
"Nathithiza nje zinsizwa nalingisa amadoda ethena ihhashi. 
Niyamesaba yini 10 muntu?" Sekubuza uMaMbhamali. 
  "Phuma lapha endlini wena sihambe ... " Sekusho uNgenyevu Fakude ngezwi eliyimbodlongo elinesankahlu. 
"Usho mina?" Kubuza uMathandezincane. 
"Ehhe! Kanti sikhuluma nobani nje? Sisho kuwe impela. 
Ucabanga ukuthi kusiniswa amahleza yini lapha wena? Usitshele phela uma ungafuni ukuze sisheshe sikukhombise ukuthi abantu abagoloza njengawe nje benziwa njani." 
Avele abone lingekho manje ithuba lokuvusa umhlwenga uMathandezincane. Athambe athobele umthetho walezi zikhondlakhondla ngoba uyazazela nje naye ukuthi angase adlele ogageni uma engake aphikisane nazo. Aphume endlini esenxothozela wena owabona umuntu eselahlwe yicala. Nangu nomkakhe usembhince eduze. Zimqhube izigagayi lezi zihambisana noMaMbhamali zize ziyomkhombisa udedangendlale wefusi lapho izihlwele ezimlindele zihlanganele khona. Kube wukuqhamuka nje egqumeni phezulu kuzwakale sekuviyoza amakhwela ephelekezelwa yinhlokomo yomsindo oyizinkomba zokuthakasa ovala izindlebe. Avele azibonele nje engatsheliwe uMathandezincane ukuthi lukhulu abambizele lona lapha. Kube wukufinyelela nje efusini lelo, akhonjwe esiyingini somcako ukuba afike ame phakathi kuso. 
  "Mphakathi ohloniphekile, izinkantolo zomthetho zisenzela phansi ngoba ziyehluleka wukugweba izelelesi esisuke sesizimangalele kuzo. Ngakho-ke mina nomGwamanda wamadoda ayilishumi sesibone kuyisu elinesixazululo sayo yonke Ie nkinga ukuziqondisela izigwegwe zabantu abayizigilamkhuba. Yizo-ke lezi zinkantolo zasehlathini esesazihlelela zona ukuba zifeze 10 msebenzi. Ngabe uphawula uthini umphakathi?" Sekubuza uMaMbhamali. 
"Elethu!" Sekuphendula uquqaba ngobuningi balo. "Mathandezincane Madlala, umphakathi uthanda ukwazi ukuthi uwadizele ngamalini la maphoyisa alahle idokethe lecala lakho ukuze uphume umsulwa ecaleni?" Kusabuza yena njalo uMaMbhamali. 
"Angi-angi-wadi-zela-nga nga-lutho." Sekuphendula 
92 


uMathandezincane ngesikhathi ulimi lugcwala umlomo ngoba esegajwe wuvalo. 
  "Hheyi! Khuluma iqiniso wena mani!" Sekusho uMaMbhamali ngolaka. "Usho ukuthi idokethe leli lamane lazilahla nje? Usaqhubeka namanje ukusenza izilima? Ucabanga ukuthi asiboni yini ukuthi kukhona isikhekhelembana samanyala osenze namaphoyisa wena ukuze kubhuntshe icala?" 
  "Sinikeze yena ntombi kaMbhamali kesithi ukumnamatha ngezimvubu. Angingabazi mina ukuthi uzolikhipha liqhashe iqiniso uma ngabe esefuthelwa ... " Sekusho omunye wezakhamizi. 
  "Ngikunika ithuba lokugcina lokuba ukhulume iqiniso okomuntu efa. Uma ngike ngalivala leli thuba yazi ukuthi ngikukhaphela 'ezinjeni' zami zikubambe zikunikize. Ngakho-ke khuluma iqiniso wena, yilona eliyokuthambisela olakeni \ lomphakathi ... " 
Anele angezwa lelo uMathandezincane, aqale manje abe nethemba. Phezu kokuba kukhona umcabango othi makaligodle iqiniso kuze kube sekugcineni, kodwa kube nalowo nembeza omthuma ukuba aligonyuluke iqiniso njengoba linjalo ukuze umthwalo wakhe ube lula. Kuthi lapho esezolihlanza iqiniso asheshe azikhuze maqedane ajeqeze umkakhe. Ufikelwa ngumcabango wokuthi uzosuke amfake enkingeni uma elibeka njengoba linjalo ngoba kakade ukuphunyula kwakhe ecaleni kube ngenxa yakhe obe nesandla kukho. Ahluleke manje wukuzibamba ngoba nakhu esebeleselwe yilokhu kuvungama kwezihlwele esezihalela ukumtitinya. Athi esawuvula umlomo ngoba esikaza ukweneka iqiniso, aphazanyiswe yila mazwi: 
  "Hheyi! Khuluma iqiniso wena mani. Musa ukulokhu usicwebisela amehlo lapha. Asikuncengi futhi ngaleli qiniso okumele ulikhulume. Silifuna ngenkani. Kuyoze kube nini kodwa silokhu sibekezelele wena uzinweba ngathi? Ng;yazidedela-ke 
manje 'izinja' zami!" 	,J. 
	"Kahle-ke 	makhe-lwane 	ngi-khu-lume." 	Sekusho 
uMathandezincane sekushayana amadolo ngenxa yovalo. 
"Usalindeni pho?" 
  "Ukuphunyula kwami ecaleni kube ngenxa yomuthi owaziwa ngokuthi ngucalakalithethwa .. ." 
93 




 
 
"Hawu! Yehheni bakithi!" Sekubabaza izihlwele zimangele. "Ngangithume umkami enyangeni yimbe yaseSimozomeni. 
Nganginesiqiniseko sokuthi amaphupho ami ayezoba ngamaqiniso maqondana nokubhuntsha kwecala, inqbbo nje uma kutholakale 10 makoya womuthi. Yingoba ngangazi ukuthi uthakwe ngezinduku ezinamandla kakhulu ezihambisana nesulubezi lokulahleka kwedokethe ... " 
  "Awuzwa-ke! Yima sewenza Ie nto ebesikade siyilindele lapha kuwe. Siyabonga-ke Madlala ngoba ekugcineni sewuze waliveza iqiniso. Noma kunjalo kodwa akukeneli. Sekusele ukuba udalule igama lale nyanga engcole kangaka elibala wukukhendlisa izikhohlakali nezonakali zamadoda anjengawe imithi enamandla esikhundleni sokwelapha abantu abasuke begulela ukufa." Sekuqhuba uMaMbhamali. 
"NguGadlabahlehle igama layo." Sekuphendula uMathandezincane. "Wasiza walidalula igama lenyanga. Kwayona izojeziswa kanzima ngenxa yokudedela imithi eyingozi kangaka emphakathini. Nawe sizokujezisa. Nakuba besihlele ukukunika isigwebo esisindayo kodwa sesizokuxegisela ngoba ugcine sewulikhulumile iqiniso. Lesi sigwebo esizokunika sona sihlose ukuba sibe yisifundo nakwabanye abebesacabanga ukuxegelwa ngoziphu njengawe. Sizokugwebela umphakathi ... " 
"Salani se-seni-ngixo--lela phe-la. Nge-ke ngi-phinde." 
Sekusho uMathandezincane ezikhalela. 
  "Qha, akumele sikuxolele kalula kanjalo. Kufanele noma kanja~ wedlule esijezisweni ... " Kusaqhuba yena njalo uMaMbhamali ebhekise kuMathandezincane. Athi esuka lapho inkulumo yakhe ayibhekise oquqabeni lolu oselungunge uMathandezincane, "Lalelani.ke mphakathi ohloniphekile, umuntu ozombeka lSandla 10 mnumzane ophambi kwenu yilowo kumbe yilabo abaphethe izinsilane, okwipini, izinswazi zehlinzanyoka kanye nokunye nje kokumtitinya. Abaphethe izikhali zokubulala ezinjengezimolontshisi, otshumetshu, nezinduku, nezagila: nokunye nje okufuze lokho, mabaqhele eduze kwakhe futh! bangazihluphi ngokumjezisa. Kulabo abazomthela lSlbhaxu abazukuqhubeka uma ngabe sengithena abayeke. Ngizobalawula ngendweba ukuwuqala nokuwuphetha 10 mdlalo w~kuqondisa izigwegwe. Zilungiseleleni-ke ... " Sekusho uMaMbhamali. 
94 
Nembala isho kakhulu indweba. Isho sengathi ikhala phansi emathunjini kaMathandezincane. Kube wukudazuluka nje zibe seziyamnetha njalo uMathandezincane. Bamnamathe ngesibhaxu bagijime naye umzimba wonke. Kuthi kanti ubelokhu ezibambile nje engakhali, abonakale esezidedela izinyembezi ziphophoze zehle sezilandelana sengathi zidlala umangqayiselana wokuthi ngophume nini emehlweni onejubane lokusheshe aconsele phansi. Nabo laba abajutshwe ukumtalabha uMathandezincane bayazitapela nje lapha kumfo kaMadlala. Bheka ngoba yimbexesi Ie ndoda, isibhaxu lesi sifike ekhaya. Ayikho nendlela yokucela empunzini kulo mlisa wansondo ngoba ungungwe yizihlwele macala wonke. Khona-ke uma engawuthola upotsho angabaleka athini njengoba esindana njengensingizi nje ebukeka enephika nje futhi. Sebemdwebe imivimbo engabalwa wonke umzimba. Ngisho angaquleka ngeke kube yinto eyethusayo leyo ngoba kade beqalile bezitika ngaye ngezimvubu, ngokwipini nangezinswazi zehlinzanyoka. Lapho isibhaxu besilalisa khona imivimbo ngokubelesela sekuze kwadabuka isikhumba ngendlela yokuthi ungafunga wena ukuthi ubekade ebengwa ngensingo ebukhali uMathandezincane wansondo lona. Kuwo lowo mnyama bamthele ngemigqomo yamanzi umzimba wonke. Kube bayeqhathile eyamanxeba neyemivimbo sekuhlangene namanzi. Kuvuke kume ngezinyawo ukushoshozela kwemivimbo kuMathandezincane maqedane kube sengathi bukhahlela ngamawala ezindlebeni ngenxa yeminjunju egwaza njengezinalithi. Akhale isibibithwane esibangelana usizi manje wena owezwa isililo sokubalisa komdlwane nxashane ulunywa ngamazenze umzimba wonke. 
  "Hhayi ngeke! Ngiyehluleka manje mina wukubekezelela umbhedo onjengalona. Phezani manje, kade nilokhu nizitika ngomyeni wami. Kanti anisadeli yini nina?" Sekusho uMaMtshali ngezwi elinomunyu. 
  "Ukhuluma kanjani MaMtshali uma ukhuh.ima kanje? Sathi sikuqondisela izigwegwe emzini wakho sikhipha nomphakathi ezinkingeni kodwa wena wasisola? Okusho ukuthi akudikizi ngisho inqulu lena lapha kuwe ngale ngane eyanukubezwa yile mbodla yakho? Ngabe izalwa nguwena ngempela Ie ngane ongayikhathalele kanje? Uthi uyazi nje ukuthi angenqeni mina ukujuba 'abafana' bami laba ukuba bakhwele badilike kuwe 
95 




 
 

njengamanje ngesibhaxu?" Sekusho uMaMbhamali ngokufutheka enyukubele eseze wamqwebulela amehlo. 
  "Kahle phela marne uMaMbhamali, yehlela ngezansi ntombi endala. Ukhumbule phela ukuthi umame uMaMtshali akazisukelanga nje ngesingaye waya enyangeni. Wathunywa yiso lesi sonakali sendoda yakhe njengoba izisholo yona ngokwayo ukuthi yamthuma ukuba ayoyikhendlela. IsiZulu esiqondile sithi isithunywa kasoni. Ngakho-ke kungaba wubuwula obuphindwe kaningi ukuba naye simshaye ngenduku esishaye ngayo umyeni wakhe." Sekusho uNgenyevu. 
  "Naye phela aka vale lesi sitolo sakhe esingezansi kwentaba, uzozixabanisa nami uma ekhuluma nje ehlwaya amazwi sengathi wuhlanya lwehla entabeni." 

Kuthuleke isikhathi eside kusengathi kukhona umcabango ojulile omfikelayo uMaMbhamali. Kubonakale esehlanganisa amakhanda noNguzunga noNgenyevu kodwa kungezwakali lokhu abakukhulumayo ngoba bakhulumela phansi. Ngalesi sikhathi inhlokomo yomsindo kanye nokuvungama sekuzwakalela phezulu. EkaMathandezincane yona ayisakhulunywa. Usemi yedwa qekelele manje uncondile. Kusobala ukuthi usalalele nokufuthelwa lokhu okuzinika amandla emzimbeni. Kuthi kusenjalo asukume uMaMbhamali lapho abekade ehlezi khona maqedane azithintithe ubala. Athi angathinta isikhwehlela kancane bese ethi: 
  "Ake usondele lapha nkomo edla yodwa kesizokuthathisa isifungo ... " Sekusho uMaMbhamali ngezwi eliphakeme ebhekise kuMathandezincane maqedane asondele aze afike ame esitikini, okuyisiyingi lesi esicakiwe abevele emi kuso kusaqulwa icala lakhe. Arne maqedane afumbathiswe irnicrophone exhunywe laphayana emshinini wokusabalalisa izwi. Ayibambe ngaso leso sandIa esesilawulwa yidumbe bese eyisondeza emlonyeni. Kuqale yena uMaMbhamali: . . 
  "Kuyobe ayikafezeki inhloso yale nkantolo yasehlathml ungakazithathi izifungo sigilamkhuba. Njengamanje ngizokufu~za ngamazwi engizowakhuluma izikhawu nokuzomele uwalandelaruse"_ njengoba enjalo emva kwami. Angithi ungizwa kahle ndoda 

96 

mphini?" Sekusho uMaMbhamali ngesikhathi embambe izindlebe emshova emuva naphambili uMathandezincane. 
''Yebo ntombi endala." 

  "Ake uyihlanekezele-ke Ie nkulumo ozoyisho uyibeke ngendlela ethandwa nguwe, uzolutheza olunenkume ... "Akhulume la mazwi uMaMbhamali bese ethi, "Sengiyaqala-ke: 

  "Mina Mathandezincane Madlala ... ngiyafunga ngiyagomela phambi kwalo mphakathi ukuthi ... ngeke ngiphinde ngixegelwe 
wuziphu 	ngize ngenze umonakalo ikakhulukazi ezinganeni 
ezincane 	Ngiyethembisa ukuthi ngizoziphatha kahle kusukela 

namhlanje ... ukuze kugezeke igama elithi 'indoda' ... esengiliphoxile ngesenzo sami esibi... ngaphinde ngalehlisa isithunzi emphakathini." 

  "Akobe uyosigcina ngempela njalo wena mlisa lesi sifungo sakho hhayi indaba yokwenza isifungo ngoba uthenga amehlo ethu lapha." Sekusho uNakeni Shabalala intokazi yebhayi eyisiqhwaga sendawo esaziwayo. 

  ''Mina Mathandezincane Madlala ... ngiyazisola kakhulu ngalesi senzo samanyala ... nesenyanyekayo engisenzile enganeni yami ... kangangoba ngiyawugunyaza 10 mphakathi ... ukuba wenze noma yini ngami ... uma ngike ngenza ... elinye futhi ihlazo elifana naleli." 

  "Hhe-Ie-Ie! Yagoba indoda." Sekwenanela uMcakulo umbazi naye owabe ekhona kulesi sigcawu sankantolo yasehlathini. Aqhubeke futhi uMaMbhamali nalona omlingisayo emazwini awashoyo. 
	"Mina 	Mathandezincane 	Madlala ... ngiyawunikeza 	10 

mphakathi .. .igunya lokuba ungiqambe igama elithandwa yiwona... nelingifanele elingcono kunaleli... ngoba leli 
likaMathandezincane 	lingifaka esilingweni sokuba ngixegelwe 
nguziphu webhulukwe 	ngizitshele ukuthi ngibona intombi ... 
yize noma ngibona ingane encane ... Amen ... " 
  "Wewu! Sazalwa nabanye, sikhula nabanye n~okunjalo futhi siyokufa nabanye." Sekusho omunye ezihlweleni, 
"INkosi ingisize... mina Mathandezincane Madlala 
ngingaphinde ngihlukumeze izingane 	ngepayipi lami 
lomchamo ... Amen ... !" 

97 




 
 
Ngesikhathi kukhishwa uMathandezincane ngoshova ekhaya lakhe, kube yinhlanhla ukuba izishoshovu zifike ngesikhathi mdodana yakhe uMqhele isahambise ibhayisikili layo eshabhu ukuze bayibuyiselele iketango eseliqaqekile layisikhatha kwesinye sezitibili nosekwenza kube lukhuni satshe ukulawula izitibili nxashane ish ova. Phela uMathandezincane lona ubezotheleka ngehlazo endodaneni yakhe ngesikhathi isibona inkunzi isikhishwa ngezinye esibayeni sayo. Uthe eqambe ebuya ekuhambeni lapho uMqhele, wafika sekukhala ibhungane ekhaya, abazali bakhe bengasanukwa nangantuthu. Yingakho nje wagcina esebona sekufanelekile ukuba ake ayobuza kwamakhelwane ukuthi bayephi abazali bakhe. Yingoba wabe esetholoze walinda ukubuya kwabo kodwa kwalokhu kucwebe. isiziba nje ekubeni amathunzi abe esengangezintaba ngaleso sikhathi esebikezela khona ukuthi labe lingase lishone noma yinini. 
  "Ake ungisize Sibahle, nakhu ngikhungathekile lapha. Ngabe uke wababona yini obaba nomame ukuthi baphume balibhekisaphi? Ngisho ngoba phela nazi nezikhathi sezikhathele kanje kodwa kuze kube yimanje ababonwa." Sekusho uMqhele. 
  "Ngabe ngiqamba amanga Mqhele uma ngingake ngisho ukuthi balibhekisephi. Kwamina ngisenkingeni efana ncimishi neyakho. Umame akakabuyi ekubeni uphume lapha ephikelele edolobheni ngenhloso yokuyothenga igrocer yasendlini." Leyo yimpendulo kaSibahle. 
   "Mhlawumbe kungenzeka njalo ukuthi babe nenkinga ekuthengeni ngoba kuyagcwala ngeMigqibelo ezitolo, ikakhulukazi njengoba kuphele nenyanga nje ... " 
  "Ehhe! Nami kuthi mangikuvumele kulelo. Kulula ukuba yenzeke into enjengaleyo." Sekwenanela uSibahle. 
  "Eyi! Ubeqonde khona ukungibulalisa ngomashayandawonye umame ngokushiya engaphekile ... " Sekusho uMqhele ngesikhathi ezamula, "Bheka ngoba akukho nasinkwa nje sodwa lesi ukuze ngenze umntanya ngithibe amafolosi. Ewu! Saze savuleka isikhala sikadadewethu bakithi. Ukuba kukhona' yena nje uZamantshali ngabe angikhali ngalutho." 
  "Awu shame bandla Mqhele! Waze wangifikisela umunyu ngalokhu kubalisa kwakho. Ungabe usashwabula-ke manje 
98 
mfana omncane, uSibahle, yena kanye lona oyimina, uzokuphakela-ke khona manje ngoba vele ubesephekile." Kusho uSibahle. 
"Uyobe uyilamulile ntombinkulu uma wenze kanjalo." 
Sekwenanela uMqhele emamatheka. 
Lolu suku lwanamhlanje selube yingqophamlando empilweni kaMathandezincane. Ngendlela nje aphekwe ngayo ngebhodwe elincane, useyoze athi tshiyo tshiyo sengivuthiwe. Uyobe uyashesha bo naye ukukhohlwa uma eke walokotha futhi nangokuzayo waphinda esifanayo nalesi esesimlethe lapha esigcawini. Usemidwayidwa unjena nje kuhle kwenkunzi ixetshulwa ibhonywa ngoba ingafuni ukungena ediphini, kungenxa kaMaMbhamali 'nezinja' zakhe. Kuze kube yimanje futhi usenaye shaqa. 
. "Ake usivulele isifuba sakho-ke manje Madlala, eqinisweni lilonke usuke enqaba yini umkakho 'ukukudekela itafula' ukuba usungaze ubone kukufanele nje ukuqhoqhobala ingane yakho ngombhekaphansi?" 
  "Indaba ilapha, umkami ngimthole engaseyona intombi nto ngamhla singena emshadweni. Nokho angimbeki cala kulokho ng?ba sithe sishada nje wabe esengitshelile ukuthi unengane aYlthole ngaphandle komshado, yona kanye lena esengike ngadlula ezitokisini ngokuyidlwengula. Ngamanye amazwi umkami ngimthole eseyisecond hand mina sengifana nomuntu ogunguluzayo ngoba bese ngingena ezicathulweni zalona owamephuca ubuntombi bakhe. Emsebenzini bekuye kuthi uma ngabe . sixoxa nabanye ontanga ngezimazi zethu, ngizwe sebenglqhoshela laba abaziqambela bona indlela kubafazi babo ngoba bebephuce ubuntombi babo ebusheni. Wukufuna ukubona umehluko phakathi kosagcwele nongasagcwele lokhu okwaba nefuzela lokuba ngiyephuce ubuntombi bayo ingane yami .. ." 
  "Hawu! Unesibindi ngempela kanti 10 muntu. Akanamahloni ngokusitshela ngala manyala akhe." Sekusho omunye phakathi kwezililwele. 
  "Okukhulu kunakho konke wukuthi nginegciwane lesandulela ngculazi engalithelelwa ngomunye walabo nondindwa esengake 'ngashiyelana nabo ugwayi' ngingalifakile ijazi lomkhwenyana. 
99 
" ' .1 
, 
, ' 




 
Kwathi ukuba udokotela wami angazise ngalo ngafikelwa ngamahloni nokwenqena ukutshela umkami indaba enjengaleyo. Akwenzeke-ke ngithi lapho ngisayobonana nenyan,ga yami, ngiyenekele ngalolu daba bese ngicela iseluleko kuyo ngenhloso yokuba ngithole isu engingaluqhamukela ngalo lolu daba uma ngabe sengilwazisa unina wabantabami. Yiyona-ke inyanga yesintu eyangeluleka ngokuthi kumele ngilale nengane encane kumbe leyo eseyikhulile eseyintombi nto ukuze igciwane leli ngiyesulele ngalo. Yileso sizathu-ke esabangela ukuba indodakazi yami lena ingene eshweni elinjengalelo." 
  "Hha! Aze ahlala obala-ke namhlanje amaqiniso." Sekusho uMaSibaya esebambe ongezansi. 
  "Mphakathi ohloniphekile sesifike emajikelweni ale nkantolo yasehlathini ebesihlangene ngayo namhlanje. Ngiyethemba nifunde okuningi-ke namhlanje. Nalabo abebesazolandela ezinyathelweni zikaMathandezincane ngicabanga ukuthi basitholile isifundo kusukela manje ukuthi izigwegwe ziqondiswa kanjani lapha. Akukho namunye umuntu esimzondayo kodwa okufanele nikubeke ezingqondweni zenu ngalesi sigcawu senkantolo yasehlathini wukuthi siqonde ukubuyisela ubuntu kumuntu sivuselele nonembeza wakhe osufile. Sikhipha leli gazi elingcolile lokonakala nelenkohlakalo. Njengamanje seningayibona ebenifike ngayo bandla lakwethu. Ngizocela uNguzunga kanye noMgwamanda wamadoda ayilishumi ukuba basale bona. Kusekhona udaba okusafanele kesiluhlanganisele amakhanda." Lawo kwabe kungamazwi kaMaMbhamali. 
Nembala abeke la maZWl uMaMbhamali maqedane kuhlakazekwe ziye ngemigodi yazoo Kusale bona-ke lab a abangabekhethelo likaMaMbhamali. 
  "Bakwethu akusizi ukuqeda intuthu kodwa umlilo ube ungakacishi .. ." Sekusho uMaMbhamali kodwa angabe esawanokondisa amazwi akhe. Usephazanyiswa yilo leli qeqebana eselimenqakela phezulu ngenkulumo. 
"Yiqiniso elingenakuphikwa lelo ntombi endala." Sekusho ibandla. "Ngabe niyibuka ngaliphi iso Ie nto? UMathandezincane ukhendle enyangeni imithi yokubhuntshisa icala. Umbuzo enginawo engqondweni nosulokhu ungihlupha ngokuzibuza wona 
100 
ngingedwa kodwa ngingabuyi nampendulo yilona othi uGadlabahlehle lona ngabe luhlobo luni lwenyanga uma ezokhipha imithi eyingozi kangaka ephazamisa inhlalakahle yomphakathi? Nithi ngabe kusewubunyanga njalo lobu noma sekuwubuthakathi?" Kusabuzisisa yena njalo uMaMbhamali. Abuzisise maqedane baphendule ngazwi linye bathi: 
"Khona ngempela kuwubuthakathi." 
  "Nithi akwenziwenjani-ke zibonda zomphakathi ukuze kuliwe futhi kunqandwe isimo esinjengalesi singaphinde sisehlakalele nangomuso? Mina ngesingami ngithi asibophele sisuke njengamanje siphume umkhankaso wokyyohlasela umuzi wale nyanga ngenhloso yokuyozungeza umuzi wayo maqedane siwubhonqule ngomlilo. Inhloso yethu kulokho wukuyongqongqisa izikhwama zayo lezi zishe zibe wumlotha. Ayivuthwe indlela Nguzunga nawe Ngenyevu. Laba abanye sebeyolandela ngemuva." Lawo ngamazwi kaMaMbhamali. 
"Kubi ukukhohlisana bakwethu, lolu hambo lwethu lunengozi. 
Kungenjalo singase siphume inqina kamabuyaze." Sekusho uNgenyevu, "Ngamanye amazwi-ke ngiphathisa abezimbadada mina. Angilubeki lapho. Angizimisele neze ukuyozosa emlilweni ngibhekile." 
  "Kahle ukuba novalo wena Ngenyevu, ngozi yini lena oyibona kulolu hambo?" 
"Ukhumbule phela ukuthi yinyanga lena esiya kuyo. 
Inezikhonkwane ezinamandla ewubethele ngazo umuzi wayo. Izosizwa ngezimpondomizwa zayo zibekwa nje sisasuka lapha, sithi siqambe siyafika esangweni nasezintubeni zomuzi wayo sizithele kumancushe. Ngokwakobani-ke ukuthwetshulwa yinyanga ube ngumkhovu nesimbamgodi sayo. Cabanga ngokunye marne MaMbhamali. Ayilula neze Ie ndlela oyicabangayo, ingumqansa oqophileyo." 
  "Ngiyawubona nje nalowo mbono wakho mina Ngenyevu futhi angiwufeli neze amathe. Ukuhloma ihlahla kule nkulumo yakho wukuba ngibeke iphuzu engilubona ngayo mina lolu daba lokuyohlasela inyanga." Sekusho uNguzunga wangabe esaligwinya nalelo. Wabe esazoligwinya kanjani nje kulo MaMbhamali wansondo njengoba wavele wamhlala emadevini nje ngaso leso sikhathi. 
101 




 
  "Ngiphuthume Nguzunga, yimuphi 10 mbono onawo ngalolu daba? Ngabe uyavumelana noma uyaphikisana nalesi siphakamiso sami?" 
  "Mina ngibona kungukudlala ngegeja kuziliwe uk~landelana nenyanga lena. Okumele kugqame emiqondweni yethu wukuthi inyanga lena ayizange imeme muntu ukuba azokhendla umuthi wecala lapha kuyo. Ngumuntu owabe efuna usizo kuyo owayiyeka yonke imisebenzi yakhe abe enayo ngaleso sikhathi wanikela emzini wenyanga. Indaba yonakala khona lapho-ke. Ngakolunye uhlangothi inyanga akumele siyisole ngoba isebhizinisini yona. Iphila ngawo 10 msebenzi wokuhwebelana ngemithi. Yawuphiwa yidlozi layo ukuze iziphilise ngawo. Ukwenza isibonelo nje make silubheke ngeso lomninisitolo lolu daba. U mnini sitolo lona ubuyisa lonke uhlobo lwempahla esitolo sakhe ukuze ibhizinisi lakhe liqhubeke kahle. Ngeke kwamhambela kahle ebhizinisini lakhe uma esedayisa izinkwa zodwa. Kumele awadayise namakhekhe ukuze abangazithandi izinkwa bazizwe bemukelekile nabo. Kumele adayise inhlobonhlobo yezimpahla abonayo ukuthi ziyizidingo zomphakathi awudayiselayo. Ngisho ngabe akabhemi yena kodwa kumele awudayise ugwayi phezu kokuba unomphumela omubi kangaka empilweni yomuntu owubhemayo ngokunjalo nakulowo okubhenyelwa eduze kwakhe. Asisekho nesincane isidingo sokuhlaziya Ie nkulumo yami ngoba ngibona ngokunqekuzisa kwakho ikhanda marne MaMbhamali ukuthi uyangizwa ukuthi ngiqonde ukuthini." 
  "Hhiya, ngiyezwa. Asisekho nesidingo sokuwashekelela ngenye indlela la mazwi akho Nguzunga ngoba usungishaye ikhanda ndodana." Sekusho uMaMbhamali. 
Emveni kokubonisana kukaMaMbhamali nalaba abe ehlanganise nabo amakhanda, kwadingeka ukuba kwehlukanwe ngoba amathunzi abe esemade nalo selilengela ukuyozilahla kunina nakhu phela labe selivele ngengxenyana nje empelazwe yaseNtshonalanga. 
  Ngapha kwaThabani uMaMtshali usaphekile. Nokho amabhodwe akhe asenezinkomba zokuthi akusekude ukudla lokhu kulungele ukuphakwa. Okuyikhona asematasatasa ngakho okwamanje yila manzi abilayo asanda kuwephula eziko maqedane wawaphuthumisa endlini yangasese lapho umyeni 
102 
wakhe emlinde khona. Kube wukufIka nje awambumbuthel. kumabuthela kamahlambela. Ngale nkathi-ke umyeni waLle useshaya ngesudi yakhe ensundu afika ngayo emhlabeni. UMathandezincane useqosheme eduze kwamanzi ashunqayo kumahlambela. Ngalesi sikhathi uMaMtshali usephethe ushibhoshi nendwangu yobuso. 
  "Uxole kakhulu baba idetholi ewuketshezi nesansipho angiyitholanga. Ngizokuthoba ngawo ushibhoshi lona." 
  "Yenza ukhawuleze mkami iminjunju ingimele ngenhla ntombi kaHlabangani." Sekusho uMathandezincane eqhuqha nje kungasaziwa noma wenziwa ngumoya obandayo yini lona eselishona ngawo kumbe yizo nge'mpela izinhlungu zingaphelekezelwe moya. 
  "Fulathela-ke baba, ngizoqala ngokukugijima ngendwangu emhlane ... " Nembala enze njengoba sekushiwo uMathandezincane. 
  "Eshu-u-u!" Kwasho uMathandezincane ezwela ubuhlungu enziwa wukuthoba lokhu. "Musa ukuqinisa kangaka isandla mkami, ungizwisa ubuhlungu." Akasahlinile nje inkosi impela ungafunga wena ukuthi usekhothe inhlaba kumbe icena. 
  "Hhayi suka wadlala ngami nje yise wezingane. Ungasho kanjani ukuthi ngiqinise isandla njengoba ngisithambise kanjena nje? Waze watetema-ke bo nawe uyindoda umdala kangaka. Bese zenzani-ke izingane uma ngabe sekunguwena ozephuca umdlalo wazo wokutetema?" 
UMqhele lona ngumfanyana ogangile. Ahlale yedwa lapha exhibeni azibone esenesizungu-ke manje. Azibuze ukuthi uhlaleleni kodwa yedwa uma ngabe esezobulawa yisizungu ngisho abazali bakhe sebebuyile. Ahlushwe nawukuthi ingabe uzoyithola kanjani impendulo yokuthi kade beyephi ngoba abakamtsheli lutho ekubeni azikho nakancane izinkomb" zokuthi kade besedolobheni njengoba ebese ebuswa yilowo mcabango. 
  "Ngicabanga ukuthi sikhulu ngokwanele lesi sikhala engibabuka ngaso ukuze ngibone futhi ngizwe nokuthi bahlangene ngani lapha ukuba sekungaze kushe amabhodwe pho?" Athule isikhashana bese ethi, "Hho! Umame uthoba ubaba. Hawu! Madoda, imivimbo engaka abamdwebe yona emzimbeni ubaba? Ingabe ngubani-ke lona ononya nesihluku esingaka owenze yonke 
103 




 
 
Ie nto? Kudela owaziyo ukuthi bese kwenzenjani? Hhayi suka! Ake ngingene futhi. Ngizongena nezicabha kube sengathi kukhona okungihubhayo. Kuhle ngoba basibuyisele nje nesicabh.a sendlu encane, abasishudile. Ngifuna ukulithola lonke iqiniso maqondana nobaba." Nembala enze njengalokhu esecabangile uMqhele. Agulukudele bamethuke ngoba esengaphakathi. 
  "Hhayi bo! Wangena usuphonseka nje mntanami? Uxoshwa yini endlini lapho ebengikushiye khona? Ake ubheke manje usucishe uchitha amanzi okuthoba. Ufunani lapha?" Sekubuza uMaMtshali. 
  "Akumele ungibuze ukuthi ngifunani lapha marne? Konje yini engafunwa ngumuntu endlini yangasese ngaphandle kokuzolahla itshe lentaba? Yinina enenze iphutha ngokungashudi. Mina ngifice isicabha singashudiwe ngathatha ngokuthi akukho muntu. Ningibona nje sengiphiswe kabi, ngisazozikhulula." 
"Yenza-ke lokho okwenzayo usheshe uphume mntanami. 
Okusempeleni yihlazo leli ukubona uyihlo enqunu." 
  "Akukho okungenziwa marne. Eqinisweni sengiphoqwe yisimo esingaphezu kwamandla ami." 
Eqinisweni ubengaphisiwe njalo ngokutheni uMqhele lona. Ulele phezu komqondo nje. Kukhona abengakholwa kahle yikho esakubonela kude kodwa usefuna ukugculiseka ngempela yikho manje ngoba esekubonela eduze. Akhanule kancane nje maqedane kufIke sekuthululeka embizeni yakho lokhu obekumthume kule ndlu encane. 
"Habe! Nakhu sengicishe ngikhohlwa wukubuza lapha baba 
•• 
nawe marne ... 
  "Ukubuzani manje mntanami?" Sekubuza uMaMtshali emangele. "Qeda wena Ie nto oyenzayo maqedane usishayise ngomoya. Okuningi usuyokubuza sesisendlini ...•• 
Akuthathanga nasikhathi esingakanani uMqhele esephumile endlini encane babe sebeyalandela njalo abazali bakhe ngoba sebekuqedile lokhu ababekade bekwenza. UMathandezincane waphuma endlini yangasese esembethe inkumbese yethawula elabe limemboza umzimba wonke. Kwadingeka ukuba alikhumule ithawula esefIkile ekamelweni labo lokulala ukuze umzimba wome 
104 


ngoba umkakhe wabe esazomgcoba ngezitaputapu zamafutha anqoba ukudabuka kwesikhumba, amgwinyise namaphilisi abe engehlukani neze nawo eduze kwakhe nokuyiwona anqoba ubuhlungu emzimbeni noma ngabe obaluhlobo luni. Ngale nkathi esaqhethe yedwa ekamelweni uMathandezincane, uMaMtshali yena wabe esematasatasa exhibeni elungisa okuya ngasethunjini. Lapha exhibeni akayedwa njalo, angabuye abe nobani konje ngaphandle kwendodana yakhe uMqhele? 
  "Sekuyilo-ke ithuba leli mntanami. Ubufuna ukubuza ukuthini ngesikhathi ngize ngithi mina umbuzo wakho ngiyowuphendula sesisendlini?" 
  "E ...•• Athule kancane uMqhele ngoba esazinika ithuba lokubuyisa umqondo. Emizuzwaneni engemingaki nje kuzwakale esephendula ngoba sekukhona akukhumbulayo. "Hho! ngasho ngakhumbula. Ake utshele mina wena marne, ngeyani Ie mivimbo ephambene umzimba wonke kubaba?" 
  "Bonga khona nje ukumbona ebuya esemzimba uhlangene nomphefumulo uyihlo khehla lami ...•• Sekusho uMaMtshali angabe esayiqedela naleyo nkulumo yakhe. Usengayiqedela ngamuphi umzuzu konje uma ngabe umntanakhe emephuca emlonyeni ngalolu hlobo?" 
"Ngiphuthume marne, kanti kwenzekeni?" 
  "Ubesanda kukhipha imali emshinini webhange edolobheni kanti akanakile kukhona okude kusina kumjeqeza. Ulokhu ehamba nje yena kanti kukhona abalokhu besezithendeni zakhe bemelusile. Uthe angasithela nje ngekhona bakhwela badilika kuye ngezimvubu. Ngokusho kwakhe uthi bambhaxabule basho ukumkhipha umoya. Uthi kuthe makhathaleni lona oyigongo labo wathi mabamyeke bamnike ithuba lokuba akhulume naye. Yiloke leli gongo ebese limbuza ukuthi uphethe malini azogwaza ngayo kulo ukuze limkhuzele bangaze bambulal!). Uthi kuthe engakaliphenduli lase limcifela iso omunye wabo, nokunguyena obe esemsikaza kuqhoqhoqho ngommese onamadlebe ngale nkathi abanye bemgijima wonke amaphakethe bemkhuthuza." 
"Ingamaqiniso angakanani Ie ncazelo onginika yona mame?" 
Sekubuza uMqhele. 
  "Yizwa ngoba ngikutshela nje khehla lami. Ingamaqiniso amakhulu namsulwa." 
105 




 
 
Isahluko 9 
Yingane esebangeni elithile leminyaka ongayiphatha' ngodaka emehlweni ngempela ikhohliseke. Kubalulekile ukuba ubhekisise iqophelo nobunzulu benhlakanipho yomuntu ngaphambi kokuba ulinge amathuba okumphica. Ingani phela uma uqale ngokugcinwa ngakho okungangoba lowo muntu usengaze azitholele ngesingaye iqiniso, usungaze ungathembakah uthatheke njengomuntu oqamba amanga ngisho ngabe sewukhuluma iqiniso elimsulwa. UMqhele nonina uMaMtshali bangabantu okungavamisile ukuba lize lishone gqwambi ilanga bengazange babonane elawunji kumbe exhibeni. Okwanamuhlake khona kwehlukile ngoba sibathola beshaywa ngumoya esinandini ngaphansi kwesihlahla ngesikhathi ilanga selisesiphundu somniniso. 
   "Ayikho into enhle nebalulekile eyedlula ukuzwa um~mtu ekhuluma iqiniso. Kusuke kuxaxe-ke okomuntu omdala futhl ebe engumzali uma ngabe enamaphosiso k~mbe enolimi lwenk~hliso. Uke uze uzibuze sewuwedwa kUYllapho ungenakuYlthola impendulo yokuthi ngabe sibonelo sini-ke esingat~athwa yizingane ezisakhulayo kuyena mhlawumbe ebezlmbuka njengomuntu ongase abe yirole model kuzo." Lawo ngamazwl 
kaMqhele abe ewabhekise kunina. 	. 
  "Limise uliqokothise kuzwakale mntanaml. Musa ukulokhu ugigiyela wena kuhle kwembuzi igudla iguma. Usufuna nglze ngikuncenge-ke manje ukuba ungihlaziyele Ie nkulumo yakh?" 
  "Ayisilona neze iqiniso incazelo englymlk~: ngumame lzolo ngesikhathi ngimbuza ukuthi ngeyam Ie mlVl~?O a?am?webe yona umzimba wonke ubaba. Impendulo e?glYlth?li~~ Ithena ubehlaselwe yiqule lezigagayi ebezimbamba mkunzl. .. Angabe esaligwinya nalelo uMqhele, unina avele amenqakele phezulu 
khona manjalo ngenkulumo. 	. 
  "Uyazi ukuthini Mqhele, angizwani neze nengane eYlthatha mina. Uma ngabe uzokwehlulwa yimisebenzi yakho yesikole mfana wami maqedane unakane nezindaba ezingaphezu kwakho nezingaqondene nawe, ngizokubhaklaza ngempel~ mi?a. Uma kuya ngoba ingesilona neze iqiniso Ie ncazelo englkumke yona, 
106 
iyiphi-ke lena eyiqiniso?" Sekubuzisisa uMaMtshali ngesikhathi esemqwebulele amehlo uMqhele. 
  "Engizithola ngemithombo eyethembekile mina ezikuleli phephandaba engiliphethe elihluba udlubu ekhasini, zibika ukuthi ubaba utalajwe ngumphakathi ngezimvubu nangokunye okulumayo emzimbeni. Isizathu salokho kuthiwa wadlwengula udadewethu uZamantshali yena kanye lona osehlaliswa ezintandaneni ngoba eqheliswa eduze kwakhe ngenxa yokuthi uxegelwa wuziphu webhulukwe. Kuthiwa okumenze wawot.ha ubomvu emphakathini, ukuhoxiswa kwecala lakhe ngoslzo lomuthi umame abe embuyele nawo enyangeni. Yiwo futhi 10 muthi owabe ukhendlelwe ukudukisa idokethe ... " 
  "Ngoba nakhu sekunabantu obezwa kangcono nobethembayo ukwedlula mina ngingunyoko ngikuzala, ulindeni pho ungayi ukuyohlala nabo ukuze bakufunze iqiniso? Hhe?" Sekusho uMaMtshali ngokufutheka esebuyise izinhlonze. Ngendlela asethukuthele ngayo sekungaba lula nokuba ayiqukule ingane yakhe lena maqedane ayijikijele phandle ngefasitela leli elivuliwe. 
Kuthi noma ezizwa etubekile emzimbeni uMathandezincane namajaqamba engamnike thuba, ahluleke wukuzibamba. Azibone ephoqelekile manje ukutotoba alunguze elawunji ukuze ayothulisa 10 msindo womkakhe wokuthetha. 
"Kahle mkami ukuphakamisa izwi kangaka emzini kababa. 
Uzongivusela amaHlokohloko asalala ngalesi senzo sakho maqedane angene esehlehla nyovane lapha. Nawe usungazibonela-ke ukuthi ungaba yini umphumela wentukuthelo yawo lapha ekhaya ... " 
  "Xola baba wezingane, ayedlule Sishi wami. Asingaxatshaniswa yingane kodwa thina sibe sizwana ngalolu hlobo. Ingani phela nawe uyazi nje ukuthi sikhona isimo. esikuphoqayo ukuphakamisa izwi ngisho ungazimisele ikakhulukazi uma ngabe ukhuza ingane ingezwa." Sekusho uMaMtshali. ~ 
  "Noma kunjalo mkami kodwa lokho akukuniki neze igunya lokuvele ugqagqamuke nje kuhle kohlanya lwehla entabeni. Uma ngabe ingane yonile, yibambe ngengalo uyidonsele ngaphandle komuzi nokuyilapho-ke ukhululekile ukuyithethisa mhlawumbe uze uyithintithe nangoswazi imbala." 
107 




 
 

  "Bengingeze ngingafikelwa yilowo mcabango kodwa manJe sengizoqikelela nangokuzayo kuleli su ongicebisa ngalo baba." Lawo ngamazwi kaMaMtshali abe eyimpendulo eyabe ibhekiswe nguye kuMathandezincane okuthe angawasusa kuye amehlo wabe esewaphonsa endodaneni yakhe uMqhele. 

  "AIm usale khona lapha elawunji khehla lami. Ngizosheshe ngibuye sengizokuphakela ukudla kwakusihlwa. Okwamanje ngisalandela uyihlo, kukhona ithambo engisafuna ukulicaba naye." 

  Nembala asuke kuwo lowo mnyama uMaMtshali esephikelele ekamelweni labo lokulala lapho uMathandezincane wabe eseye khona. UMqhele wasala khona lapho elawunji ebuka umabonakude. 

  "Mina baba bengibona kuyisu eliphusile nelinohlonze ukuba uvukele kudokotela uyothola umjovo, ucele nokuba akwenzele incwadi ekugunyaza ukuba ungayi emsebenzini izinsuku ezimbalwa. Indlela ototoba ngayo uma uhamba ayinginiki neze ithemba lokuthi uzobe usunawo amandla okubhekana nomsebenzi." 

  "Nakuba ngipanekile mkami kodwa akumele neze ngitetemele umsebenzi. Kusobala phela ukuthi ngingabe ngijabulisa izitha zami ngokwenzenjalo. Umjovo uwodwa nje uzowenza umehluko." Sekuphendula uMathandezincane. 
  "Ayifuneki inkani baba wezingane njengoba uhlina uba yinhlimbane kangaka uma kwenzekile wathunukala, ubona ukuthi yimuphi kodwa umsebenzi ongawenza uma unje?" 
  "Hhayi-ke sengizosale sengehlela ngezansi-ke mkami ngithobele izwi lakho. Khona ngempela kungeze kwangisiza ngalutho ukuziqinisa kwami phezu kwalezi zidubulu ezingaka engivuke nazo." 
  "Ungayeki ukuya emsebenzini ngoba wenzela ukujabulisa mina nje. Iminjunju izwiwa nguwena phela. Akusuke ngakuwena ukuthi uyagula uzithathele wena isinqumo sokungayi emsebenzini. Akungabi sengathi yimina engikufaka umoya kodwa wena ube ungaqhutshwa wumoya." Akhulume kanjalo uMaMtshali maqedane kuthi ukuthuleka kancane sengathi kwedlula ingelosi. Athi esuka abe eseqhubeka esethi, "Uyibona kanjani wena baba Ie ndaba yalo mfazi osecishe wakukhaphela - 

108 

ekufeni ngalolu hlobo? Ngabe sinyathelo sini okumele athathelwe sona? Kungavimbani konje ukuba aboshwe?" 

  "Sizothola okukhulu ukuphoxeka nokudumala lokhu mkami uma sike saluthathela izinyathelo lolu dab a lokuhlukumezeka kwami. Ngabe usukhohliwe yini ukuthi uyiqili 10 mfazi? Yini sengathi uyakhohlwa nje futhi ukuthi usebenzisana neqeqeba labantu abathenga ubulova lapha kuye? Amaqhinga akho angaphumelela kanjani kubantu abashomene kanje futhi abadudana ngezenzo eziphambene nomthetho kuze kugcine bona futhi?" Sekubuzisisa uMathandezincane ngezwi lokukhathazeka. 

  "Noma kunjalo imizamo yona iyenziwa. Kungcono kakhulu ukwehluleka uzamile kunokwehlulwa wukuzama. Ngabe uchaza ukuthi igazi lakho baba lishibhe ngendlela yokuthi abantu kumele bazenzele noma yini nje kulo kuphele ngeswayi kanjalo? Ingani nomiyane uzama ngayo yonke indlela ukuwubulala uma ngabe usondela ngakuwe ngoba usuke wazi ukuthi ufuna ukuzitika ngegazi lakho? Kungcono-ke nokukamiyane lowo ngoba usuke ufuna ukuziphilisa ngegazi lakho. Kakhulu kangakanani kodwa ngalaba bantu abakushiye wopha kodwa bangabe besalixhapha nalelo gazi lakho? Yini-ke lena ekwenza ube nongabazane lokubavulela icala laba bantu? Kanti isemthethweni yini Ie nto abebeyenza kuwe ngoba phela kumele bakumangalele uboshwe uma kuya ngoba ubanika inkinga?" 

   "Hhiya, ngisasho namanje mkami ngithi masiyeke kwene nokhula. Akusizi ukuba ngiqale inkathazo engizogcina sengehlulekile wukuyimela." 

Iphutha ngelikanoma ngubani. Laze lethiwa leli gama nje yingoba kwakubonakele ukuthi liyinto eyenzeka umuntu mumbe lowo engaqondile. Kusobala ukuthi kukhona isigaba esalibaleka kumbe esanyanyalatekayo sangapheleliswa ngesikhathi kusanda kwemukelwa uZamantshali emtholampilo emuva kokudlwengulwa. Leso sigaba ngesokukhishwa kwamaphilisi avimba ukukhulelwa kulowo muntu wesifazane odlwenguliwe. Kuphakathi kokuthi waphunduleka udokotela ngandlela thizeni wangabe esawakhipha 

. kodwa eseze wethembisa ukuwakhipha. Kungenzeka futhi ukuthi kwaba nobudedengu ngasohlangothini lukamdlwengulwa ongabange esaqikelela ukuthi amaphilisi lawo abe ewanikiwe 

109 





awasebenzise wonke ngezikhathi lezo amiselwe ukugwinywa ngazo. Yileso sizathu-ke esabangela ukuba uZamantshali azizwe engaselula nasemzimbeni futhi engaseyena lona azazi enguyena. Izimpawu zokukhulelwa kwakhe zase ziqalile ukubonakala ikakhulukazikwabaningi besimame abangomakadebebona futhi osekukade kwasa beyihamba Ie ndlela. Kwenzeka konke lokhu nje izinsuku zesivivinyo sokuphela konyaka seziseduze kanti noZamantshali futhi usemi ngomumo ngamalungiselelo azo. Yiso kanye lesi sikhathi soguquko olusha empiIweni kaZamantshali esase sidinga abezeNhlalakahle basondelane naye ukuze bameluleke ngenhloso yokuba awuzwe ulula nalo mthwalo owabe usuyinselelo abe esebhekene nayo ngqo. 
  "Kusukela namhlanje usukhulile manje mntanami. Lo muntu omusha osammumethe ozayo emhlabeni ezinyangeni ezimbalwa uyizinkomba zokuthi nawe sesize sakufikela isikhathi sokuba ngumame obukade usibukela kude. Anginawo amaningi kuphela nje ngithi zilungisele ukuba ngumzali." Lawo ngamazwi kaThabile Mntambo oyisisebenzi sezeNhlalakahle abe ewabhekise kuZamantshali. 
  "Eyi! Yaze yangumqansa bo nale ndlela engibhekene nayo. Ngisho ngoba bengingasilindele lesi sinyikanyika sendaba engaka. Ngicabanga nokuyobonana nabenzi bezinto ukuze basihushule lesi sisu. Angifune ngane mina lapha ebengingayihlelele ... " 
  "Hawu!" Sekusho uThabile ngezwi lokumangala, "Kahle ukungigila lapha wena ngane. Uthi ngizwa kahle nje noma mhlawumbe ngisephusheni ngilele? Ufuna ukuhushula umbungu? Usho ngoba ungazi ukuthi iyisono kanye nesenzo sokubulala Ie nto oyicabangayo?" Sekusho uThabile eseze wamqwebulela amehlo. 
  "Ngiphoqwa yisimo esingaphezu kwamandla ami dadewethu omdala. Nawe nje ntombi ukuba bewungase ungene ezicathulweni zami bekuzosheshe kukukhanyele ukuthi izilingo zomhlaba zingifake esilinganisweni esingaphezu kwazo zonke esengake ngezwa ngazo kwesezake zehlela ontangayethu." Kwaphendula uZamantshali ebibitheka izinyembezi ziqathaka zilandelana. 
  "Yehlisa umoya mntanami .. ." Kwasho uThabile ngesikhathi • ethunduzela uZamantshali. "Sale usukwamukela 10khu-' okwakuvelela njengeshwa elingabhekene nawe wedwa. Isehlo 
110 

esifana nalesi sakho sesaba yinsakavukela okomchiIo wesidwaba kule mihla. Sihleze sizwa emisakazweni, sibona nakomabonakude, sifunda nasemaphephandabeni ngezehlakalo ezifuze lesi sakho kumbe ezinyantisa umzimba ezehlakalela izingane ezisebangeni lakho. Musa ukukhathazeka wena kunalokho qina uqholoshe kunakuqala ukuze kujabhe izitha. Egameni labezeNhlalakahle mina ngiyakunika isiqiniseko sokuthi 10 mthwalo owuthwele sizobhekana nawo kuze kube sekugcineni. Akukho okuzoguquka. Amalungelo akho usazowathola onke njengoba enjalo. Usazokubhala nokuhlolwa kwakho kokuphela konyaka yize noma ukhulelwe .. ." 
  "Ngenzenjani-ke mina esimweni esinjengalesi? Konje yini engangivimba ukuziphindiselela esitheni sami lesi esasizama ukungicekela phansi kanje? Iyiphi Ie nkululeko engingazindondonya isifuba ngithi nginayo inqobo nje uma ngabe ngisaphila emhlabeni munye nesitha sami, ngokunjalo futhi mina naso sisakhanyiselwa yiIo kanye leli langa elilodwa?" 
  "Konke kuyekele ezandleni zeNkosi mntanami. Singeze samukeliswa okuhle kodwa ngaso sonke isikhathi. Selokhu kwadabuka izulu nomhlaba ntombi encane impilo lena inokwenyukela nokwehlela. Khona kungathiwa uyakwazi ukuziphindiselela, ungawathathaphi kodwa amandla kanye nezikhwepha zokunqoba 10 mdondoshiya wendoda enguMadlala?" 
"Sekungacaca khona ntombi. Akuyi ngabudondoshiya phela. 
Ingani intuthwane iyayibulala indlovu? Ngabe usukhohliwe yini ukuthi nesigora esinguGoliyathi imbala. sanqotshwa ngumfana omncane uDavide wasishaya wasithela othulini ngetshe lendwayimane?" 

Uma ngabe uZamantshali esexoxa noThabile bangakhuluma kuze kuyosa ngakusasa kuphinde kuphenduke umthala imbala. Yingoba izindaba zabo kazipheli kanti bakukho'nzile ukuxoxa kanye nokushiyelana imibono benjalo nje. Iqhubeke ingxoxo yabo ize inqamuke ngoba uThabiIe esecela indlela. Akungakho ukuthi behlukana nje ngoba sekuphele izindaba. Isizathu salokho wumsebenzi ongapheli ohleze umgqolozele emehlweni uThabile ehhovisi lakhe. 
111 




 
 
Ngaleyana kwaThabani emzini kaMathandezincane sithola usokhaya lona kanye nomkakhe besahlanganise amakhanda. Ziningi ezixoxwayo ezihlabahlosile ezibenza bajeqe~e emuva maqedane zisibeke sigqame bha isithombe sezinsuku zobusha babo. Injabulo abanayo iphinde idungeke uma ngabe 
sebecabangana nezibafikisela umunyu. 	. 
  "Hhayi OO! Nakhu sesizoze sizixoxe wnke ngingasakukhinindelanga esemqoka nokungamele neze ikuphuthe mkami." 
  "Woza nayo baba mina ngize nendlebe. Ngabe ndabani-ke leyo ebaluleke okungangoba isingaze izedlule zonke esesike sazingqumuza?" 
"Ebusuku kade ngivakashelwe ngubabamkhulu ngephupho. 
Zimbi izinto mkami. Ephusheni lapha uyakhononda umuntu omdala, ukhala ngokungahambi kahle kwezinto ekhaya lakhe. Phakathi kokunye ungazisa ukuthi ... " 
Amlandise lonke iphupho umkakhe uMathandezincane ukusuka nokuhlala. Kuthi kanti uqale ngokunganaki uMaMtshali kodwa abonakale esebambe ongezansi manje ngoba zimmangaza lezi zindaba azizwayo. Kwesinye isikhathi kuke kube sengathi akezwisisanga kahle uMaMtshali bese emcela umyeni wakhe ukuba amphindele inkulumo. Kuzo wnke izigaba zokulandiswa ngephupho uMaMtshali ubonakala eseqanule amehlo ancincize angabe esaqeda, ayeke lokho azwakale esebabaza ekhombisa ukwethuka. . 
  "Hhayi khona. Akusilona neze lolu udaba oluqondene nath: sodwa nokumele silugcine. Kumele simazise ngalo noZamantshali lingakashoni nje nelanamhlanje ngoba naye lumthinta kakhulu. Ukungamazisi ngalo phela kuyobe kusho ukuthl aSlmthathl neze njengelungu lomndeni." Sekusho uMaMtshali. 
  ''Wakhuluma kwacaca mkami. Yiphuzu elinohlonze ngempela leli olibekayo. Nakimina bese lifikile engqondweni ngangabe ngisakwazi ukuledlulisela kuwe kwazi~e phela usuke .wangephuca emlonyeni. Okusele manje wukuba slthole lSU ebesmgambekela ngalo lonke lolu daba ukuze awuqondisise kahle wonke umyalE:zo waleli phupho. Ngibona kuyisu elingcono mkaml ukusebenzls~ wena ngenhloso yokuyenekela kangcono in~oda~azl ng.alel: phupho. Angiboni lingaphumelela ngami ngoba liyar:gltshela 19aZl ukuthi ayisangethembi." Sekuphawula uMathandezmcane. 
112 


  "Yekela kimina konke wena baba, yimina engizomqonda ngimazise ngaleli phupho samuntu elimhlasele. Ngiyazi uzongikholwa kalula mina ngaleyo ndlela-ke alusukumele phezulu lolu daba." 
  ''Ungake ungithi fahla kancane ukuze ngizwe ukuthi ungase uluqhamukele ngaliphi isu lolu dab a mkami." Sekubuzisisa uMathandezincane. 
  "Kulula baba. Ngizobhala incwadi mina equkethe wonke umbiko waleli phupho bese ngimexwayisa ngobungozi bokungazimbandakanyi nalo msebenzi wokushweleza kwabaphansi ukuthi bunamthelela namphumela muni kuye. Angixheguli nakuxhegula ukuthi kwabona abamphethe laba bayomdedela ngaphandle kokunanaza ... " 
  "Hmml Ubukeka unomqondo owephusile okwangempela 10 mbono wakho mkami." Sekusho uMathandezincane maqedane kwaqhilika izihlathi ngenxa yokumamatheka."Uyazi ukuthini? Ngikuthandela yona kanye Ie nhlakanipho onayo esuka kulo mqondo wakho osheshayo okwazi ukufinyelela emicabangweni ejulile ebingakangifikeli mina ngiyindoda. Sekuyangicacela-ke manje ukuthi azehlanga neze ngohologo izinkomo engakulobola ngazo mkami. Ake usondele phela Hlabangani wami kengithi manqa kancane ukuze ngizwe kahle ukuthi izihlathi zakho zisafudumele ngendlela engazigcina ziyiyo yini ngosuku lokufungiswa kwethu mhlazane sibopha ifindo lomshado?" Kwasho uMathandezincane ehleka kancane maqedane wasondela washo wabe emgomoshela umkakhe wamukha ngesixoxa indaba yothando isinqanda lesi esihlathini. 
  "Sengiqedile ukuyibhala Ie ncwadi baba kuzodingeka ngiyibukeze ngokukufundela yona ukuze uzizwele ukuthi ibhaleke kahle yini. Ukusuka lapho sizoyinika uMqhele ukuba ayiphuthumise kuZamantshali ezintandaneni .afike amnike ezandleni." 
  "Sengifisa ngabe seyifinyelele ezandleni zendodakazi Ie ncwadi osazoyibhala. Ngishabashekele ukuzwa ukuthi izobuya nampenduloni." 
  "Khululeka ugcwale ubhavu wena baba. Ngendlela nje engizoyibhala ngayo iwmheha ukuba athobele konke okushiwoyo kuyo. Njengamanje ngisahlala phezu kwemfonomfono ukuze 
113 




 
ngimuthi fahla ngayo ngenhloso yokuthola umoya azobe ekuwo uma ezwa ngale ncwadi azothunyelelwa yona." 
Sekuye njengokuhlela kukaMaMtshali. Isibhaliwe incwadi leyo ebhekiswe kuZamantshali. Okukhulu kunakho konke wukuthi isifundiwe bawetshisa namazwi akuyo bayibona ihlabahlose ngendlela yokuthi ingamhlaba umxhwele kwalowo ebhalelwe yena. Kwalona ucingo abekade eshayelwe lona uZamantshali bekuhloswe ngalo ukumvivinya ukuthi angase asemukele kanjani isithunywa esisendleleni eze kuye. Sebenesiqiniseko sokuthi konke kuzohamba kahle ngoba ukhombise ukwenama nxashane emukela ucingo oluvela kunina olumazisa ngencwadi yesicelo kumbe yesimemo esiqondene naye. Njengamanje uMqhele usesesangweni lasezintandaneni. Njengenhlalayenza umlindimasango kumele ashaye ucingo kumbe acifize inkinobho azise lona ovakashelwe ongaphakathi maqondana nesivakashi sakhe ukuze acacise noma uyasemukela kumbe usihebeza sisekude. Umlindimasango waseKwethabeni akabange esedlula nakuleyo micikilisho ngoba uZamantshali ube esesesangweni ngalowo mzuzu ngenhloso yokuhlangabeza umfowabo uMqhele. Bahambe njalo bencokolisana baze bafIke bayongena ekamelweni likaZamantshali. Naphezu kwalokho uMqhele usayinisiwe irejista yezivakashi waze wanikezwa nendonya ewuphawu lokuthi wamukelekile njengesivakashi. Iqhubeke ingxoxo yabo egeleza kamnandi ngoba sekuvuka nezindala kuze kuthi makhathaleni uMqhele bese eyedlulisela kudadewabo incwadi leyo. Ngaphambi kokuyivula Ie ncwadi, uZamantshali azise uThabile ongusoNhlalakahle ngocingo ukuthi makaphuthume kuye ukuze azomlalelisa Ie ncwadi abhalelwe yona ngabazali bakhe. Phela uThabile lona ungumabizwa asabele. Singakeluleki nokuyaphi isikhathi bathuke ngoba esetheleka ekhaya lezintandane. Nguye lona eseqonde ngqo ekamelweni likaZamantshali afike angqongqoze maqedane amukeleke. Asisekho nesidingo sokubingelelana nokubuzana impilo ngoba babonana njalo laba bantu besifazane okungangoba sebeze babukeka sengathi bahlobene. NguMqhele kuphela osethubeni lokubingelelwa nokubuzwa impilo nguThabile ngoba yena uqala ngqa ukulubhada ezintandaneni. Ngaphandle kokuchitha isikhathi ayivule incwadi yakhe uZamantshali ukuze ayifunde izwakale. 
114 


KwaMncane High School PI Bag X 587 ELANDSKOP 
4540 
16 Mashi 2001 
Mntanami othandekayo 
Enhle ne~de impilo engikufisela yona Zamantshali mntanami, phila ngapho nJengoba nathi sisaphila ngapha. 
Osekungisuse phansi ukuba ngikubhalele Ie ncwadi wulmba ngikwazise ngephupho eselingihlasele ubusuku baze babuthathu bulandelana lisho into efanayo. 
Ephusheni leli ngibona ubabamkhulu wakho ekhangezile kusengathi kukhona akucelayo kuwe. Uma ngabe uzihlangula wena umlandulela uthi kawukabi namandla okumupha noma yini ayice!ayo ngoba awukasebenzi, ngimbona ehwaqabala ebuyisa izinhlonze maqedane akufulathe!e ashingile ahambe. Okulandela lokho ngibona indwangu emnyama !kwemboza. Kuthi kusenjalo ngibone umuntu mumbe wesifazane owembethe ezimhlophe ehla egqumeni husengathi uyamemeza uthi balekela ulaka oluzayo. Uma ngabe ubuza wena ukuthi lulaka luni 1010 nokuthi uzolubalekela kanjani, ngibona sekuma !~tondolo. kanye nem~ongo phambi kwahho sekuthiwa igazi lalezi z!lwane hngaba wumn!kelo nomhlatshelo wokuba Idaka oluqondaniswe nawe luqheliswe eduze kwakho nenzalo ingabe isavalwa esiswini sakho. 
Ngakho-ke thina ngengabazali bakho sesihlele ukuba kuthi ngawo nje 10 Mgq!belo es!ya kuwo senze umsebenzi lapha ekhaya lapho sizohlaba zona kanye lezi zinyamazane eziveziwe esibonakalisweni, sigaye utshwala sishweleze huyihlomkhulu simnxuse ukuba angazibonakalisi ngolaka olu~gaka emzini wakhe. Siyethemba ukuthi igazi lalezi zilwane liyoba y,s!hlengo sokuhebeza umhhohha omubi of una uhungena usunyonyoba lapha ekhaya, ngokunjalo futhi libe wumhlahlandlela wokuhuvulela 
amasango empumelelo huyo yonke imizamo yakho. 	• 
Siyethemba ukuthi izikhulu neziphathimandla zahh6 ezikuphethe lapho z'yokuvumela ukuba uhlanganyele kanye nathi kulo msebenzi esiwuhlongozayo. 
Akusale umusa ngane yami 
Yimi umama wakho ngokweqiniso UMaMtshali 
115 


-- ---- ------ - ----------------- 

 
 
  "Zingako-ke ezanamuhla ntombi kaMntambo. Lilonke nje Ie ncwadi ngiyiqondanise nawe ukuze ngiyifunde ukhona. Ungaze ufunge ukuthi bengazile ukuthi nawe izokudinga njengomunye wabalawuli bami." Sekusho uZamantshali. 
"Ngiyayizwa Ie nkulumo esencwadini yakho Zama mntanami. 
Okusempeleni ngesakho isinqumo okumele sibe ngunqamulajuqu odabeni olunjengalolu ngoba kakade nje Ie ncwadi ibhalelwe wena. Thina asinamandla okuphikisana nesinqumo osusithathile." Sekuphawula uThabile ebukeka ejulile ngemicabango. 
  "Musa ukumela kude sisi omdala, ngiyaludinga uvo lwakho odabeni olunjengalolu. Inhloso yami kulokho wukuqhathanisa umbono wakho nesinqumo sami ukuze ngiphume nesinqumo esiphelele nesihlaba emhlolweni ... " 
  "Ngizocela uke uthi ukuphuma kancane Mqhele kewusishayise ngomoya. Asikuxoshi mfana wami, wukuthi kunodaba okumele sibonisane kulo singabantu besifazane. Sizokubiza uma ngabe sesiqedile ukulumunyunga." Lawo ngamazwi kaThabile. 
  "Nalapho ayikho inkinga dadewethu, ngizokwenza njengoba usushilo." Sekubeka uMqhele kanjalo. 
Rhona manjalo ashwibeke phandle uMqhele. Emveni kokuba esephumile kube nokuthula endlini imizuzwana sengathi kwedlula ingelosi. UThabile abheke uZamantshali ngokunjalo futhi noZamantshali abheke uThabile emehlweni. Iqhubeke imizuzu kungakabi bikho muntu phakathi kwabo othatha indawo. Kuze kuthi makhathaleni azijube uThabile. 
  "Kuphambana kuzo izinkolelo zethu sisi omncane. Ukuba kuya ngami nje engisindisiwe bengizothi khohlwa yilo msangano abakubizela wona Zamantshali ... " Angabe esaligwinya nalelo uThabile, uZamantshali avele amenqakele phezulu ngawo lowo mzuzu. 
  "Kahle wena sisi omdala bo! Ngingubani konje mina ukuba sengingaze ngiphikisane nosikompilo engakhuliswa ngalo? Ubobuye uthi uyadlala phela Thabile. Awuboni ngani ukuthi ungixabanisa nezinyanya zakithi uma uthi mangingayingeni eyokuhlanganyela nabakithi emsebenzini omkhulu kangaka?" 
"Ngicabanga ukuthi bengivele ngicacisile ngisayiqala nje 
116 
inkulumo yami, namanje ngisasho ngithi izinkolelo zethu kazefani. Thina esisindisiwe sahlanzwa ngegazi likaJesu nokuyilona elathatha indawo yegazi lemihlatshelo yezimbuzi kusukela ngamhla iNdodana kaNkulunkulu izinikela ekufeni ukuze isithwalele izono namahlazo ethu. Mina nginibona nisahlezi ebumnyameni nina enisabambelele ezinganekwaneni ezindala ezifana nalena yalona obeqhutshwa yidimoni waze wabhala Ie ncwadi." Sekuqhuba uThabile. 
  "Hawu! Waze wangiqhamukela lapho ebengingakulindele khona sisi uThabile. Kanti nawe ungomunye walabo abadukile abaphikisana nenkolelo nenkambiso yesintu? Uthi kuseyikho njalo uma nishiya okwakini okwakwenziwa ngobabamkhulu nokhokho maqedane nigxambukele enkolelweni eyafika nezifikanamthwalo kuleli? Sengiyabona ukuthi basuke benganethuki kanti nalaba abathi ningamalulwane." NguZamantshali lowo owabe esebeka lawo magama. 
  "Kungashona ilanga kuphinde kuse phela uma singalokhu siqagulisana ngale nkulumompikiswano esiyenzayo. Angikwaleli ntombi. Kungeze kwangisiza ngalutho ukubeka imigoqo nameva endleleni yakho. Yenza okubonayo. Ungahlanganyela nje nabazali bakho ngoba usubakhumbule, hhayi kodwa ngoba kukhona uguquko oluyolethwa yilelo gazi lezimbuzi eniyozihlaba." Sekuphawula uThabile. 
  "Noma kunjalo angisahlehleli neze emuva. Sengisithathe ngisithathile mina isinqumo sokuhlanganyela nomndeni ngale mpelasonto." 
  "Uqaphele ntombi, kusengenzeka njalo ukuhlela kwabo 10 mcimbi kube wumgoga abakucuphela wona ukuze kufezeke wonke amacebo abo amahle namabi ngawe." Lawo ngamazwi kaThabile. 
  "Hhe--e, angiyiboni mina ngalelo so Ie nto. Mhlawumbe bengizoba nayo leyo midlinzo ukuba kuyangoba ubaba usabhekene naleliya cala lokudlwengula elaze '-langiletha lapha ezintandaneni. Njengoba sesedlula nje leso siwombe, ngibona izinto sezibuyele esimeni esejwayelekile." 
"Yini sengathi uyashesha nje ukukhohlwa wena Zamantshali? 
Kumele kungalibaleki lokhu engqondweni yakho ukuthi isisele esesike sagujwa yizikhukhula sisengabuye sigubheke futhi." 
117 




 
 
 
Esephumile nesinqumo esingunqamulajuqu uZamantshali baiJe sebebiza uMqhele phandle ukuze aphathiswe umyalezo okumele awedlulisele ekhaya. Ngenxa yokuthi Iwase luphothuliwe udaba uThabile abe eluhlanganisele amakhanda noZamantshali, uThabile kwadingeka ukuba acele indlela. Kungawo futhi 10 mzuzu lapho uZamantshali wabe esecelela umfowabo ukuba agitshezwe nguThabile kumkhombandlela wakhe kwazise phela isimo sabe sesiphoqa ukuba baphumisane. 
Ngapha ekhaya kwaThabani uMathandezincane wabe esezibona esezohlabana ngokubuya kukaZamantshali. Kufanele ngabe uzibona esenhlanhleni yokuphinde ahlanganise amehlo nomntanakhe osekunesikhathi eside wehlukaniswa naye. Kumele ngabe sekuyamkhanyela ukuthi ukuhlukumeza ingane kakwehlukene neze nokuhlukumeza umphakathi uqobo ngesizathu sokuthi ingane lena iyisibuko kanye nelungu lokuqina lomphakathi. Zizofika noMqhele kuqala ezokuthi indodakazi yakhe seyikhulelwe. Nalapho futhi kumele asemukele leso simo njengoba sinjalo angabe esabalekela umthwalo wakhe ngoba kakade nguyena lona owuthwalise ingane yakhe. 
  "Kumele ngiyitshele Ie ngane isale seyizijuba ukuba ibe nguzakwabo kanina. Ngizoyitshela ukuthi sengiyonile ngakho ihlazo lami lokuyinukubeza selaziwa yizwe lonke, ngaleyo ndlelake sengiyithelele ngesikhwakhwalala sokuba ontangayabo bangaphinde bayinake ngokunjalo futhi bangaphinde bayicabangele umshado. Angixheguli nakuxhegula ukuthi lzovuma ukuba sithandane ithulamsindo ngoba izibona ingasenamuva, ingasenaphambili, kanti nhlanzi ndini usuziphonse enethini ngokwenzenjalo. Uma ngabe kungase kube khona ibhojongwane eliyilandelayo ngezothando, angizukuma endleleni yabo. Into engiyibonayo nje wukuthi nami ngiyobe ngimbobo lapho sidla lukhanjeni lunye. Okusalayo nje wukuthi Ie ngane kuzomele ihlale izilungisele ukuncelisa amawele. Ngiqinisile ngiqinisile ngithi liyobe livelelwe yimina nalelo bhojongwana eliyothandana nale ngane ngoba kuyomele likubekezelele ukwesulelwa ngezisu elingazazi." 
Sekuze kwaba mnandi ukuhambisana kukaThabile noMqhele ngenxa yengevu lena asebeyivulele. UMqhele lona akasayizwanga 
118 
nendlela ngenxa yamancoko kaThabile. Kuthi engasazelele athuke ngoba seyima nje imoto esangweni kubo. Ime maqedane kuvuleke isicabha athi qithi uMqhele. 
  "Uyazi ukuthini? Lube mnandi okwangempela lolu hambo lwethu sisi omdala. Bengingazitsheli nokuthi ungahamba uze ungibeke lapha eduze kwasekhaya." Lawo ngamazwi kaMqhele. 
  "Kufanele phela Mqhele mfana wami. Akumele neze ngikushiye esigangeni ngithi zibonele ikakhulukazi uma ngabe singekho isimo esicindezelayo esingiphoqa ukuba ngisheshe ngibuyele emuva. Naphezu kwalokho awumncinyane neze wena phakathi kwezingane engizikhonzile ngenxa yenhlonipho nesizotha onaso kubantu abadala." 
Ngalesi sikhathi engena esangweni lomuzi wakubo uMqhele, uThabile washaya ihutha ngenhloso yokudonsa umakhelwane wakwaMadlala ukuba amnake. Waba wukulunguza nje ngefasitela uMaMbhamali kwasheshe kwacaca ukuthi nguThabile lona osesangweni nokuthi udinga yena. Nguye lona esentantatheka ngejubane ephuthuma kunoNhlalakahle lona. 
  "MaMbhamali ntombinkulu, ngikwazisa ukuthi uZamantshali uyabuya kusasa ngoLwesihlanu emveni kokubhala iphepha lokuhlolwa elihlelelwe ukubhalwa ngalolu suku ... " Angabe esaligwinya nalelo uThabile. Kuwo lowo mzuzu amngene emlonyeni uMaMbhamali. 
  "Ngizwa kahle ntombazane, kodwa-ke tshela mina wena, ngabe seniyalethemba yini leli bhubesi elinguyise ukuthi ngeke lisakuphinda lokho elake lamenza khona?" 
  "Indaba ilapho-ke, kube sekuthandeni kwayo ingane lena ukuhlanganyela nomndeni wakubo emva kokuba isibhalelwe incwadi eyazisa ukuthi kuzobe kunomsebenzi kubo ngayo Ie mpelasonto. Nathi bezeNhlalakahle asibapga namandla okuphikisana nentando yayo ngoba bekuyoba sengathi siyifaka unyawo yonke Ie nto asebeyihlelile." Sekuphendula uThabile. 
  "Niqaphele Thabile, 10 msebenzi osuvele wahlelwa esikhaleni nje awungabe usuba yithonya nesulubezi lokuyiholela oPhathe ingane lena. Ungangiphikisa yini mina uma ngingase ngithi kungase kube nomqondo othile wokuyengela uZamantshali ezinhlosweni zabo abalele phezu kwawo lab a bantu." 
119 




 
 
  "Nami uke wangifikela lowo mcabango ntombi kodwa ngasheshe ngawushaya indiva nothuli nje ngokubona ukuthi umnikazi wendaba akayiboni ngalelo so Ie ndaba. Nami ngithanda ukungamethembi uMaMtshali nalo mye';'i wakhe kuyilapho ingekho iyenzenjani ngoba kumele ngimdedele umntanabo." Sekuphawula uThabile. 
  "Wewu." Sekusho uMaMbamali maqedane waphefumulela phezulu. "Kuzomele umuntu ahlale emincile ngoba kuningi okungase kuzwakale ngokuqhubeka kwesikhathi. Sesingasho nje namanje sithi kuyobonakala sekuqoqwa." 
  "Ingani phela sesethembele kinina MaMbhamali, yinina izingqapheli ezineso lokhozi nje okuzomele zihlale zithe njo amehlo kuMathandezincane zibuke wonke umnyakazo wakhe. Kungagcini lapho nje, zibuye zihoshe. umoya kukho konke okwenzekayo." 
Laze lagcina seliqediwe ukubhalwa leli phepha elalibhekwe ngabomvu ngoLwesihlanu. Kwadingeka ukuba umthwalo ube sobhokweni kuZamantshali indlela eqonde kubo ivuthwe. Ngalezi zinsuku isisu sabe sesiyimbavumbavu njengebhalundi lifuthwe umoya kangangoba wabe usungaze ufunge wen a ukuthi sisemjahweni kumbe emncintiswaneni nezinye zabanye ekutheni ngubani owabe ezoqalela abeke ingane. 
  "Ngabe angishiyeki nakancane ukuba lesi sisu engisithwele ngesesithandwa sami esizwakala ekhaleni. Ngabe angizenyezi ngalutho futhi ukuba akusona esiwumphumela wokudlwengulwa kwami. Kungcono nakulaba abasuke bethwele izisu zosugar daddy ngoba kusuke kunesivumelwano esisukela othandweni lwabo ukushaywa kowesifazane ngamathambo esiswini. Okwami khona kwehlukile ngoba kwavele kwaba yizehlo ezangiqhamukela ngendlela engajwayelekile nengathandeki. Ngiyezwa nje noThabile uma ngabe ethi mangisale sengikwemukela njengoba kunjalo kodwa akuvumi. Futhi sekukhona nomcabango ongifikelayo njengoba ngisengedwa nje. Angazi nje ukuthi ngabe ngelani leli dimoni elingithuma ukuba ngedlule kulaba abangase bangihushule lesi sisu. Yingoba angazi ukuthi yimixed masala yani-ke lena engiyithwele. Ngabe ngiyavuma ukuba yisijingi sibondwe nesijabane ngoba bengingacishe ngizikhohlise ngithi yisinambathi. 
120 
Konje ingane ezalwa Ylmma ngibe ngiyikhuleliswe ngubaba izosabela ithini kimina? Uma kufanele ithi mame kimina ingasho kanjani ukuthi baba kumuntu engisabela kanjalo kuyena nobekumele ithi mkhulu kuye? Ingasabela kanjani ithi gogo kumame ongizalayo futhi ogane ubaba uma ngabe umuntu ongubaba esezibeke ezingeni lokuba ngubaba ngisho nakuyona imbala? Uma ngabe uke uzwe kuthiwa kukhona inyakanyaka amathumbu ethendele, kusuke kushiwo into enjengalena-ke. Ayikho phela Ie nto bakithi. Kumele noma yikanjani ngilale ngimbonile umame uMaMncube wakwaMpumuza odume ngelikaSichivolo. Nguyena ongase angixazululele Ie nkinga engixakanisa ikhanda. Hhayi suka! Azilime ziye etsheni mani! Seliyothethwa ligcwele." 
.:'". 
121 




 
 
 
.1 
Isahluko 10 
Yase iya ngokuphola inhlamvu yelanga ngoLwesihlanu oluvuma abangcebeleki ngesikhathi uZamantshali ekhonkothwa ngamagovu akwaJili kwaMpumuza lapho okuganele khona uMaMncube. Nguyena nezinqotho uMaMncube owazijuba ukuhlangabeza umuntu wokuhamba lona ukuze amkhuzele ukhubusi Iwamabhansi lana abe engasakhonkothi nje sekwemukelana imimmemo phansi lena eSigodini, ngaphesheya laphayana kwaDambuza nasemadotsheni ezansi lena ukuyela ngaseMason's Mill. Wamukeleka ngesizotha umntanabantu waze wayongeniswa elawini limbe eliyiqhugwane phakathi nomuzi eliphahlwe yizindlu ezakhiwe isimanje macala wonke. 
  "Ubukeka ubhocobele mntanami, kuphakathi kokuthi uphuma kwelikude, usukhathele noma ucotshwa yilanga mhlawumbe ebelikade lizitika ngawe ukusa konke kwanamhlanje laze lapholela kuwe." Sekusho uMaMncube ngesikhathi amehlo akhe ethe njo kuleli qhumamponjwana 'eliqhuba ibhala'." 
  "Ngibhocobele ngakhona marne, okwabonwa yimi akusoze kwafana neze nokwabanye." Kwasho uZamantshali ngezwi lomunyu maqedane wabe esemthela ngemvula yezinyembezi umuntu omdala. 
  "Sula izinyembezi ngane yami bese ungilandisa lonke udaba ohamba ngalo. Mhlawumbe ngingakusiza nje ngikuxazululele Ie nkinga onayo. Akulula neze-ke ukuba ngihlangabezane nenkinga yakho njengoba usanhlinhliza kanjena nje." Abeke la mazwi uMaMncube maqedane azesule ngawo lowo mzuzu izinyembezi uZamantshali kunqamuke futhi nalokhu kubibitheka okumbambe phansi. Aqhubeke uMaMncube, "Awuzwa-ke ngithanda sekunjalo-ke mina. Ingane itshelwe maqedane isheshe izwe bese yenza lokho okuthiwe mayikwenze ngenkulu inhlonipho nesizotha lesi." Athule isikhashana bese ethi, " Woza nazo-ke nn. Yini ngempela lena ekukhathaza kangaka emphefumulweni njengalokhu un gena lapha sewubalisa kangaka nje?" 
  Athule isikhashana uZamantshali kube sengathi usalwa nesu angase ayiqhamukele ngalo Ie ndaba yakhe. Ngale nkathi uMaMncube uselokhu emthunduzela. Ayeke lokho abonakale esemphephetha ngeduku ebusweni wena owabona umeqhathi 
122 
sibhakela ephephezelisa indwangu ebusweni bukamshayimankomane osuke esakho.kha umoy~. emva komzuliswano omude wesibhakela esiqhwlza umentshlsl asuke kade ebhekene nawo nembangi yakhe. Athi angaqeda lapho bese eletha amanzi ngebhikili maqedane awanike uZama~tshali. 
  "Phuza ntombi yami uxoshe uvalo bese uSllandls~ kahle-ke isalukazi ukuthi yini ngempela lena ekuphethe kabl ~ang~ka emoyeni." Awaphuze amanzi uZamants~ali kube sengathl arllI~ik~ istamina. Azizwe esenomdlandla 0Ylllqaba kanye neslbllldl esenqabile sokuyilanda njengoba injalo ~nkinga ya.k~e. 
  "Angazi noma ngizobe ngikhuluma lphu~ha Ylm marne uma ngingase ngithi nguwena wedwa owazlw~yo kule .ndawo njengomuntu wesifazane okwazi ukunikeza USlZO kwa?esifazane abasesimeni esifana nesami. Ngikwazi uhushula lZlSU marne kulabo besifazane abakhuleliswe bengayihlelele ingane. Ungiphikise marne uma ngabe nginhlanhlatha ... " 
  "Ngenekele lonke udaba lwakho mntanami ngaphambi kokub~ ngiphawule. Angizimisele neze ukubeka olwaml uhlangothl lwenkulumo odabeni olungaphelele." Sekusho uMaMncube. 
  "Eqinisweni lilanke marne ngize kuwe ngenhloso yokukucela ungihushule umbungu ngenxa yokuthi I? mntw~n~ ozozalw~ kangimthandi. Isizathu sokungamthandl kwaml slsekuthem ngamkhulelwa ngenxa yokudlw~n?ulw~. ngubaba. Ngaleyo ndlela-ke singibuyela njengoba SlllJalo lSlthombe san~amhla ngiqhoqhobelwe ngubaba. Ngizibona ngithwele lllgane eyisiqalekiso kimina. Angisayiphathi phela eyok.ufika kwayo emhlabeni, angazi nje ukuthi ngiyoyigona kumaphl amathanga: ngiyincelise kwakabani amabele ngiphinde ngiyibelethe kumuphl umhlane ingane eyisikhubekiso kanje empilweni yami." . 
  "Ngingakaqhubeki nokuyaphi nengxoxo yethu mntanaml mangiqale ngokukulandulela. Mangilimise ngesihloko ngane yami elokuthi angisazihushuli neze izisu min~ ... " 
  "Awu! Shwele Nkosi yokulunga, baqinisile ngempela nalaba abaye bethi ithemba kalibulali. Ngaze ngaphoxeka. Sengethembe kangaka kodwa bakithi ngithi ekugcineni uhambo Iwami seluze Iwayimpumelelo namaphupho ami azoba ngamaqiniso? Bheka ngoba ithemba ebengiphume nalo lapho engiqhamuka ngakhona selivele lashabalala wena owabona amazolo asekuseni nxashane ekhothwa yilanga." 
123 
I I 
j 
-. 




 
 
 
  "Ngith.anda wazi ngane yami ukuthi okwangehlukanisa nalo msebenzl waml wokuhushula izisu wukwamukEila uJesu Kristu njengenkosi noMsindisi. Ngazikhethela ukuhamba noJesu ibandla likaNkulunkulu ligcwele phama esontweni. Ngikhuluma ?awe nje yngofakazi bami kwelokuthi ngehlukene nayo yonke lmls~benzl 'yobubi phakathi kwayo okungukubulala nokuyisono ebeslgqame kakhulu kulezo ebengizenza. Incwadi eyangiguqula um.qondo ngu-Eksodusi 20:13 eTestamenteni elidala lapho emIYalweni eyilishumi kaMosi sithola khona la mazwi 'ungabulali'. Le ncwadi yawuthinta kakhulu umoya warn; ~~ngangoba ngaze ngazithathela isinqumo sokuyeka ukuhushula IZISU ngoba kungesinye sezenzo zokubulala. Akukhathalekile ngisho ngabe usuke uthunyiwe wena mhushuli wesisu. Akusho lutho nokuthi usuke usebhizinisini oziphilisa ngalo. Angikhathali nglsho ngabe umthethosisekelo wakuleli uyakugunyaza ukuhushulwa kwezisu, kodwa iqiniso lilonke lona lisekutheni usuke usubulele." 
  "Wewu! Ngife olwembiza ntombi yomuntu." Sekusho uZamantshali maqedane waphefumulela phezulu njengophawu lokukhathazeka nokudumala. 
  "Ake utshele mina wena ngane, yini ngempela lena ekuhluphe kangaka ukuba usungaze uzithathele isinqumo esinzima kangaka? Ngabe mhlawumbe Ie ngane kayinaye ubaba kumbe umuntu ozokukhulisela yona uze uqede esikoleni?" 
  "Eqinisweni abezeNhlalakahle bese bevele belithwele ijoka laml kusukela ngehlelwa wumshophi wokudlwengulwa. Angicabangi ukuthi nobaba useyazi ukuthi ngikhulelwe ingane yakhe, yingakho nje bengizohushula isisu ukuze kungabibikho mfanekiso wakhe lapha engimgcinele wona." 
  "Pho-ke ikuxaka ngani-ke Ie ngane ezozalwa uma ngabe udaba lwakho selusingethwe ngabezeNhlalakahle? Engithanda ukukwazisa khona mina wukuthi akusilona neze iphutha lakho ukukhulelwa kwakho Ie ngane. Nayo futhi ayikho neze ephutheni ukufIka kwayo kulo mhlaba. Okukwehlakalele kuyisu nohlelo lukaNkulunkulu. Ukhumbule phela mntanami ukuthi izipho zonke zivela kuMdali. Mhlawumbe ufuna ukukhipha umphefumulo wengane yokuqala neyokugcina oyiphiwa nguNkulunkulu, okungathi noma usushadile ungabe usayithola 
124 
enye lokho osekungabangela ukuba uyikhumbule lena osuyibulele kuyilapho kungaselula ukuba uphinde uyithole." 
  "Wh(}-{)---O-{l!" NguZamantshali lowo owezwakala kanjalo ngesikhathi ephefumulela phezulu kusengathi ubuyelwa ngomunye umcabango uma ngabe ezwa la mazwi kaMaMncube. 
  "Okunye futhi okumele ukwazi wukuthi mhlawumbe nje wena ukhulelwe uMongameli wezwe kumbe uNgqongqoshe mumbe obeyoba negalelo elihle ekuvezeni imibono yokufukula leli zwe kulobu bubha obudlangile obubangelwa wukutsheka kwesimo somnotho. Kwazi bani nje? Mhlawumbe ukhulelwe uchwepheshe mumbe wezokwelapha obeyoveza ikhambi lokulwa nalo mashayabhuqe wesifo sengculazi esesedlule nemiphefumulo 
.. . " 
emlrungI ... 
  "Ngiyezwa marne nakuba-ke la mazwi akho amnandi kangaka futhi akhayo esefike emva kwendaba sengivele sengisithathile isinqumo ngalo mbungu engiwuthwele." 
  "Akusizi ukuqinisa ikhanda ntombi yami. Impilo yakho uyibeka kwenkulu ingcuphe lena ngalesi sinqumo sakho. Akubona bonke abantu abanekhono lokuhushula izisu. Uzothini wena uma usathi ulindele ukuhushulwa kombungu bese ufa nawe futhi kuwo lowo mnyama?" 
  "Kuyobe sekufike sona isikhathi marne. Uma ngabe kukuxaka ukunginika lolu sizo engiludingayo ngicela usale usungilayela abanye obaziyo abazongikhipha kule nkinga engikuyo." 
  "Habe! Kanti namanje usaqhubeka nalo msangano wakho wena ngane phezu kokuba sengikukhuze ngaze ngakubonisa kangaka?" Athule isikhashana bese ethi, "Hhayi-ke sengicabange kahle. Ngeke kungisize ngalutho ukukuguba, ngizokulayela abantu abazokunika lolu sizo oludingayo njengokwesicelo sakho, bese kuba nguwe-ke ozozikhethela ohleni enginalo." 
  "Awuzwa-ke marne .. ." Sekusho uZamantshali ngesikhathi seziqala manje izihlathi ukuxosha izindlebe, "Yima ukhulumayoke manje muntu omdala. Sonke lesi sikhathi bengikade 
ngingezwa ukuthi ufuna ukuthini." 	" 
  "Ake ungilinde-ke khona lapha ngane yamL Ngizobuya ngakushesha .. ." 
Kube wukuphuma nje elawini lela athathe amagxathu ambalwa uMaMncube maqedane athi swace ngecorner elingemuva lendlu 
125 




 
efulelwe ngothayela. Kuwo lowo mnyama 'akhiphe umakhalekhukhwini wakhe kubra bese ecifiza izinombolo zalowo afuna ukukhuluma naye. Ngokushesha okumangalisayo 
	aphendule lona oshayelwayo. 	. 
  "KukwaMntambo lapha ekhaya, nguThabile lona okhulumayo, singakusiza ?" 
  "NguMaMncube lona wakwaJili lapha kwaMpumuza. Ngaze ngathokoza ukukuthola ntombazane." 
  "Kwenzenjani mame? Woza nazo Mzilankatha. Ngabe sengoneni liyoshona nje ukuba sengingaze ngishayelwe nguwe? Yisurprise phela lena." Sekusho uThabile ngezwi lenjabulo maqedane athi ukulwephula kancane uhleko sakuluntshontsha. 
  "Konakele mntanami, nginoZamantshali lapha ekhaya, ungikhulumela inkulumo engingayizwa kahle. Ngicela ukuba uphuthume lapha kwami engakomi nala mathe esengiwathimisele lapha phansi ngoba uma uke wephuza ukufika, usuyofrka emva kwendaba." 
  "Hhayi bo!" Sekuphendula uThabile emangele kuz~akala ngokusobala nje ukuthi amaphaphu asephezulu. "Wangethusa kangaka ntombi endala? Ubungeke usangephulela izihlokwana nje ukuthi kwenzekeni ukuze usale usungibeka emfanekisweni? UZamantshali lona ufunani kwakho ngoba phela ngimdedele ezintandaneni ngenhloso yokuba aphuthume ekhaya kubo?" 
"Wewu! Ithi ingabankulu ingabe isazekeka ngane yami. 
Impendulo yayo yonke Ie mibuzo onayo usuyoyithola ekufrkeni 
	kwakho lapha ngokushesha." Asho abe 	ewucisha 
	umakhalekhukhwini wakhe uMaMncube 	maqedane 
awushwathike kwandawo. 
Isale imhlupha imidlinzo uThabile lapho ekhona, angisayiphathi phela eyemicabango. Ibe lokhu idonsisana ngaye Ie nto eyisicefe. Abone kungeze kwaba yisixazululo ukuvumela imicabango iphikisane ngalolu hlobo. Avele ayeke ngokushesha Ie misebenzi yasendlini abe eyenza, angene emotweni maqedane anikele kwamame uMaMncube lapho umkhosi wabe usuhlatshwe khona. Kube wukufika nje emzini kaMaMncube maqedane alweneke lonke udaba ukusuka nokuhlala umuntu omdala. Amzekele lona aze abambe ongezansi uThabile ngoba imuma emphinjeni Ie ndaba. 
126 


"Hhayi, uphoxa njengembuzibeyishuka Zamantshali. 
Baqinisile nalaba abathi themba itshe okungcono kunokwethemba umuntu. Phezu kokuba sabe sikhulume kamnandi kangaka Zamantshali futhi sezwana ngenkulumo kanti wena uthi lala lulaza sizokwengula? Ufuna ukuboshwa wena, akukhathalekile ukuthi yilungelo lakho ukuhushula isisu kodwa esimweni esinjengesakho asikho isidingo ngoba umnyango wezeNhlalakahle wazibophezela ukuthwalisana nawe 10 mthwalo." 
  "Mtshele Thabile. Sengikhulume naye ngaze ngacishe ngadabuka umlomo kodwa akawagqizi qakala wonke la mazwi engimeluleka ngawo." Sekusho uMaMncube ngesikhathi egxambukela enkulumweni eqondaniswe noZamantshali. 
  "Ungixolele kakhulu sisi uThabile ngokuthatha ngesinxele ntombinkulu. Ingani nawe uyazi nje ukuthi inhliziyo ayiphakelwa? Nami ngehlelwe yisilingo esivele sangifaka umoya wokuba ngisebenzise ifirst chance ukuze kuthi noma sekukhuzwa umhlola libe selidume ledlula. Okusho ukuthi ukuphazamiseka kwami.ke lokhu kuseyiwo umswazi kanye nesulubezi lokuba agcine esefrkile okwangempela emhlabeni uSikhubekiso noma uBamsolani." 
"Hhayi bo! Ngabe ngamagama ale ngane ezozalwa yini lawo?" 
Sekubuza uMaMncube ngesikhathi ephubuka k!ikhulu ehleka. 
Akubange kuseluleka sikhathi wabe esemthatha njalo uThabile uZamantshali esemphuthumisa kubo lapho abe esebhekwe khona ngabomvu. Uthe lapho esathi uyamqathaza nje ngemoto esangweni, wakhangwa yihele lentsha eyabe seyimhlangabezile. Lapha egcekeni lomuzi wakwaThabani kwase kugxunyekwe udedangendlale wethende nabantu sebengangezimpethu zendlovu lapha emzini kaMathandezincane ungafunga wena ukuthi wumkhosi wokugcotshwa kwenkosi yesizwe isibili. Athi lapho esathi uyavalelisa kuZamantshali, kutheleke unobhala wesonto limbe alike ayivale imoto kaThabile eyabe isaduma imile, inezinkomba zokuthi yabe ingase isuke ifulathele noma yinini. 
"Uxolo sisi, ngithunywe ngumfundisi uShalofu lapha kuwe. 
Uthi mangikutshele uthi gqi ngapha kuye." Lawo ngamazwi kaGugu Mlungwana abe ewabhekise kuThabile. 
127 




 
 
 

  "Yehheni bakithi, ngaze ngakubona okukhulu. Yinto engizoyithini-ke lena? Ngiphuthuma nakangaka kodwa sengibizwa ngumgcotshwa weNkosi njalo? Ngabe uzweni lam; 
	ngegama?" Sekubalisa uThabile. 	. 

  "Akusizi ukujikela emva kwendlu ntombi kaMntambo uyakubiza umuntu omdala. Usuyozwa khona ukuth; ukubizelani." Sekusho uZamantshali. 

Ngempela yabe ingasekho iyenzenjani. Wazibona ephoqelekile manje uThabile ukusale esenikela elawunji lapho umfundisi wabe esehlezi khona nedlanzana lomame bomanyano. Wangena endlini ngesikhulu isizotha nangokuzithoba wafike waguqa phambi komfundisi samuntu ozimisele ngokubekwa izandla kanti qha ukhombisa inhlonipho. 

  "Ngiyaxolisa ukukwehla isitafu kanjena ndodakazi. Eqinisweni bese ngike ngathumela ekhaya lakini ukuba uyobizwa, isigijimi sami sakuthola ungekho. Ngokunjalo futhi sazama ukuxhumana nawe kumakhalekhukhwini kodwa sathola ukudumala uma sikuthola uwuvalile. Sengifana nomuntu engimlethelwe yiNkosi njengoba sewuze wazifikela nje." Lawo ngamazwi kamfundisi uShalofu abe ewabhekise kuThabile. 

  "Eqinisweni lilonke kukhona isidumo esiphuthumayo esingiphoqile ukuba ngisuke ekhaya baba. Nawo umakhalekhukhwini Iowa ubuzoba yisiphazamiso ukuba ngike ngawuvula sisephezu kodaba olubucayi ngaloluya hlobo. Naphezu kwalokho angilokothi nangengozi mina ngiphendule umakhalekhukhwini uma ngabe ngishayela kwazise phela ungesikhulu isiphazamiso lesi. Kungagcini lapho nje, ngokunjalo namaphoyisa omgwaqo akukhokhisa engasukumi neze phansi inhlawulo yomgwaqo lena uma eke akubhadama uphendulana nomuntu mumbe ngawo ngesikhathi usabambe isitelingi." 

  "Ngingeze ngakubuza imidati mntanami enjengokuthi nje sidumo sini leso esiphuthumayo esike sakuthatha kwazise phela umsebenzi wakho ukuxhumanisa nomphakathi ngaso sonke isikhathi ngaphansi kwezimo ezehlukene. Esikhundleni salokho mangivele ngihlale amagqozo phezu kodaba engikubizele lana." 

  "Baba mfundisi." Sekuphendula uThabile ngesikhathi egebise ikhanda phansi kodwa edamane emuthi jeqe kancane umfundisi sakumntshontsha ngamehlo. 

128 



  "Mzalwane, ngikubizele ukuba uzoba ngumphathi wohlelo kule mvuselelo yethende ekulo muzi kaMadlala ... " Angabe esaligwinya nalelo umfundisi, uThabile avele amhlale emadevini ngawo Iowa 
mzuzu. 
"Ngithanda ukudideka lapha mfundisi wami, ake ungicacisele. 

Ubaba umfundisi ukhuluma ngemvuselelo ekubeni mina bengitshelwe ukuthi kuzoba nomsebenzi oqondaniswe namadlozi alapha ekhaya ozobe ungale mpelasonto." 
''Usabambelele kokudala-ke ndodakazi uma ngabe uselapho. 

Zijikile- ke izinto manje. Thina bantu balo mhlaba singahlela ngendlela yethu kodwa uNkulunkulu uMdali wezinto zonke ajike awabhidlize wanke amacebo ethu, izinto azimise ngolwakhe uhlelo. Mhlawumbe izozwakala kalula nakangcono Ie ncazelo uma ngabe ngiyigcizelela nangalesi saga sabondlebezikhanyilanga esithi, 'Men propose but God disposes.' Yiyona ndlela-ke lena uNkulunkulu asikhombisa ngayo amandla, ubukhosi kanye nobukhulu bakhe." 

Isisho esesijwayelekile manje ezindlini zokukhonza yilesi esithi umfundisi ulindwa ngehubo. Kwathi lapho sekuhwalala sekunqundeka namehlo ekuboneni into eyibanga elikude, uchorus leader wabe eseqalile ukwenza izinto zakhe ethendeni. Ngendlela nje okwase kuchwaza ngayo ngisho nomuntu odlula ngendlela wabe engeke esabuza komunye ukuthi Ie nhlangano kwabe kungeyani. Wuhlobo lomculo owabe uzwakala lapho okuyiwona owabe usibeka esithombeni isihambi ukuthi kwabe kwenzekani. Yilo-ke leli thuba elasetshenziswa nguThabile ukuba ake athi shwi kancane ngasekhaya ukuze ayobabikela ukuthi akazukubabikho ngalobo busuku ekhaya. Akuthathanga sikhathi neside efikile ekhaya wabe esekhuza ibuya futhi emzini 

kaMathandezincane lapho abe ezobe esebambe khona izintambo zawo wanke 10 mcimbi wangalobo busuku. UThabile lana ayifice isafudumele inkundla maqedane aqhubeke khona lapho ayishiye khona uchorus leader uMalibongwe Caluza ' 

"0 Ameni sohlabelela 
Sithi Halleluya, Halleluya, Halleluya Ufanelwe wubukhosi Yena 
Owanqoba wasifela thina ... " 
  


 
 
Leli yikhorasi endulelisa ngalo inkulumo yakhe uThabile emveni kokuba esebone uhide lwemicikilisho yohlelo okumele adlule kuyo. 
  "Bandla lakwethu, zihlobo zokuyikhonza inkosi yethu uJesu Kristu, ngenxa yobude balolu hlelo engilunikiwe, nami ngizogawula ngigijima. Ukuzibula izithonto ohlelweni lwethu ngizocela usokhaya walo muzi esesinyathele kuwo, ubaba uMadlala ukuba asukume athathe indawo yakhe. Ngabe asenzi bona ubulungiswa uma singase siklame indima ende kulolu hlelo size siyofika esiphethweni singakaze simnike ithuba lokuba abeke amazwi ambalwa okusemukela emabaleni omuzi wakhe ukuze sizibone sifanelekile ukunyathela kuleli shashalazi ngalolu suku, ngaleli hora nangalo mzuzu. Baba..... Sekusho uThabile ngesikhathi ephonse amehlo akhe kuMadlala maqedane wagebisa ikhanda lakhe wase ehlala phansi. 
  "Befundisi bami engibakhonzile, bomame bomanyano, zihlobo zami, bomakhelwane, bangane bami, mphathi wohlelo kanye nani nonke bazalwane enidele ubuthongo benu nazohlanganyela kanye nathi kule mvuselelo, ngisukuma nokunibingelela. Ngithokoza kakhulu ukuba nani ngalo mzuzu. Okubaluleke kakhulu nokuyikhona engikusukumelayo wukunamukela kuleli khaya zihlobo zeNkosi uJesu uKristu. Akusilona neze ize ukufika kwenu lapha. Ngakho-ke ngithi zizweni namukelekile futhi nikhululekile ukuba lapha ekhaya ngalokhu kuhlwa kwanamhlanje. Ngale ntondolo kanye nangale mpongo abangena nayo abafana njengamanje, ngiyanihlabisa. Akukho namunye lapha phakathi kwenu okumele aphindele ekhaya lakubo elambile ....•• 
Akhulume la mazwi uMathandezincane maqedane kulandele inhlokomo yokuthakasa kuzwakale nenkwahla yehlombe kodwa isheshe inqamuke. Nokuyizingangamela zezimbuzi lezi kube sengathi kuyezwa ukuthi kuzoba wumhlatshelo wabazalwane. Kuzwakale sekukhala kungahlatshiwe maqedane kunqaphaze amakhanda kuphaxazane ngamadlebe sengathi kukhombisa ukuphikisana namazwi omfuyi wakho. Ngakolunye uhlangothi ungathi kuyabalisa kuthi, 'savelelwa thina zimbuzi ngoba kube kuyavele mcimbi muni ekhaya kusheshe kucatshangwe thina njengeminikelo yemihlatshelo'. Athi angaqeda ukubeka amazwi akhe uMathandezincane, asukume umphathi wohlelo angene 
130 


esigabeni sokwethula abefundisi kanye nezihambeli eziqavile kulo mcimbi. Adlule lapho maqedane azwakale esedlulisa la mazwi: 
	"Ukuthula 	emoyeni 	awukabinakho 	mzalwane 	uma 
ungakamemukeli uJesu Kristu njengeNkosi noMsindisi wakho. Umbuzo wami uthi kuyoze kube nini uhlezi ezonweni uvuma ukuba yisigqila sikaSathane? Esami iseluleko sithi kusukela namhlanje zenzele isinqumo uzikhethele ukuhamba noJesu. Ingani phela uJesu uyindlela neqiniso nokuphila. Ukufakazela ubumqoka bukaJesu ezimpilweni zethu uMphostoli uPawuli encwadini yakhe yeZenzo 4:12 ukubeke kwacaca uma ngabe ethi, 'ayikho insindiso ngomunye, ngokuba alikho futhi elinye igama phansi kwezulu elinikiwe ebantwini, esimelwe wukusindiswa ngalo'. Izinto zalo mhlaba ezingamagugu angokwesikhashana sizithola ngokuzithenga ngezimali ezishisiwe kodwa kuyathokozisa ukwazi ukuthi ukwamukela uJesu akubizi ngisho isenti elimdaka lodwa leli. Uyaqhubeka futhi uMphostoli uPawuli kwabaseRoma 10:9-10 usichazela ngezindlela esingamemukela ngazo uJesu. Uthi, 'Ngokuba uma uvuma ngomlomo wakho ukuthi uJesu uyiNkosi, ukholwa enhliziyweni yakho ukuthi uNkulunkulu wamvusa kwabafileyo, uyakusindiswa; ngokuba umuntu ukholwa ngenhliziyo kube ngllklliunga, ngomlomo llyavuma kube ngllkusindiswa.' Kufanele kusicacele bathandekayo eNkosini ukuthi, 'uma sithi asinasono, siyazikhohlisa neqiniso alikho kithi.' Isho njalo incwadi yokuqala yoMphostoli uJohane 1:8, iqhubeke futhi endimeni elandelayo yesishiyagalolunye lapho esethi, 'lUna sizivuma izono zethu uthembekile, ulungile llkuba asithethelele izono, asihlambulule kukho konke ukungalungi.' Yebo zihlobo zeNkosi encwadini yokuqala yoMphostoli uPawuli ngomlomo kaThimothewll 4:9 wabe egcizelela izwi elinomyalezo ocishe ufane naleli esengilishilo uma ngabe ethi, 'Iikholekile Ie lizwi, lifanele impela llkwamukelwa.' Inselelo isele ngakuwe-ke mzalwane. Kukuwena ukuzikhethela. Uyohlala ebumnyameni kuze kube nini kodwa ube ukhonjiswa ukukhanya lapho kungakhona?" 
Njengoba ebeka la mazwi nje uThabile ungathi akaseyedwa ungafunga wena ukuthi usekhuluma naye nezinqotho uJesu lona atshela abantu ngemisebenzi yakhe. Ijulile ngempela intshumayelo yakhe futhi isiqalile ukubathinta abaningi 
131 




 
ezinhliziyweni ngoba ubezwa sebegquma ubala. Akwaziwa.ke ukuthi kuyothi kuqambe kuvela ithuba lokuphendula abantu bayobe sebebangaki asebezinikele eNkosini uma ngabe sebejoveke kangaka yila mazwi omphathi wohlelo zibekwa nje, kungakayiwa nakude nohlelo. 
  "Bazalwane abathandekayo sesingena ovuthondabeni Iwale mvuselelo yethu namhlanje. Sisazohuba bathandwa beNkosi. Ngale ngoma esizoyihuba ngiqhweba ngayo umfundisi wami uShalofu okunguyena ozosibusisa ngezwi leNkosi eliyintelezi nempepho yokusixhumanisa noBaba wethu osezulwini. Ake sicule kanye kanye-ke bathandekayo sithi: 
'Nginezono eziningi, Ezihluph 'umoya wam;' Ngiyadinga uMkhululi Akhulul' uMoya wam': 
Wena Jesu, 
Wena unguMsizi wam '. 
Wangithanda mina moni, Wazifel' izono zam', 
Uwe ongihlawulele, Kusindis' umoya wam ': 
Wena Jesu, 
Wena unguMsizi wam '. 
Ukulunga anginakho, Unobub' umoya wam'; Thuma uMlungisi wakho, Alungis' umoya wam ': 
Wena Jesu, 
Wena unguMsizi wam '. 
  "Isifundo sethu sanamhlanje sizosithola encwadini yoMphostoli uPawuli kuThithu 2:11-14. Sisaphenya amaBhayibheli ethu bazalwane sizocula leli khorasi elithi, 'ukuthula, ukuthula kula mhlaba wezono. Igazi likaJesu linyenyez' ukuthula.' Abeke kanjalo umfundisi uShalofu asho abe eliqala ikhorasi leli maqedane ibandla limvumele. Bathi bangaqeda ukulivuma ikhorasi kudlule imizuzwana emibalwa kusathulekile okwesikhashana. Athi esuka 
132 
umfundisi abe ethi: "Oseyitholile bazalwane Ie ncwadi makasifundele." Kube sengathi uGugu Mlungwana uthi, 'washo entshweni mfundisi, mina sengiyithole kuqala." Kuwo lowo mzuzu asukume ayifunde: 
* "ngakuba umusa kaNkulunkulu wokusindisa ubonakalisiwe kubantu banke; 
* uyasifundisa ukuba sidele ukungakholwa nezinkanuko zezwe, sihambe ngokuqonda, nangokulunga, nangolwmesaba uNkulunkulu Iwlesi sikhathi samanje; 
* sibheke ithemba elibusisiweyo nokuvela kwenkazimulo kaNkulunkulu omkhulu noMsindisi wethu uJesu Kristu 
* owazinikela ngenxa yethu, ukuze asihlenge ebubini bonke, asihlambulule isizwe esingesakhe, sishisekele imisebenzi emihle." Athi angaqeda ukufunda uGugu bese ethi, "iNkosi isiyobusisa ukufundwa kwezwi layo." , 
  "Make sivale amehlo bazalwane sicele iNkosi ihlale nathi kule nkonzo yakusihlwa nje ... " Athi ukuthula bese eqhubeka futhi, "Nkosi Mninimandla onke hlala nathi liyoshona nje. Busisa Ie nkonzo yakho osinike yona, usivule izingqondo nezinhliziyo. Masingagcini ngokulizwa kuphela izwi lakho kodwa masililonde ezinhliziyweni zethu siphinde sikwenze elisithuma khona ukuze singazitholi nanini sesingene ekulingweni. INkosi yom usa mayibe phambi kwethu ukuba isiholele ezindleleni zokulunga. Ibe semuva kwethu ukuba isivikele emandleni omubi. Ibe semaceleni ukuba isiphahle. Ibe phezu kwethu ukuba isihlahlamelise. Okuyiyona eyasifundisa ukuthi konke esiyokucela emagameni amathathu elikaYise neleNdodana nelikaMoya oyiNgcwele, siyokwenzelwa. Amen." 
"Amen!" Sekwenimela ibandla. 
  "Bathandekayo eNkosini kuke kwangethusa ukufika kombiko kimi emini wokuthi ubaba walo muzi ucela ukuba ngivele ngakuye kule ntambama yanamuhla. Ngizibuze kaninginingi ngingedwa ukuthi ingabe ungibizelani ngoba akasiyena nje nomzalwane. Enjalo nje akawazi nokuthi umi ubhekephi umnyango wesonto. Ngithole ukumangala ukuthi kanti izimpendulo zale mibuzo ebengilokhu nginazo bezikha eceleni kulokhu engimazela khona nebengisacabanga ukuthi ngizohlangabezana nakho njengokumazi kwami. Ukuqoqa la 
133 




 
 
 

f, f 
I 
I r 
I 
I 

mazwi ami mangisho nje ukuthi uMdali uyakwazi ukuguqula isidalwa sakhe siphile Ie mpilo ethandwa nguYena. La mehluko engiwubone empilweni kaMadlala kanye nala mazwi engiwezwile ewabhekise kimi asheshe angikhumbuza incwadi esevangelini ngokuloba kukaLuka 1:371apho kuthiwa, 'ngokuba akukho lutho olungenzeke kuNkulunkulu.' Malibongwe lZWl leNkosi bathandekayo." 
"Amen!" Sekwenanela ibandla. 
  "Zihlobo zeNkosi yethu uJesu, ngaphambi kokuba ngiqhube intshumayelo yami eqondene nala mazwi afundiwe, ngizothatha leli thuba ngilinikeze ubaba uMadlala ukuba adlulisele umlayezo wakhe kafushane nje kulokho okusuka enhliziyweni yakhe. Baba uMadlala ngidedela wena njengamanje ...•. 

Ngeza kuJesu ngimanikiniki, Angesabanga nokuzinikela' 
Kodw' uJesu akazange angibize lutho; Wauele wangithabatha ngomusa wakhe. 

Nawe, woza kuJesu nom' umanikiniki Ungesabi nokuzinikela' 
Ngob' uJesu akasoz' akubize lutho; Uyouele akuthabathe ngomusa wakhe ...•. 

Leli yikhorasi likaMathandezincane Madlala othe angalithinta nje maqedane kwachwaza ithende lonke sebemvumela. Babodwa asebelokhu bembhekisisa emehlweni abanye baze bacikice amehlo sengathi basavuka ebuthongweni. Konke njalo lokhu bakwenziswa wukumangala ngoba bebengalindele ukuthi ikhorasi eliphethe 10 myalezo lingezwakala ngaye. 
  "Bathandekayo njengoba eseke wathinta umgcotshwa weNkosi, kuningi ebesesike sakuxoxa naye nokuyikhona okuye kwangiphoqa ukuba ngimbize. Kusukela namhlanje nangalo mzuzu, ngenza ubufakazi phambi kwaleli bandla nakumfundisi wami ukuthi ngiyayikhetha iNkosi. Lokhu kuwuphawu lokuthi ngiyazinikela kuJesu Kristu ...•. 
   "Amen!" Sekwenanela ibandla ngokuthakasa maqedane kwalandela inkwahla yehlombe elasheshe lanqamuka. 
"Esikhathini esiphambili bengilokhu ngilawulwa ngamandla 

134 

-""<:. 
obumnyama. Kuyihlazo lokhu engizonitshela khona bazalwane". kodwa ngoba ngiqonde ukungena enkonzweni yenhlambuluko neyokuthethelelwa zonke iziphambeko zami, ngizovele ngiwagonyuluke amaqiniso okomuntu efa ...•. 
"Halleluya!" Sekwenanela ibandla. 
  "Cishe abaningi sebeyazi ukuthi sengake ngadlwengula umntanami. Ngikhuluma nani nje ukhulelwe ingane yami." 
"Hawu!" Sekubabaza ibandla. 
  "Akugcinanga ngokuba ngimdlwengule nje. Kuthe noma sengisezitokisini ngenza imizamo yokuba lidliwe yinja icala engangethweswe lona. Yingakho nje ngathuma umkami ukuba ayongitholela umuthi owawuzothakwa ngendlela yokuthi kubhuntshe icala. Nembala wangibuyela nawo enyangeni, wangisebenzela ngoba kwalahleka amadokethe ecala ngalezo zinsuku okungangoba lagcina ngokuhoxiswa icala lami ...•• 
"Yehheni we bantu!" Kusababaza ibandla. 
  "Ukuphunyula kwami ecaleni yikhona okwawuthukuthelisa wabila umphakathi. Yingakho nje wazithathela isinqumo sokuba uzibambele wona umthetho ngezandla. Ngaleso sizathu-ke ngashaywa ngaze ngacishe ngakhishwa umphefumulo. Ngacishe ngafela emanyaleni. Unjalo-ke umuntu uma ngabe eselawulwa ngamandla obumnyama, akaze angayibona ingozi emcathamelayo. Konke nje yena ukubona ngeso lempumelelo. Nokho ekugcineni ngiyabonga ukuthi sengigcine ngikwazile ukuzehlukanisela phakathi kokuhle nokubi. Kusukela namhlanje ngiyalesula leli gam a engaziwa ngalo nelisepasini elithi nginguMathandezincane ngoba linesici esibi. Igama engizetha lona nesengizobizwa ngalo yileli elithi nginguKhethinkosi .. ." 
  "Amen!" Sekwenanela uquqaba maqedane kulandele inkwahla yehlombe. 
  "Zamantshali, ndodakazi yami .. ." Ayimemeze i~dodakazi yakhe oquqabeni maqedane isabele bese isukuma ime phuhle." 
	"Ngixolisa 	kakhulu 	ngokukuhlukumeza 	mntanami. 
Nginobufakazi bokuthi awuzange ubujabulele ubusha bakho ngoba ngasuke ngakwephuca ubuntombi bakho useyiklume. Kwasona leso sivivinyo esikhulu sokuphela konyaka usibhale kabuhlungu. Ngicela ukwamukele ukuxolisa kwami njengophawu lokuzisola okusuka phansi ekujuleni kwenhliziyo yami. 

135 




 

Angithengi wona amehlo akho, kababa umfundisi nawaleli bandla ngoku~isol~ kwami. Ngisho noNkulunkulu imbala ungufakazi U~Ut.hl n?lzlsola ngokweqiniso. Ngisho ngingasab,uyelwanga yI!esIYa slthunzi nokuhlonipheka kwami engake ngaba nakho kodwa uma ngabe ulwamukela uxolo Iwami, sekungathi noma ngif!kelwa ngumzuzu wokufa, ngihambe sengiyibonile indlela englYlthathayo ukuthi ingiphokophelisephi. Ngixolele mntanami," Sekusho uKhethinkosi ngezwi lokuzisola eseze wacweba izinyembezi emehlweni. 

  "Ngiyakuxolela ngenhliziyo yami yonke baba kukho konke okubi owangenza khona. Phela mina angisiyona Ie nhlobo yabantu ekwazi ukugodlela abanye nebambelana amagqubu. Emthandazwem omkhulu kunala mazwi athi, 'usithethelele amacala ethu njengalokhu nathi sibathethelela abanecala kithi' Angize ngingawasho la mazwi sengathi ngisho umlolozel; Ngiyawugcina futhi nomyalezo wawo." . 

  "Ngiyabonga mntanami ... "Akhulume la ~azwi uKhethinkosi abe elula isandla sakhe exhawula uZamantshali njengophawu lokwamukela uxolo. Emva kwalokho kulandele ukumoyizela okuqhamuka nhlangothi zombili. 

  "Izaga 9:10 zithi 'ukuqala kokuhlakanipha kungukumesaba uJehova' Ngicabanga ukuthi la mazwi ayisisekelo esiqinile sokuvuselela ubuntu nonembeza kulabo bantu abangasalesabi ihlazo. Ukuze uhambe ngobuqotho, ngokulunga nangobungcwele kumele uvumele ukulawulwa ngunembeza. Ngaso sonke isikhathi u~.a ~ng~wulaleli unembeza ukukhuza ufana nemoto exegelwa YIsltelingl okulula noma yingasiphi isikhathi ukuba ikhalakathele eweni. Bakwethu UMAHLULELI NGUNEMBEZA" Kube wukuphimisela lawo mazwi nje kuzwakale inhlokomo enkulu iphelekezelwa yinkwahla yehlombe. 
  "Yiqiniso elimsulwa lelo Khethinkosi!" Sekwenanela uquqaba ngamazwi aphakeme. 

  "Ngiyakhumbula bazalwane ngesikhathi inkohlakalo ukon~kala kan'ye nokungcola kudlakavula imizwa yam; sekuYllawula ngIsho nangaphezu kwengqondo. Ziningi izingane z~mantombazane ebese ngizibeke ohleni lokudlwengulwa n]engoba bese ngenzile endodakazini yami. Phakathi kwazo kwase kuzoba yingane yakomakhelwane lena okuthiwa nguSibahle ... " 

136 

  "Hawu! Yehheni we bantu! Ekugcineni lavela iqiniso." Lana ngamazwi omunye wesifazane oquqabeni ongabange esahlonzwa' ukuthi ungubani. Le nkulumo kaKhethinkosi yabashiya' bekhungathekile abaningi sebeze babamba ongezansi. '. "" 
"Le nduku engihlabana ngayo ngase ngize ngayetha izibongo 
ngokubuka imisebenzi yayo. Nazi izibongo engangiyihasha ngazo: 
'Magwaz' aphindelele silwane sakwamhlola 
Mbheka phans' onjengesambane 
Mkhont' ogwaz' inkomo 
Nduku yethus' econs' amafutha Mkitazi woNonzalabantu 
Lusib' olugiy' esibayeni bakitazeka 
Kanti luzoshiy' umfanekiso ngqo walokh' ebelikuloba Sivimbo sembobo yombhotshozelwa 
Esiyintandokazi koMabedlane 
Lujojo lwenjolob' oluyokoz' amathe 
Kwaze kwachazek' umsobo 
Imvubu yedun' enomhobholo 
Ngokuhlez' ihalela' ukubhaxabul' izinsikazi Uphondolukabh~ane 
Oluyintandokazi kuNkomo ngokumgwaz' amamatheke Umatutshek' onesineke 
Othubeleza njengenalithi 
Yon' ethung' ichibiyela 
Iqhaw' elihlabane lisaqhansile lama mpo Ngoba lingeze layinqob' impi liyethile Inkunz' egwaze kwaye kwafohlok' isibaya Umafohl' afuhlelek' esiseleni 
Ongakuthokozel' ukumbathisw' ijazi lomkhwenyana. Uyinkinga mkhont' ogwaz' inxeba!' 

  "Pheza manje. Yibinda mbongi yakithi. Izibongo zeqhawe kaziqedwa ngoba zingangokuhlabana kwalo!" Sekusho omunye wezinsizwa oquqabeni ongabange esahlonzeka ukuthi ungubani ngenxa yesinyokotho sabazalwane. 
  "Usesemuva nesyllabus wena mzalwane osabambelele ekutheni ubaba uMadlala usenguMathandezincane. Liguqukile manje 

137 


 
I 
igama lakhe lab a nguKhethinkosi. Yingoba usethwetshulwe ngumbani kazibuthe wevangeli wamenza wazinqumela ukuhamba noJesu. Kuwo wonke amazwi owakhulumile baba uMadlala lilodwa engilikhile. Ningase niqagele bazalwane ukuthi ngisho liphi?" Kuthuleke isikhashana kungaveli' mpendulo. Aqhubeke uThabile bese ethi, "Yileli elithi uMahluleli ngunembeza." 
"Kunjalo impela." Sekwenanela uquqaba. 
  "Kwaze kwamnand' ukuba la!" Sekusho uThabile ngezwi eliphakeme. 
"It's nice to be here!' Sekwenanela uquqaba kanye kanye. 
  "It's nice to be here!' Kusasho yena njalo uThabile ngezwi eliphakeme. 
  "Kwaze kwamnand' ukuba la!" Sekwenanela uquqaba ngenhlokomo. 
  "Wash' umkhukhu walab' obaba abadlwengula bakhulelise izingane zabo, washa!" NguThabile lowo owabe ekhuza leso siqubulo ngezwi eliphakeme. 
"Awu--she!" Sekwenanela uquqaba. 
"Phansi ngabadlwenguli bezingane ezincane, phansi!" "Phansi!" 
"Phansi ngosugar daddy, phansi!" "Phansi!" 
"Phambili ngobaba abasenobuntu nonembeza nabalesabayo 
ihlazo, phambili!" 
"Phambili!" 
"Halala ngoJesu, halala!" "Halala!" 
  "Sesithatha elinye igxathu esilibiza ngokuthi yi-altar call manje ohlelweni lwethu. Ziningi ngokwanele lezi zintshumayelo esesedlule kuzo ngenhloso yokuvuselela onembeza nobuntu kubantu. Sesifuna ukuthola isibalo esizivumela sana ngowaso umlomo ukuthi sesiphendukele ekulungeni." Lawo ngamazwi kaThabile owabe ewabhekise kubantu. 
  "Amen! Mayenziwe intando yakho Baba." Sekwenanela uquqaba. 
  "Njengamanje kudingeka obaba abanesibindi kumbe izinsizwa ezizikhethela uJesu ukuba ziphumele eshashalazini zitshele leli 
138 
bandla likaNkulunkulu ukuthi kusukela namhlanje ziyehlukana nemisebenzi emibi ebezikade ziyenza ngoba ziqhutshwa ngamandla obumnyama (forces of darkness). 
  "Ngiyalithatha ikani!" Lawo ngamazwi kaMdinanja Makhoba oquqabeni, "ngiyehlukana nemisebenzi emibi. Sengizinqumele ukwamukela uJesu njengeNkosi noMsindisi. Kakade nje umnewethu uMathandezincane usevele useyikhethile iNkosi ekubeni besidudana naye kuyo yonke imisebenzi eyenyanyekayo. Pho-ke ngingavumelani mina ukubanjwa yinomfi kodwa iqiniso sengilazi. N giyayikhetha iNkosi." 
"Amen!" Sekwenanela ibandla ngenhlokomo lize linanazele 
nangenkwahla yehlombe. 
  "Siyabonga baba uMakhoba ukuzinikela kwakho. Sengathi kungavela nabanye futhi abaningi abayithathayo Ie ndlela osuzikhethele yona." NguThabile Iowa owabe ebeka lawo mazwi. "Ithuba lokuzinikela eNkosini lisalokhu livulelekile zihlobo zeNkosi. Yibani nihleleka. Ozozizwa eyikhetha iNkosi uzobonakala ngokuphakamisa isandla emi khona lapho ekhona. Sizothinta ikhorasi bazalwane: 
'Ngisondela kuWe, kuWe Baba' Ngizinikela ku We, ku We Baba.''' 
  "Nazi izandla ziphakama ngasemuva mphathi wohlelo .. ." Lawo ngamazwi kamfundisi uShalofu owabe ezama ngawo ukukhumbuza uThabile ukuba anake lezi zandla ezizinikelayo eziphakama ngobuningi ngoba kwase kungazathi useqinise kakhulu kuleli khorasi lakhe. 
  "Siyabonga bathandekayo umnikelo wenu eNkosini ngalezi zandla eziphakamayo ezingasanqamuki." Kwaphendula uThabile ngalesi sikhathi esanqamukile okwesikhashana ekhorasini abelicula. Ake sibashayele izandla bakwethll laba abasanda kuyikhetha iNkosi., 
"Amen!" Sekwenanela ibandla kanye killlye ngesikhathi 
lizwakalela phezulu ihlombe. 
  "Laphayana eBhayibhelini encwadini yesibili kwabaseKorinte 5: 17 kunamazwi angihlaba umxhwele afundeka kanje: 
  'Kanjalo uma umuntu ekuKristu, uyisidalwa esisha; okwakuqala kudlulile; bheka sekuvele okusha .. ." 
139 




 
'''Gama leNkosi malibongwe!" Sekwenanela uquqaba. 
	'" Ngizobambelela 	" Leli yikhorasi elabe livunywa 
nguThabile ebahola phambili maqedane limvumele .ibandla. Wayeke azwakale eselivuma nangesilungu ethi, "I will never give up! Inhlokomo yabe ilokhu izwakalela phezulu okuthe lapho selincipha wezwakala esethi, "Bonke laba asebezinikele eNkosini ngizocela benyukele lapha emsamo ukuze abagcotshwa beNkosi bababeke izandla bamukele isibusiso njengophawu lokuba ngabalandeli bakaKristu ... " Akhulume la mazwi uThabile maqedane benze njengalokhu eshilo. Okuyikhona okuphawulekayo nobekuvele kuyinhlosongqangi yaleli bizelo labazalwane ukuphendukela ekulungeni wukuthi ngabantu besilisa asebeze ngobuningi ukuzozinikela. 
  "Kanjalo akusekho ukulahlwa kwabakaKristu uJesu ... " Yiwo la mazwi abe ecashunwe encwadini yoMphostoli uPawuli kwabaseRoma 8:1 umfundisi ngamunye owabe ewasho ngesikhathi ebabeka izandla abakhethwa beNkosi aze abafafaze nangamanzi ekhanda njengophawu lokuhlanjululwa emisebenzini yobubi. 
  "Kusukela namhlanje ububi bonke bususiwe kini bathandekayo sekumele nihambe ngobuqotho nangokulesaba ihlazo. Umuntu ngamunye kufanele azenzele isinqumo sokuthi kusukela namhlanje uyazibophezela ekutheni UMAHLULELI NGUNEMBEZA." Sekusho uThabile. 
"UMAHLULELI NGUNEMBEZA!' Sekwenanela uquqaba. "Ake nisho ngizwe, nithi yini umahluleli?" 
"UMAHLULELI NGUNEMBEZA!' Kusananela lona njalo 
uquqaba oselukhethe iNkosi. ''Unembeza yini?" 
"UNEMBEZA NGUMAHLULELI!' Sekwenanela uquqaba. 
"Simtholil' uJesu, 
E'nsukwini zokugcina; 
Sizohlala naYe, 
Zolo namhla naphakade ... Nangu nang' uJesu, Ekubiza wena moni; 
Ethi woza kuYe, Akuthethelel'izono." 
140 
Yikhorasi leli elabe liculwa nguKhethinkosi Madlala ebahola phambili bonke laba abase bemvumela. 
  "Bathandekayo eNkosini sekuze kwasa okungaliyo silokhu sibheke ngawayizolo. Ngaphambi kokuba ngilugoqe lolu hlelo bese ngibuyisela Ie mvuselelo kubaba umfundisi uShalofu, ngizocela umame uMaSibaya onguSihlalo wale nhlangano yomame bomanyano ukuba asike kwelijikayo, asitshele ukuthi uyibona ngaliphi iso Ie mvuselelo esesiyiguqisa manje. Ngabe mhlawumbe iphumelele ukufeza inhloso yobukhona bayo kumbeke yehlulekile ukufinyelela emgomweni obulindeleke kuyo? Angazi. Le mibuzo enginayo ngikholwa wukuthi unazo izimpendulo zayo .. ." Sekusho uThabile athi angakhokha umoya kancane maqedane aqhubeke futhi. "Marne MaSibaya, thatha indawo yakho ntombi endala." 
"Mina kade ngangiphil' ezonweni Ngi.ngahon' ubuhle bezulu laKho ... " 
Leli yikhorasi asukuma ngalo uMaSibaya maqedane lamemukela ibandla leNkosi ngenkulu inhlokomo lena. Athi anganqamuka eculweni leli bese eyiqala inkulumo yakhe, "Bathandekayo eNkosini, zihlobo zokuyikhonza iNkosi yethu uJesu Kristu, ngisukuma nokunibingelela .. ." 
"Amen!" Kwenanela ibandla. 
  "Esikhathini esicishe sibe ngangonyaka esedlule, ngake ngathi ngivulele isiteshi somsakazo esivelele kuleli lakithi, ngahlangabezana nenkonzo yasekuseni yomfundisi mumbe eyabe yandulelwa ngamakhorasi. Intshumayelo yalo mfundisi yayigxile encwadini yoMphrofethi uJeremiya 9:17-18. Amazwi engawabamba kahle entshumayelweni yakhe yilana athi, 'Kudingeka omame abanezinkophe ezigcwele izinyembezi, abazokhala bakhuze imihlola, konakele ezweni .. .' Ngabe usekhona nje u.Ameni bazalwane?" 
	"Amen!" Sekwenanela ibandla. 	" 
  "Wathi lapho eqhubeka umgcotshwa weNkosi wabuza umbuzo lapha othi, "Uthi kuseyiyo nje lena iRainbow Nation lapho amadoda enza amanyala eqhoqhobala izingane zawo ngokocansi? "Ngabe nisenami nje bazalwane?" 
"Amen!" Sekwenanela ibandla. 
141 




 
  "Uma ngabe eqhubeka umfundisi wabe esethi, 'izwe lihle ngokuhloba kwezimbali zalo kodwa abantu abahlala kulo abayikho lokhu Ion a elibukeka liyikho". Athi ukuthinta isikhwehlela kancane bese eqhubeka esethi, "ngabe niyayizwa Ie nkulumo bazalwane?" Sekubuzisisa yena njalo uMaSibaya. 
	"Amen!" 	. 
  "Ekuyihlaziyeni Ie ntshumayelo yomfundisi sengibambe izinkonzo zomanyano namakhosikazi esibambisene nawo, mina ngedlulisa umbiko othi nje, 'siyobe singakathandazi yena uNkulunkulu ophilayo uma ngabe abayeni bethu besaqhubeka nokuhlukumeza izingane zethu kanje ngokocansi." Ngiyabonga ukuthi ekugcineni imithandazo yethu izwakele maqedane yaphenduleka ngokushesha kuNkulunkulu osezulwini. Sekusele ukuba kubanjwe izinkonzo zethende ezizojikeleza nalo lonke leli lakithi ukuze bonke obaba abakhungethwe yileli dimoni bazuze njengabobaba bezingane zethu bavuselele ubuntu nonembeza babo asebafa ... " 
"Amen!" Sekwenanela ibandla. 
  "Ngiyabonga baba uMadlala ukuthi usube ngumhlahlandlela nesibonelo esihle kubo bonke labo baba abebekade behamba ezinyathelweni zakho. Ngikhumbula izikhathi ezinzima ezedlule lapho umkakho wabe ehlanganyela kanye nathi umoya wakhe ubonakala noma kubani nje ukuthi wephukile. Imbangela yakho konke lokho kwabe kunguwe. Ngizizwa ngichichima intokozo ngendlela eyisimanga mnewethu uma ngabe lesi siqubulo esithi UMAHLULELI NGUNEMBEZA sivuka ngaphakathi kuwe. Njengamakhosikazi omanyano sisazoguqa sithandaze kakhulu kunakuqala sicele uNkulunkulu akusize ukuba ungabe usagudluka kulesi sinqumo sakho osuzenzele sona. Sithandaza uNkulunkulu wezimanga phela thina ngoba uma ngabe sesibize igama laKhe neleNdodana yaKhe ayathuthumela amadimoni maqedane uSa thane athuthe abaleke kuleso sidalwa sikaNkulunkulu asuke kade akhe kuso." 
142 


