

Maria Rius 
J.M. Parram6n J.J. Puig 
Ukunuka 

J.P. VAN DER WALT 

 Nokunuko kwekhekhe elibhokwe  ikhona monje: 



.' Insipho yethu yokugeza inuka  Ikamnandi r}er:1sipho yo~ugezE] 
izinwele nayo inuka' kdmnandi futHi. I f "'1 

	. 	' , 
Wu ,mntokwethu!: Ngiz~o~4 
	/. . kunuko Into eshoyo -	. 

ehlothini, Nezilwone ezibolekayo".~. ziyokuzwa nozo. 



UKUNUKA 
Imizwa yokunuka ngamakhala 


Ikhala Iiyisitho esiqondile  kuzwa .. Indawo eyemukela'imizwa yokunuko.; ise]: I~ mkhathlnl womgodi wekhala. kanye nalokhu okLJ'- .' thiwa ungwengwezi olungaphezulu. Amandla oku~ nuka amukiswa isigaxa esemukela ukunuka nemixhantela yasa. indowo yokunuka engaphezulu nendledlana yaya. Qaphela ukuthi kulendawo ekumfanekiso ekhonjiswe ngombala oluhlazo. ku. khona !zinkimbinkimbi zemizwa ezilandelanayo, eziphuma esigaxeni esemukela ukunuka. Ukhumbule ukuthi lezi zemukeli zokunuka zibukhali kakhulu ngoba z!zwa iphunga elincane mosisha - zing 0gcwala masisha, okusho ukuthi iphunga ebe libukhali ekuqalenL liyadomba uma usulihogele isikhathi eside. 




Yonke into iyisikhumbuzo kithi ngephungalayo
Sonke sesike sabanokuthinteka ngokukhunjuzwa izinto ezenzeka kithi ngesikhathi esithile esedlule ngephunga elisikhumbuza umuntu othile ngenxo yephunga elithile: isenzakalo esithile esedlule siyakhumbuleka engqondweni uma kuzwakala iphunga lezinhlobo ezehlukene. Ake sithi nje iphunga likasawoti, lisikhumbuza ulwandle bese sikhumbula kahle ngokwenzeka khana. Imizwa yokunuka, eqinisweni. imizwa yezikhumbuzo, zezinta ezinhle nezimbi - imizwa emangalisayo ngenye indlela. 
Izilwane nemizwa yazo yokuhogela emangalisayo 
Imizwa yokuzwa yezilwane ibukhali ngendlela emangalisayo, ayifani neyabantu. EyokulOndla, yokuzilamulela, imizwa yokuthola umkhondo noma umkhondo wokweshelana (ukukhwela). Izilwane zizingela zibulale ngemizwa yokuhagela. Ake sithi nje izinja lOmaphoyisa, zingafundiswa ukuthola insangu ngokuhogela! Izllwane eziningi ziyasinda ezingozini ngenxa yemizwa yolO yakuhogela ezilumukisayo kubozingeli bozo. Imizwa yokuhogela yezilwane eyisimanga ekuzikhombiseni indlela uma zihamba endaweni ezingakaze zihambe kuyo, kodwa uma sezibuyela lapha zivele khona zingalahleki. Kuvamise kakhulu lokhu ezinjeni nasemakatini alahlwe 
Phefumula uhogele ... ukhumbule: venza futhi ... phinda futhi. . 
Iphunga/,visikhumbuzo sezinto: 	.: 
amakhava, izithelo, izimbali, izingane. ingane vami J.:: yonke into enukavo isikhumbuza okuthile ? I~ ngokunuka kwaVo. I i: 'I I 
, " 
~. 
abanikazi - abuye abuyele kubo. Ziyakuzwa nokudla kwozo ngephungo uma kulungile. ukuthi ibuphi utshani noma izlthelo ezlfanele ukuzidla namanzi ezifanele ukuwaphuza. Izilwane eziningi zethem be imizwa yolO yokunuka ekuhoge1eni isilwane sensikozi esikude, sifuna ukweshelwa (ukukhwelwa). 
I 
Imizwa ebuthaka kuneminye 
Ulwazi lomzimba womuntu nezitho lOwo nemisebenzi yazo luzindla ukuthi imizwa yokunuka ibuthakathaka kunezinhlobo ezine zemizwa. Kuthiwa yona iza kamuva ngoba ezikhathini ezinlngi ayisebenzi noma ayibukhali. IzilOthu lOlokhu zehlukene, kwesinye isikhathi imficela nezinye izinhlobo zezinto ezinukayo ezenziwe ngemlthi nophethiloli kugcwala emizweni yokunuka ize inciphise ubukhali bayo. Ukuba nakho ukunuka akubalulekile kangako kubantu, kodwa ezilwaneni kungenye indaba. 


, 
Uma imizwa yokunuka ingasebenzi 
Kubakhona izimeko ezingabangela ukuthi ubukhali bokunuka bujundeke: kwesinye isikhathi kungenxa yokucinana kwamakhala nomo kwezinye izikhathi kwenziwe ukuvimbeka okuthile. Okokuqala ukucinano kungabongelwa iphungo eliphikelele lijunde ubukhali bekhala lehluleke ukuzwa iphungo. ukuvimbano kubangelwa amofinyilo omoningi obangwo umkhuhlane ovalo amakhala ovimbe imizwa YOkunuka ingasebenzi. KOdwa-ke imizwa yokunuka isizwa imizwa yokunambitho umo imizwo yokunuko ijundwe umkhuhlane. 
Umuntu ulahlekelwa amandla okunuka ezikhathini eziningi. ukukuvimbela lokhu. kufuneka ukudla okulungile nempilo ecwengekile ngokwemvelo. Kubalulekile empilweni yethu uktuthi siqaphele imizwa '(ethu yokunuka! 



