

 KILLIE CAMPBELL AFRICANA I.JBRARY 


ngu 
Nkosinathi A.P. Khumalo 

DE JAGER-!f!1ltt 

1. AMANDIKI 

Kuthe umo sekufiko isikhothi esinqunyiwe, sogoleleko sonke endlini. Sohlolo ezihlolweni sozungezo itofulo. Ngihleli ngosemsomo. Ngosesondleni somi sokudlu kukhonu ububo. Obhekene nomi ngumnumzone engingomozi, ohloniphekile, usho ngesihluthukozi. Umfowethu omkhulu noNwzo, umnumzone wusendoweni yukithi. bubhekene nobobo ngosesondleni somi sokhohlo. Phew kwetufulo kukhono umoncishono ongene noboba. Awuthathe okhiphe ubuthi, bese ewedluliselo kumnumzone lono engingomozi. 
Kusenjolo kuthi sholu umeobongo koThembo, izibulo lumi. 
Hhowu, uThembo! Umfano wami ngike ngimbone eseqhamuko njeno! Kuthi angimbuze kubaba. Kodwo ngibuye ngizikhuze. Kuhle sike siqede lokhu esizokuxoxo lopho. Ngifiso kobi ukumbono. Kode ngamgcina. 
  Okuseqinisweni uThembo lono ngomgcino eseneminyoko eyisithupho, mhlo ngimthumo kuMfomfozi wokwoDubc lopho kwomokhelwane ngezonsi. UMfomfozi-ndini loyo woyeboleke ucelembo, engosawubuyisi. UThembo-ke ngongithi okoyongicelel" lowoeelelllba. Ngtlngifuna ukuyogawula. Waphuma ngejuhane umfano warn; wophikelela khona. Uthe esehambile ngasale ng"halisa: "UMfomfozi lona uqhubo intwolo ngewiso. Angeke oze oyeboleke into yomuntu ayibuyise. Uze uyilonde weno, kuthi noma sewuyilandile "be nomazwana oziswono sengothi wawumuphile." Ngangikhulumo nomkami. 
  "Kunjolo Malinga, ukusiza Ullluntu onjalo kuye kufane nokuzi. foka enkathazweni nje," sekuphendula yena. 
HIntn nje sizogcina singusasizani ngalutho noMfomfozi 10110. 
Sengikhathele nguyeno." ehu soqhubeko nje soxoxo ngemikhubu yokhe emibi, noyise omvunayo nal"pho ephalllbuka. Kuthe emv" kwesiklmsh"n" wobuyo uThemba. W"ngenu ehefuzela. 
  "Uthe ubobo uDube usazowucinga ngoba akuwozi ukuthi uphi, uma ewutholo uzothumelo izingane ziwulethe," kusho yeno. 
  "Awumtshe!"ng" yini ukuthi ngiwudinga manje, ngifuno ukuyog"wula?" 
  "Ngimtshelile, w"thi cngihombe ngikutshele lokhu "kushoyo. wathi into yomuntu yi ... yi ... konje yini? Angisozi ukuthi uthe yini. " 

1 




10. 
11. 
"Uthe into yomuntu ngumhluzi wempisi?" 
"Ehhel Ungathi uboba ubekhona ngenkathi esho." 
 . "Uyazi uyedelela uDube!" Ngish,; lokho nje kube ukuphela n)olo. Kuthl konke okunglXlna emeabongweni ngalendoba ngikugWlllye b~thule. Lapho sengide nginikina ikhanda nje ngibubula uma nglYlea?anga lendaba, ngenziwa ukueinana okungifikelayo. 
  Chao ngahndahndo. Kuthe uma kuphela amahora amabili kungoqhol11uki ngane,. n~amphindiselo umfllna ukuba ayongibuzela ukuthl abakowuthoh YIllI ueelel11b? Ekubuyeni kwakhe akanginikllngll mehlo, kuphela watlH uth, uDube angifike kuye. Ngathi nglyamqhwanda ukuba angitshele ukuthi babuye bathini kuye, akangllllka mlomo. Ngabona ukuthi babemphathe kabi impelll ngoba wabonakala esehlengezelo izinyembezi nje. Bheka nje nendlela ayekubek? ngoyo uMfomfozi, ethi ongifike kuye, engasho nokuthl ueelo nglfIke kubo. Kwothi uma kuthi angidumele izinduku zaml, ngabuye ngaZlkhuzo. Ngabona ukuthi kwakungohleze kufike kufe gula linamasi. Ngaphumu ngaqondu kwaDube. 
  Ngofike. ngakhulekelu qede ngungeno endlini enkulu. Nguficu uMfomfoZl ehlezl eqhwukele esigqikini sukhe laphayu phakuthi nendawo eS1ll1ll1 samudoda. Ngezonsuna kwakhe emseleni kwakuqhwakele uyise, ikhehlu. Ngukwesesifuzone isinini kwakukhona lSalukuZI sala Ikhehlu leli. uMaMkhwunuzi. Hobabili laba base begugile. Kodwa ikhehla lalisaziqiniqinisa. Lase lisho ngamehlokaZl. alo aZlllkolombela, aluhlazu ewe. Ngathi ngingangena lahle langlhlaba ngawo amehlo lawa ngazibonela nje nami ukuthi yangibheka manje imambana. 
 . "Mnikeze nasiya isikhumba Mnoko," kusho uMfomfozi. Usho n)e akazi nanyaka, .ulibele ukuzithungela isicothulo. Uthi unginikwe ISlkhumba n)e Zlkhona ezinye izigqiki ezimbili ezingahlezi muntu. Ingllllke IIltombazanyana isikhumba. Ngihlale kuso. 
  Kwedluliswe umcikilisho wokubingelelana, bese ethatha uDube elokhu ethungo izicathulo othi: 
  "Uyabona weMalinga ungabobolekisa ngezinto zukho uma ungafuni. Angifuni mina ukulandelelwa ngumuntu ngento yakhe. Seku~ewohseka sono Isaga .esithi into yomuntu ngumhluzi wempisi. UyaZI ukuth., nglzoy,letha IIlto yokho njengoba usuyifuna. Manje selokhu ungIiandelela sengathi ngingumfano wakho. Angikufuni _ ke lokho mina." 
  Kuphithane engqondweni yami ukuthi uqondeni lomlisa uma ekhulumo kanje kimi. Ngeswele namazwi okuphendula. Ngike 
2 
ngibheke uyise. Ngilithole ikhehla lihlezi lixobisile lingibuka, kubonakala nje ukuthi liyahambisana nalento eshiwo ngumntonalo . Eqinisweni lingibuka sengathi nalo lisafuna ukuzifikisela lapha kimi. Kuthi xhifi ngokunye. Ngithathe ngomoya ophansi: "Phela ngifuno ukuyowusebenziso khona monje ucelembo lonll wena Dube. Futhi-ke kokudingekile nokubo into umuntu oze azilondele yena uma uyebolekile. Kufanele engabe wayiletha nje emvo kokuqedo ukuyisebenzisa. Ngithi iphelile manje inyongo woweboleka loeelemba. " 
  "Yikho lokhu usungithumelela izigijimi eziningi nje ngobo ufuno into yokho? Usuzoyifuna isigubhukazano nje ngoba ukhombiso impelo ukuthi ngeyokho. Kanti-ke futhi ungaphinde ungibize ngoDube phambi kukoboba. Umo kukhona yen a konje, nguye yedwo uDube. Mina ngiyindodano koDube. Ungontshontsho uthi Dube umo ungibona laphoyo okhalweni, hhayi lapho emzini kaboba. Mayelana ne ... " 
  "Monje njengobo ... " Ngithi ngiqolo ukukhulumo. Sengieosulwo noyilelikhehlo elilokhu lingibuka kobi lingamkhuzi umntonolo lono owehluleka ukukhetha omagama akhe. 
  Angivimbe uMfomfozi: "Ake ngiqede ukukhulumo kuqola. Ngithi-ke, mayelano noeelel11ba wokho ngizoqeda lokhu engikwenzayo ngiyokueingela. Uma ngingasowutholi-ke sekuyosho khona ukuthi kufonele ngiwuthenge ngikunike ngoba nakhu ngiyazibonelo ukuthi sekuyimpi yodwo. Ngingaze ngincishelwe nayizinsuku zomi zokuphilo lopho emhlabeni kungofanele." Wosho qede waehizo, waqhubeka nolokhu ayekwenzo . 
  Mamo! Ngathukuthela ngangqangqo! Lapho kwathi angihlole izithonto kuMfomfozi. Ngozikhuzo kungavumi. Ngake ngathula ngehlisa igwebu lentukuthelo. Lodonsa isikhumba ikhehla qede lalalo qimuqimu phansi. Emvo kwesikhashana ngabuzo ngisothukuthele: "Monje uzimisele ngokuwuletha ngesakho isikhathi loeelemba engiwufuna monje?" 
  "Awunikeze lomuntu into yakhe ahombe weno Mfomfozi, angabe elokhu esifundekelo. Yidliso leli, ukuthotho iqando lengezengeze," kusho ikhehla lilele lishoye amongqolo. 
  Ngase ngiliphendulile: "Uyabono baba, ngiyokuhlonipho, umdala kimi. Kodwo uma uzokhulumisa okwendodana yokho kuzophela ukukuhlonipha kwomi." Lapho sengizilibele nami, sengikhulumo ngilikhombe ngomunwe ikhehla leli lapho lilele khona. 
3 




12. 
13. 
14. 
"Ubaba lana omkhomba kanje ngomunwe wakho?" kuhuzo uMfomfozi. Wasilahla phansi isicathulo ayekade esithunga, wasukuma waqonda emsamo. Wadamela amshiza, wuyesekimi. Nami ngabona umnyango ngokushesha. Ngithe sengithi ngiyaphulukundlela wakhalu umshiza egolo. Nami ngaphuma ngothathela ngejubane, ngizwa ubuhlungu. Ngoye ngangena ekhaya. Ngangifike ngizidumelo njalo ezomi ezimbiJi izinduku. Ngingakhulumise muntu, ngose ngiphandle. Yimi lowaya, sengibheke kwoDube. Nungu uMfomfozi phandle, usemi uyangibuka. Asho angihlangabeze. Uthe lapho eqeda nje ukuphuma esangweni lomuzi wakubo sasinggwomana. Ngithe ngithi siyabethuno, ngombona esegqabula intshumentshu. Isho icwebezele. Intshumentshu leno uyihosha phakathi emshizeni lana awuphethe. Unomgodi woyo. Yamanyazela kabili phezulu emoyeni ngase ngiyishuyile ngenduku. Ohwa! Ngayishaya qede ngayidedela kuye ezimbanjeni induku, mbo! !the eqeda ukukhala ezimbanjeni ngongiphinda ngiyidonsa ekhanda. Ohwoba! Lokhu wayephucile, ngalibona igazi litshazo libheka phezulu. Yazilahla phansi izikhali indoda. Yabambu ekhanda. Lehla lagelezo igazi ebusweni layixhopha nokayixhopha. Kanti angiboni nje ikhehla belibukela. Sengizwa ngoba selikhola ngasezindlini lithi: "Yambolala lenja umntanami." 
Ngabe ngisuka njalo ngishiya kunjalo ngikhuphukela ekhaya. 
Lapho sengimise amahlombe okuqhosha kokunqoba, wena awubono iqhude linkonkomise amaphiko phakathi kwezikhukhukazi. Kwabe bayumthatha njulo uMfomfozi lapho ayewele khona sebeya naye ekhaya. Engabe bafike bamgezo inxebu bazama ngamakhathakhatha yini, ungazi. Kodwa kuthe selizozilahla kunina kwabonukala kungena imoto ababeyiqashile. Yafike yamthutha eseya esibhedlela. Nami ngihlezi nje ngiyezwa ukuthi akumnandi lapho engivunkule khona ngomshiza uMfomfozi lana. Kuhwalala nje ikhehla uDube liyazulazula emzini walo egcekeni. Liyamemeza lithi ngizowukhomba umuzi onotshwala, kakwenziwa lokhu kowalo umuzi. 
  Lasho lathi kuyosa kukhulunywa ezinye. Likhuluma kuze kuzwakale ekhaya, nakhu phela kukusihlwa, izwi lihomba kalula. Okuningi okushiwo yilo ikhehla leli sengikuzwa ngezingane, ezike zime phandle zililalelisise likhuluma limemeza. Uke ulizwe selibhonga lithi: "Hoi Ngabe okumina loya!" 
  Iqiniso ngelokuthi kwamina kwangethusa ngempelu lokho kukhuluma kwekhehla kanje. Ngethuka kangaka nje phela ngoba 
4 





~:l 

~ 

~''r 

,I 

., 
; 
•. ;~. 
I 
:1{&: 

• 
inkomana lena inkunzi yomthakathi. Futhi iJaba asebethakatha bengafihli. Oke wasongelwa nguye akamphonsi umbalane! Engabe lokhu. kwethuka .kwabe sekuhlangana nokushaywa kwami uMfomfozl yml, angazl, kodwa ngezwa sengiJekezela nje umzimba wonke wagewala uhlevane, ngezwa futhi ngiphelelwa amandla. 
  Cha kudhwe .. Ukudla akungeni kahle kimi. Kuqedwe. Kuyolalwa. MI.na nglbayathe buyafika ubuthongo, lutho. Ngiqwashe ukuba nglqwashlle .. [mlcabang? ayinginike thuba. Kufika manje umcabango wokuthl ukuba ng,vele ngahamba ngaya enyangeni ya?",~ uNsmglzl Iblzoflke izame okuthile. Noma akhe kude nje uNsingl~l, kodwa uma bengisuke ukushona kwelanga, bengizofika emzm, wakhe kungakabi phakathi kwamabili. Akwaziwa okuzokwenzeka ebusuku n.oma ekuseni njengoba esongile nje uDube. 
  An~azl ukuth, ng~lala nini. Kodwa engakubona nje yilokhu: angazl noma nganglvuka ngempela yini ebuthongweni, noma nganglphupha. K?dwa ngezwa indoda inginyikizisa. Ngithe uma ng,thl n.glphakamlsa Ikhanda kwaba sengathi ngiJele ngohlangothi oeansml, eeabazml nJe .. Engathi kuyakhanya bha. Kodwa ngeke nglsho ukuthl 'yII~nga yml noma okunye lokhu okukhanyisiJe. Lendoda engmYlklzlsayo Isondele kakhulu kimi. Sengibona ngezinyowo nemlienze nJe yayo. Kodwa emqondweni wami kube sengothl uNsmglZI myanga yaml Ion a onginyikizisayo. Lapho ngithi ngiphakamlso amehlo ukuba ngimbheke ebusweni, nokhu phelo unge~gOJmle, nglmuzwe lomuntu esengibomba ekhanda, asho ofake mdebe enkulu emlonyeni wami. [ndebe lena igewele umuthi. Asho angiphuzise. Kwofika engqondweni yomi ukuthi angiphuze. Lapho ngaphuza ngashesha ngehhsa omathomo, ngingenqeni lutho. Kuthe lapho senglphuze mgxenye yomuthi, wayihlwitha emlonyeni lomhso mdebe. Langltshelo nje igazi ukuthi lona osele umuthi uza ebusweni, ngaeimezo mosinyone. Konti nebala. Wawufumba wagewala ubuso! Kwaba sengathi sewubando njengongqoqwane. Ngodonsa umoya kakhulu ngacinona lapho ungihiJa. Ngosho kanye ngothi: "Hhi!!" Ngezwa ubuso buba ndikindidi ngesikhashl.ma, kwoba sengathi sebuvuvukele, ongabe ngisakwazi ukuphmda ng,bheke futh!. Umuthi wehla ngentamo, ususemithanjeni yego.zl, woglJlmo nomzlmbo wonke. Ngase ngiba yisigiqi nje monje. Angabe nglSabona, angabe ngisezwa. Angobe ngisakwazi nokukhuluma! Kuphela ngabelokhu ngiphinqiphinqiJika kuhle komsundu uhloselwe amatsheketshe. Okulandela lokho ngingekuchazc. Futhl ngeke nglsho ukuthi ngaphinqilika lapho isikhathi eside kangokanani. 

  Ngithe ngithuko ngangimbona kahle-ke manJe uNsingizi eyaluyaluza, kuleliphuphombumbulu. Hhabe! Nasi isitha sami esikhulu! Ngithi uNsingizi yisitha sami nje ngento ayenza kimi, eng iphuziso umuthi, engifaza nguwo nasebusweni. Ngimbona usehlalo lophu ekhayo. Uqhamuka ngithuthumele, ngife nawukucasuka. Into ayihlalele lapha ekhaya angiyazi. Ukuthi bamgcineleni bona ekhaya ngingeqonde. Kuphela ungishisa ngomlilo. Abanye bayangibamba bongicindezele, yena angihiJe ngentuthu eshunqayo, ngigutshezelwe. Ngishe ngize ngidlubulundele kuchitheke zimbiza, ngishe kube njeya. Sengiphila ngejubane lapho ekhoya. Kunjalo ukuhamba kwezikhathi! 
  Ekuseni bengiye ngibone abantu bezihambela beya lapho bethanda khona. Mino engathi akasekho okwenamelayo ukuvakasha kwami. Umhlaba uyaphenduphenduka! Kodwa umo ngithuke ngitholo ithuba ngeqa ucingo ngiyobukela umfula ugeleza. Abantu obayazi into enhle. Uyozi obayazi! Ayikho phela into cnhle njengomfula ugelezo. Umsindo wamanzi ungumeulo omnandi ngendlelo engingeyiehazc. Ungikhumbuzo kude. Yeka ukujabula engibo nakho. Ngize ngihambe ngoba sekubhoke iphango. Umo kungenjolo ngiyoze ngilandwe! Pho ngivume yini ukuhlushwo? Ndawo! Kube umzukuzuku! 
  Ngcmihla ethile, kulomhlaba wamaphupho namaphuphombumbulu ngaya kwenye indawo. Ngangiphila kangcono lapha. Sasihlupheka sibaningi. Kodwo-ke besingashiswa. Ukusho! Cho ngiyazesobelo. Besiyaye sithunywe kuthiwe asiyokukha amanz; cmpompini ngczipokupaku. Siyowakha. Kuthiwe osiwathcle kwenye indawo. aze agcwole. Awukho umscbenzi ebengiwuthanda njengalona. Besengivamise nokuhlala ngivulele abanye umpol11pi. Okungenon; ngihlale ngaleya lapho ethelwa khona amanzi, ngcmukele izipakupaku, ngithele amanzi. Kumnandi phela ukubukela amanzi lana ecwebezela elangeni ehlela phansi, ccula, enyamalala ... okuningi ngiyokuxoxela amagwababa echobana! 
* 
* 
* 
Aphuze lomnumzane wesihluthu ohloniphekile, hese ewcdlulisa umancishana, ewedlulisela kwabanye. Ungeqc, uyohlala etafuleni ngakubaba. 
"Mshiyeni," kuthatha yena ubaba, ehhekise kimi. "Babo," sekusabela mino. 
6 
7 



15. 
16. 
"Uyokukhumbulo konke okwenzeko kusukelo ngesikhothi ulwo 
noMfomfozi kuze kufike ekuloleni kwokho ngolclolongo?" 
"Yebo bobo." "Kwenzckoni ebusuku?" 
  Ngichoze ukuthi ngovuswo umuntu engingombonongo ukuthi nguboni, wongiphuziso umuthi wose futhi engifozo ngowo cbusweni. Emvo kwolokho ungobe ngisukwozi ngisho ukwellzuni, ngophondle kokuphin'liliko. 
"Ngifuna ukukuchazclu ngamofuphi okwenzeku kusukela lapho. 
Umkukho wovuswa nguwc phakothi kwomobili usuwile cmbhedeni, usukhihlizu amagwebu. Wasibiza. Sabuthe, sabathc, wabu yimfe nje. Awusukhulumi, awuselljuni. Sase sithumclu kuNsingizi khona ebusuku. Naye waze wafika emini be bade ngenxo ycbanga. Selokhu uphin'liliku nje ucimeze nokucimeza. Nguyellu-ke owukushun'lisela wakukhothisa nezinye izinsizi wuphuphama, wakwuzi nokukhulumu izinto ezingu'lcdwu, usho khollu ukuthi wen a uvela kwaDube, ungumfowabo Mfomfozi wenu, uwuyekwe uye kuye, kwashu kwucima kwasula umalahle. Sakubambu sewufuna ukugijima uye khono kumfowenu uMfomfozi." 
Wodumela umoncishano uboba waminyo, wase e'lbubeko: 
"Emva kwolokho wabe eschlola laphu ekhoya uNsingizi ekwelapho. Akuphindanga-ke kuvume ukubo kuhlehle ukufo okukuphethe kwezizwc. Waze wasiwo csibhedlclo sezinhlunyo emva kweminyoko cmibili u'lalile ukugula. Khona-ke wah lola iminyoko emihlonu, bakubuyisa sebethi sewungeono kokhulu, ngokho ungodedelo abonye abosogulo kokhulu." 
  "Usho bobo ukuthi sengigule iminyoko eyisikhombiso njolo? Kimino sengothi kuseyiminyoko nomo emithothu nje eyedlule kusukelo mhlo ngilwo noMfomfozi. Konti sesiside kongako isikhothi!" 
   "Thulu ndodano ulalele. K wothi ukubo ufike nje lopho kwoqolo phonsi monjc ukufo. Wobe sewuboshwo ngumoketongo! Ufuno ukuyo kwoDube lopho' Ufuno ukuyu emfuleni lu! Sukuphindiselo endoweni yobogulo ngeng'londo. Kuthe umu kuphelu eminye iminyuko emibili ungobi ngcono, ngokulonda, wozogulelu lophu ekhayo. Phansi phezulu, phonsi phewlu, lutho. Yedlula iminyoka, Kuthe nje ngcnyonga edlule sezwo ukuthi kukhono umnumzune uMozibuko oyillyallgo ethotho kOllye ezifweni zemimoya emibi. Ngollgimlondo njalo lenu kwelokubo eNkazone, ngagibela ngehla noye izitimelo ngaze ngofiko noye kulomuzi. Nguye-ke lona ombonoyo esihlezi naye namuhlo etufuleni," woke wothulo ubobu esozi- 
8 
kiso lomozwi engqondweni yomi. Nokimi kwanguthi kuthi gidi! Waqhubeku: "Sisebenze naye-ke inyanga eyodwo, Ilokhu Ilomuhlo sikhulumo Iluwe, Imisebenzi emihle koMuzlbuko. Ngmgokoqhubeki-ke zibongele kuye okoMuzibuko." Ngosukumo Ilgoxhawulo ngubollgo kokhulu kumuntu oweyengisindisile, Ngoze ngosho ngothi ukwolldo kwoliwo umthokothi. Ngohlolo phonsi. 
"Okusho-ke bob a ukuthi ngigulc iminyoko cmingoki nje?" "Konje yiminyoko emingoki? Ake ngibonc." Athi ukubolobolo ubobo. "Sewugule iminyoko cyishumi nesihlonu." 
	"Hhowul Iminyoko engoko!" 	. 
  "Sono scsiside isikhothi ndodono, Bheko-ke yonke lemmyoko bcsesikhothcle uku'lonelwo nguDube, uyise koMfomfozi, ethi isolokutshelwo sibono ngomopho. Ehombe etshelo abantu ethl akugongelwo lopho kuye, umo bengomozi obazobuzu kimi ukuthi 
omohlongondlebe uwenze njoni," 	'? 	. 
"Engobe usengokononi nje uThembo umfano woml. Nglyolo 
sekuyinsizwo. Ngisocelo ukumbono." 	. 
  Wothulo ubobo. Wobonakolo futhi ethukilc. Kwobo sengothl uhlotshwo yintshumcntshu cmbongelo ubuhlungu. Kwothuleko. Wose ethatho ngomoyo ophons;: 
  "Ngenxo yokudlubulundo kwokho ngcsikhothi usogulo umo sikufutho, sikugqumo ngemithi, kwukufonele sonke slbuye selekelelane. Besikugubezclo sicindezele ingubo phansi." Adonse umoyo, 
ophumule. 	'. 
  "Kuthc-ke ngelinye ilongo seslzokuso eSlbhedlelo subogulo ngeng'londo ngokwesibili, usudlubulundo kukhulu, wohlutbulo ingubo uvuko indlobone, womdonso uThembo wOY,e wawclo ngcsisu emthini wokho wokug'lumo ubilu." Lehlu 'ZWI: "Anglsho-ke ukuthi somthotho sam usa esibhedlelo ngemoto scsi bono okuzogcina kwenzekile. Angisezukukufihlelo-kc ukuthi wofike" wedlulo emhlobeni, wedlulelo kwolobophonsl ngobo lobobusuku. Wagobodiso ubobo, wobheko itofulo ebombe ikhondo. 
  Ngosukumo, ngingozi engikwenzoyo, ngophumelo phandlc, ng.o: 'lolozu izwe. Amehlo ami akhongwo yikhehlo uDube hml emzml wolo kungothi limi ngokuqhosho. Lohbuko Izwe. KusenJolo ngambono uMfomfozi ethi yolu yulu ekhoyo kubo, ebukeko ephIio engumqemone. Ngezwo inhliziyo ithi di, di, di! Ikhondo loshoyo ubuzizizi. Ngodiyadiyozelo. Ngolibheko ikhehlo lokwaDube. Ngubuzwo ubuhlungu lopho ucelembo engangiyowulondclo zona - usufako iminjunju engenokuphelo enhliziywcni yomi ngokufokwa kwomi imimoyo emibi, izizwc - omondiki! 




17. 
, it. 
'".t 
2. UKUBANJWA KWEZIGEBENGU 
Ukubulawa kukaMasondo nokuntshontshwo kwemali esitolo sakhe kwasishaqisa sonke. UMasondo wayeyizinto zonke kithi. Wawu- 
  ~1'lJ ngeke ~llale ngendlala ngoba ethi uyothengisa. Woyekunika izinto i,Jl' ',Ilangeslkweletu, okula~dele ngesineke ngisho ungosokhokhi, uze ~'!. .. ;,ukhokhe. NJaJo ngoKhlSlmusl wayethenga mkomo ahlabe osibize '. , s~yodlo inyama siphuze namponjwana size sehlize nangezinyembezi .,;;r, I z~kakhwm,: Monje uma kwase kubulawe umuntu onjalo sasingeda;) .,buke smam? 
:,: 	'.!zigebe~gu zafunwa phakuthi kwenduwo kwuze kwaphelu IZI- 
nyunga ezme. Ukhona owake wabanjwa wabuye wadedelwa seku- 
	tholakele ukuthi akusiye. 	' 
  Ubugeben~u obabuvele bukhona base bandiswe ngukuthi imizi yuse Immmgl endaw~ni yokithi. Kwase kugcwele abontu esingasabazi,. abanye sebefiko bobuye banyamalale, namododo ongosebenzl esandlle. Nathl thma mobhungu angasebenzi sase sihlalele ovalweni ngoba imoto yamaphoyisa yabe isindiza kwasa sesiphuza 
	notshwalo bungehli. 	' 
  Ukuqola kwami ukubona oxathawone bamabhungu amabili engmgawazl, kodwa engezwa engangigculisi, kwakuwumshado kwaJele, khona nje endaweni yakithi. Omabili ayegundile em 0khanda. Ehnye lohzingozingozi nje ekhanda, kubonokala ukuthi lalingumakade ebona. Lona omunye wayenesibazi esikhulu ezansi ?eso langakwesokhohlo. Babegqoke izingubo ezingcolile, befake Izmx.abulelo. Sothl Slphuza ngabelokhu ngiwajeqeza ngeso elibukhah lamabhungu. Kwabelokhu kuphuzwa kungekho onake omunye: obantu bebaningi .. Kanti omunye uzosuka njenganjeya eze klml o:lke acele umentshlSl, efuna ukokhela ugwayi. Ngiwukhiphe nglmmke. Okhele. Hhabe! Kanti sengiyazonela! Athi khusasa eduze kwami athi ukuxoxaxoxa. Idlandaba ngempela leli. Ngelikade avalelise, aphindele kumngane wakhe. Amehlo obomvu kubabhemi lobo, ungathi babuye badle nomthunzi wezinkukhu. 
  Uma sekuhlokazekwu ntambama, umnumzane esebuvalile utshwolo, ngibone obolisa sebelopha. Sesihumbisono nobo. Sihambe siyaxoXa. Selokhu ngicobongo ukuthi bozophombuka lutho. Uma se.ngivoleliso sengiphombukelo kithi, nobo bothi basa: thonda ukungivakoshela. Hhabe! Nonko-ke umhlolo ungehlela! Pho obontu bake baxoshwa yini? Siqonde ekhayo. 
10 
  Kuthe kusihlwa sesiqedile ukudla, boyiqala indabo yobo eshoqisoyo. Kuxoxo omunye: 
  "Siqhamuka kude usibona nje. Sizwe sikwethemba njengoba sihambe nawe nje. Sicela ukuba wethembise ukuthi ngeke uyitshele muntu lendabo esikutshelo yono, ngaphombi kokuba siyixoxe. Uyokuvuma lokho?" 
  Ngike ngithi ukuthula ngisacabonga. Ngisuke Japho ngethcmbise ukuthi iyoba yisifuba sami lendoba. 
"Lapho siqhomuka khona siyafunwa, sifunwa ngomophoyiso. 
Sisuka endoweni yoseFakozi. Kodwo-ke futhi kasisibo obolapho kuleyondawo. Lapho singobokhona siyobuye sikutshele. Weno yozi nje ukuthi endaweni yaseFakozi lapho yilopho sishiye kukholwa khona. Kuleyondawo kukhona umnumzane uSibisi, onesitolo esikhulu esiyiSupermarket eLokishini laseNtokozo. Unezisebenzi zosesitolo ezingomashumi amathathu nombili. Kukhono nezinye-ke izisebenzi zakhe ezenza eminye imisebenzi eziyisihlanu. Sezizonke zingamoshumi amothathu nesikhombisa. Kuthe-ke ngonyaka odluIe sohlasela imoto yosebhonge eyayiphethe imoli yokuholela zonke lezi zisebenzi. Bheko-ke ngoba phelo boholo ngenyango labobantu. Imoli lena futhi yayihlangene namabhonasi okupheJo konyoka. Sahlasela ngezibhomu, sabulala amophoyiso omobili, sothotha imoli engamorandi ayizinkulungwone eziyishumi nomabili, soshayo sochitha." 
"Anikabonjwo kuze kube manje?" kubuza mina ngokumangola. "Njengoba ngisho nje ukuthi sisofunwo nanamuhla lokhu, ngisho ngoba ngiqinisile. Futhi soze sabonjwa. Kubanjwe oboni? Asisibo thino abokudlolo. Manje-ke leyomoli esoyitholo sisayigqibile endaweni ethile, siyoyimba emva kweminyaka eyishumi nesihlanu bese siqala ukuyisebenzisa. Inhloso yethu-ke manje ukuba sithole omunye wesithathu khona lopha. Kukhona esinye isitolo esikhulu soseNkonjone esifuna ukusihlasela. Uma imali yethu isifika ezinkulungwaneni ezingamashumi amabili, siyobe sesiyeka uk usebenza. Sesiyolinda-ke iminyaka leyo eyishumi nanhlanu ngaphombi kokuba siyoyimba, senzela phela ukubo ize iphele lendabu ingabe isoziwo muntu. Sesiyoceba nje nomaphoyisa ungobe esosibombo. Manje-ke sicelo ukuba uvume uhambe nothi kulomkhonkoso. Sekuseduze phombili. 1m ali scsiyoyehlukanisa ngokulingonayo, kungobi nondaba nokubo weno uqale komuvo ukusebenza." 
  Isitolo soseNkonjone sono ngongisozi. Umniniso engobe ngingamazi. Sasingamomayela ulishumi nontathu ukusuko enduweni yo- 
11 




18. 
19. 

, 
. " 

I, 

kithi. Kodwo isicelo soiezinsizwa sokubu ngihambe nazo kulomkhunkuso saba nzimo kakhulu kimi. 

  "Awu, bafowethu, impelo ngiyuxolisu kukhulu, ngingephumelele mina ukungeno kulomzubalazo wenu. Ukweba kwukungehlula ngisho ngiseyingune encune. Impela uma ningoqhubeka khona lupha kulendawo ningageina nimtholile ongunelekelelo. Angithandi ukuvumu umsebenzi ozongehlula ngingukawuqedi, ngize mhlawumbe nginibumbise nongamaphoyisa ngenxu yovalo Iwumi," kulandulu mmo. 

  "Akukho lutho olunzima. Sizokufundifundisa nje bese nawe uwenzu ngemfunelo lomsebenzi." 

  "Impela bafowethu ngeke nginikhohlise. Ngingewenze lomsebenzi wenu. Dlulelani phambili, mhlawumbe ukhona nje ongalhuka enizwela, ahambe nuni," kusho mina. 
"Sezikhona yini nalapha kulendawo izigebengu'!" 

  "Noma zinguziwa muntu sezikhona ngempela. Ezinyangeni ezine ezedlule, khona kulcndawo yakithi, kubulawe umnumzane uMasondo obenesitolo, kwagqekezwa isitolo sakhe, kwathathwa impahla nemuli sekuhlangene okubalelwa ezinkulungwuneni eziyisithupha zumurundi. Kuze kube namuhla lobo bagqekezi ubakatholakali. Sebubuningi-ke nobunye ubugebengu, njengokukhuthuza, nokweba." 

  "eha sehlulekile kuwe mfowethu. Asethembe sizomthola khona lapha esingahle sibambisane naye. Kodwa nokho sengathi nisethwele izimfundamakhwela. Thina singomakade ebona. Sizozuma. Kodwa njengoba wenze isethembiso nje ukuthi ngeke uyitshele muntu lendabu, ungalokothi uzume ukuhlebela abomthetho. Siyothi siyoboshwa bese sikudubule sakubulala," kusho lensizwa ebixoxa indaba. Lena enye selokhu ithule nje ingasho lutho yona. Ithe isuka yona yayithi: 

  "Ukube izibhamu zethu zokuhlasela sihlala siziphethe ngabe sesiyakukhombisa. Pho-ke, sihiasela ngazo qede siyozifihla endaweni eyaziwa yithina. Size sizivumbulule sesihlole kahle lapho sesiyohlasela khona futhi, sesiyocola uhlobo lokucola." 

  Bangixoxela nezinye izigemegeme abuke buzenzu. Saze salala sekuya kwamabili. Omunye wabo wayebophele insabula embi kabi emlenzeni ngebhandeshi - intshumentshu uqobo Iwayo. Silele nje angikhululekile ngenxa yo lobo bubhemu. Kukhona nokuthi bangahie bavuke bangenzakalise. Mhlawumbe kufike amaphoyiso nje ebusuku sisathi sHele, afike asishaqe sonke, kwazi bani? Kubuye 

12 

kufike nom caban go wokuthi mhlawumbe yibo nje lobo ababulala uMasondo, bagqekeza nesitolo sakhe. Nakhu phela nalezoZlgebengu kwakubikwa ukuthi zazingene zushaya zaphihliza ngamavo: lovolo. Ukusa kwaziwa yibo. Bavalelisa kahle bahamba. Kwath, hwe, sebehambile. Kwake kwehla nobuthongo. 
Ngavuka ngaqombola ngisoyocinga isiceke esasisale kwalele. 
Ngifika ibandla seligcwele. Nampa lobo balisa. Bazophuzo. Asikhulumisananga ngoba babehleli ngakwelinye icola lesibaya. Babehleli eduze kukaSgendevu. Babe belokhu bexoxa naye, ngabona ukuthi uma babengamtshela ngefindo abobelibopha mayelana nokuyogqekeza esitolo saseNkonjone, wayengahleze avume uSgendevu ngoba naye wayengesidala isigebengu lesi. Kuthe sisaphuza kwatheleka imoto yamaphoyisa. Lehla elinye lafuna umnumzane womuzi. Lathi ukuxoxaxoxa nolele ngaphandle kwesibayo. Langeno esibayeni, lathi ukuhlolo utshwala okhambeni esusiphezu kwolo. Sithe sibona lalishingila lishikizelu liyongena emotweni, ihumba. Ngesikhulhi kusekhona iphoyisa, izigebengu lezi zazibhekise amakhanda phunsi, zihobile impela, kubonakala ukuthi azifune kubonwa kananci. Dukuduku ositshele ulele ukulhi umaphoyisa abefunani. 

  "Anginikhulule emimoyeni yenu bandlu lakwethu. Sesahlulela ovalweni kulobubugebengu osebukhona lapha phakathi komuzi wethu. Hleze njalo nicabange ukuthi ulelc ubize amaphoyiso ukubu unidlise kabi lokhukudla kwenu. Angisho nje ukuthi iphoyisa leli belizobona ukuthi ngabe kudliwu kudlo kuni lapha, ngamanye all1agama belizobona ukuthi siphuzu tshwulu buni. Lizibonele-ke nolo lukosidlodlo ukuthi sidla umqombothi. Libuze nezinye ezindawo okuphuzwa kuzo, ngathi ayikho enye indawo engiyaziyo. Kuphela-ke nje, akukho okunye bandla lakwethu." Washo waphull1a ulele esibayeni, wayolungisa akulungisayo ekhayu. Saphuzu-ke ngokukhululeku. 

Seliyo ngomutsha wendoda wangena ulele esezosilandulelu. "Bandla lakwethu, ngizonazisa ukuthi sengizokhipha uphiso 10kunibikela ukuthi isizalele ethekethekeni. Ngokho-ke seniyoncindancinda nazi ukuthi sekukwadlulawufu. Kodwa-ke nuzi izindaba ezimnandi: ngoMgqibelo ozuyo siyobe sibushisa kwaDlomini _ unendumenzulu yomsebenzi. Uma engihlebelu uthi uyobe ehlube inkabi yukhe ell1andlandawonye. Ngibongile ukuba ningibunguze." 

13 




20. 
Kwathi ukuba siminye lolophiso lokulandula, sahlakazeka. NgoMgqibelo savuka sabhekisa amabombo kwaDlamini. 
  Lalise nasebukhweni bezinja. Babuza ngezinkani utshwala. Babumnandi buzwakala ekhaleni. Kuthe kusenjalo kwafika amuphoyisa. Afika ngemoto enkulu. Ngemuva kwakukhona izinja zamphoyisa. Imoto Ie ilandelwa ngenye eneane. Kwadlula amagundane eziswini nakithi singenzanga lutho. Abalisa lobo ababili babekhona. Zama izimoto. Aphuma amaphoyisa nezinja afike angena esibayeni. Izinja abelokhu ezibambile zigxumagxuma zikhonkotha. Zasukuma izinsizwa ezimbili zokufiku zema ngezinyawo. Yaqala enye yakhomba uSgendevu yathi akasukume. Wasukuma. Yabuye yakhomba omunye nomunye nOlllunye, baze baba yisithupha. Amaphoyisa abash ova elllotweni ngokushesha. Bavalelise kahle ofokisi sebehalllba namaphoyisa. Bayongena ngaphambili emotweni yamaphoyisa eneane. UStani, omunye kuzigebengu owayengekho baye bamthola ekhaya kubo. Bayovalelwa. Ekuthethweni kweeala isigwebo salezizigebengu saba yintambo ngokubulala kwazo uMasondo, sekuhlungane nezinye izigemegeme ezake zazenza. 
14 
3. WAHLE WEHLA WAQONDA 
Lase liphumile, lingasenakubuyela emuva elokuthi uSifiso wayengasekho emhlabeni. Pho kwakusazothiwani? Sasuka isililo. Wayaluza uNsibande. Kuyoshona umntunomntunukhe kukuphela kwakhe? Ukube kanti nalendlela yaseMfume yafune yah lola. Phela wayethunywe kuMntambo, emikise umlayezo kamkhulu wakhe uBhekifa. 
  Wabesenesonto lonke asuka ekhaya eDududu. Wayenqamule ngezinyawo ezimobeni. Kuthe-ke uma sekubonakala izinsuku ziqhubeka engaqhamuki nempendulo, kwacelwa uNyarnazane, ibhungu lakwaNdlela, umakhelwane wabo, ukuba ayobuza kwaMntambo ukuthi uSifiso wayebanjwe yini manje. Kuyobuzwa nje phela ngoba lendlela yaseMfurne seyaba nezinswelaboya, umuntu 0ngebe esayethemba. Nakhu-ke namuhlu uma esebuya uNyarnazane uthi wathi esezofika kwaMntambo wafica idlanzana Inbantu lingunge isidumbu sikaSifiso eceleni komgwaqo, esikhotheni. Isidumbu lesi sasinenxeba lokugwazwa esifubeni. Kwabe sekufikn am 0phoyisa, esechaza uNyamazane ukuthi uyamuzi lomuntu. Sathathwa-ke isidurnbu sayiswa emakhazeni. Waqhubeka uNyamazane waqhubekela kwaMntambo. UMntambo wafike wethuka umhlolo, wathi wayengakafiki kuye. Wase ephuthuma-ke uNyamazane eseyobika ekhaya kwaNsibande inhlekelele ayesehlangene nayo. Wayaluza uNsibande ephithene ekhanda. 
  Kwabe sekulungiselwa ukuba abekwe endaweni yakhe yokugcino uSifiso. Kwashayelwa uyise owayesePort Elizabeth ucingo esebikelwa ngokushona komntanakhe. Kwaqhutshekwa-ke namalungiselelo omngewabo. Usuku Iwawo Iwase luqoshiwe. Zahamba izinsuku, lwasondela. Uyise kaSifiso ulokhu elindelwe. Manje abatholunga nalutho oluvela kuye olushoyo ukuthi uyeza, kwanjani. Sekucatshangwa nokuthi mhlawumbe abaphethe emsebenzini bangahle bash aye phansi nje, bathi akaqhubeke nokusebenzu. 
Kwazi bani, lokhu imisebenzi seyatetema. Kungenzeka angafiki. 
Kodwa angafiki kanjani? Kodwa mhlawumbe uyeza. Njengomuntu onemoto bangahle bambone esengena noma kunini. Kuze kufike usuku lomngcwabo engafikanga. 
  Kusa linenkungu. Kuye kuye idede, kusale amafu as it he ilanga, lidonse umoyana ogijimisa amakhala. Kube sengathi liyaphenya, 
15 




21. 
22. 
23. 

liyaphcnyo, lutho. Konti scliyoze liphenyc cmini bebade. Kusi1e nje kuyabohlwa bonke ukuthi uSibhamu ubanjwc yini. Kodwa boyethembo impela ukuthi woye wawuthola umbiko ngoba bashaya izingcingo zozc zobo mbili. Kukhona nje okumbumbilc. Mhluwumbe uyogula njc nayc. Mhluwumbe kwcnqatshiwe emsebenzini. Kodwo ongebe esashayo nocingo naye obikc? Mhlowumbe wephukelwe yimoto. Pho akezonga ngani ngcsitimcla? Mhlawumbe ubanjwe yimali, okanayo. Kodwa ukhono umuntu ongebe namali nencanc njc yokuzo ekhaya kunje, cscbcnzo? Angebe esabolcka nokweboleka? Imicobongo yabo ifuna koyitholi. Umuntu cmudla kokhulu uyisc, uNsibande. 

  Sckutbi kusesckuseni nakhu sekuzwakala omunye umbiko obublungu. Lombiko ufiko noKaMyeza, umakhelwane wabo. Uthi uzwe emsakozweni ukuthi kukhono obesilisa abobili obugingqikc nemoto enombalu oliphuzi. beqhamuka cPort Elizabeth. Kuyakholeka ukuthi bcbeza eNotoli ngoba izinombolo zcmoto zikhomba khono. Amogamo abo-ke oyengokhishwongo. Wathi ongukozwo lokhu uNsibondc kwobo ngokunyc monjc, nakhu nemoto koSibhornu inombala oliphuzi. Liphokorno nje i1ongo uscyingane ngokunye. Sewuke urnbonc emile, ubuye urnbone cnikino ikhando. Umqondo owusasebenzi kohle. Kodwo yini? Konje ukufo kunj%, kuyobizema? Bonguphelo bonke abontwonu bokhe longolinye? Abe yini? Igorno lakhe lisule lichunyiswo nguboni ngobo noye wotholo izinyo libulolo nje uSibhornu? Wuyoluzu umqondo. 

  Butheleko obontu ngobuningi. Abonye bobehliko ernobhosini, obunyc befiko ngezimolo, obonye ngezinyowo. bcze emngcwobcni. Inhlunsono yethembo lendodono yakhe uSibhomu yophelo nyo lupho oscthule esekhishwo endlini. Wofikclwo ubuhlungu obunzulu. Ekhondo kwabo sengothi usemhlophc ngokunye uNsibonde. Uyoboliso engqondwcni ukuthi ngobe kungcono ukubo uyofihlwo nje uSifiso noyise ukhono. Pho-ke! Yenziwo yonke njc imininingwone yeno usefono nesithumuthumu nje. Wofelwo yizwc ngelongo clilodwo! 

  Lwabo luhle kakhulu usuku lokukhishwo kwolensizwo, isiyobekwo cndoweni yokugcino. Abontu bobcboningi kokhulu. Abefundisi bobebothothu, bomohlelo ehlukene. Boyiholo insizwo bayiso endoweni yokugcino. Kwcnziwo imidoti, yobekwo, yogqitshwo. Boyishiyo phonsi kwendundumo. Bofulothelo. Wogqomo kuNsibondc umcobongo koSibhomu. Umo bekungesiyc lona ogingqike wobulowo yimoto, pbo ngabc yeno uphi? 

16 
\ 




24. 
  Sekuthi uma sebeehitheka abantu useyobuzisisa kumkaMbabhuma, umakhelwana wakhe, okunguyena omtshele lendabo yokugingqika kwemoto abuye aehoze futhi owesifazone. Agcizelele ukuthi amagomo obo owakhishwanga emsakozweni. Manje usesho nokuthi izinombolo zemoto kanti bezikhomba eThekwini, kanti bona bokhe eDududu. Angeneliswa uNsibande. Hhayi, kusho ukuthi usefane uyamfihlelo njena unkosikozi lona, lukhulu olwuziyo. Abuzabuze. Lutho, akosothandi ukukhuluma kakhulu. Ubika lokho nje. Ubukeka ephatheke kobuhlungu uKaMyezo, futhi ukhuluma egobodisile, kodwa futhi uyoduduzo, uthi ngomunye nje, kungeze kwoba ngumntanakhe. Usegcina esefinkiza nokufinkiza umuntu wesifozone lona. Kodwo ngobo nolono kuthiwo ubeqhomuka ePort Elizobeth lapho kusebenzo umntanokhe khono'! Hhayi uyofihlelwo nje, Nguye impela umntanakhe lono ogingqike nemoto. Ahambe kaneane aqonde ngosendlini elokhu ebhekise ikhonda phansi eeabonga. Dukuduku kungene umfowabo omkhulu uNdukuzempi endlini lapho ekhono. 
  "Awu mfowethu sengibaleka. Awungikhiphe ungise laphaya esitobhini sebhosi ngobo nakhu kuseduze. Uzokhohlwo mfowethu. Duduzeka. Ungeke usenza lutho. Uzofika noSibhamu. Kufanele kube nguwe omduduzoyo. Nomi ngobe ngithi ukuhlolo izinsukwono, monje kufuneko ngiye eeoleni lendodono, uSipho, eliyobe liseThekwini kusoso. Kungeono ngoba usekhona umfowethu uMbobo ozosala naye." 
  "Awu mfowethu, ngiduduzeke nani noSibhamu ngingakamboni, izingozi zingaka'! Khona ngiyaziqinisa ngoba ngiyindoda." Bakhuluma sebeyehlo, behlela esitobhini, lokhu siseduze. Umfowabo ulokhu emcluduze njalo, ethi uSibhamu uzofika. Abuye axoxe nezinye, ukuze umfowabo oclucluzeke impelo. 
Sebehleli monje balindele ibhosi. lIanga selilengela ezintobeni. 
Abantu sebegewele izinkolo bayoehitheko. Besahleli konjalo bexoxa, liqhomuke ibhosi. Sekuyilo elizothatho umfowobo, Avalelise ogibele nedlonzono lobantu. Lisuke Iifulothele. Ake ome olibuke uNsiboncie liqubula emqanseni liyosithela. Uthe ephenclula omehlo woyekhangwa ngelinye selimi khono lapha kodwo limcle emuvo. Behle obehloyo. Kukhono owehloyo, ohal11be oyothi sobe ngemuvo kwolo ibhosi, Ngobe uboni lono! Ethuke uNsibonde umo ebono lomuntu ol11fanisayo. Wahle wehlo waqonda, Uqonde kwoNsibande ekhaya. Useshaywe wuvalo, selokhu el11buka uNsihande. Asuke kaneane, kuxega al11aclolo. Ul11qonclo obuphithene, usuphi- 
18 
thene ngamandla. Lomuntu owehle ebhasini uya~azi. Uma kungeazi umqondo wakhe ophithene, lomuntu owehhle nguSlflso .. Aye afike angene ekhaya. Useyongena noNsibande, Usuke umsmdo. Abanye buyakhala, abanye bayaboleka. Wonke u,:,~ntu uyamangala. UMbobo, umfowabo Nsibande a?lqhwebe .uSlfiSO bayongena elawini lakhe. Naye uvalo lumbamhlle. NoNslbancie aye afIke angene, Kuqale kuthuleke, kube yilowo ~swele ~kutlll uzothl~l. Onina nezinye izihlobo zithutheleke endhl1l angel1lswe kuyo uSlflso. Kuqale uMbobo: 
  "Zihlobo nan; nonke, uma ngibheka nje nguye umntwana wethu lona; ebesiyomngewaba namuhla. Angazi-ke noma ubuYlslwe Y1l11 
ngo ... " 	. 	.. 	. 	. 
  "eha baba, angingakunquml ullml. Nglyaxohsa kakhulu. Musani ukube nisangimanyanisa nalowo ofihliwe. ~glzol1lchazela yonke indabo yomi. Ngiyazi k.hona ukuthi nihlal.e ISlkhathl eSlde nisosizini nicabanga ukuthl Y"Ulna lowo. Bengllokhu nglkhona njalo. Ngomunye lona enikhuluma ngaye. Mina ngaphuma lapha ngiye kwababa uMntambo .. Ngiyaxolisa kokhulu. ukusho ukuthl ngenxa yezintwanyano zoml eZlthIle ngabe senglglbela ISltlmela kuqala ngiya lena eMgun9,undlovu ngingakayi kwaMntal11bo. Kanti ngizofika nakhona nglbombeke, nglzwe kuthlwa kushada umngane wami omdala uMthunzi. Ngabamheka-ke. Lendaha yokuthi emva kuyakhalwa ngami ngiyizwe izolo uma senglflko lapha kwaMntambo eMfume. Ngose ngiphuthuma-ke senglza lapha. Niyoxola kakhulu boboba, nani nonke.". . . . 
  Kwaphinclo futhi kwathuleko, KolalehslsIle sekuzwokola ubutsltsitsi nje ukuthi kukhona abakhaloyo kulaba abes.fozane ahageblse amakhanda bezigqume ngamatshuli. 
"Siyezwa ndoda ... mntanomntanami," kushouMboho. 
  Kuthi ukuxoxoxoxwa, sebethomhuluka lZlhml nahanye ubesebekhungathekile nje bethukile. Kwothi nabaqale bokhulul11a ?OMbobo besaba ukukhuluma babheklse kuS,fISO, baze busltholo ISI- 
bindi e;anele, bakhuluma hahhekiso nakuye uSifiso. 	. 	. 
  "Yebo-ke mntanomntonomi. Okubuhlungu-ke ukulhl uyIll10 akabonakali. Besithi noye uzofika, uzofika, lutho," kusho uNsibonde, Kwose kuhwolele ngalesisikhuthi. Kuzwokole ukuclumo kwemoto phanclle. Ime. Akahonukoli owehloyo. Kukhono ebesebemi ngolopho il11oto imi ngakhona. Bom~homblse elowllll, aye ayongena khono, nobonye helonclelo. NguSlbhomu. Ungena wesulo izinyembezi. Usezithelo phezu kwendodono yokhe, Kuhe scngothi honke boyaphupho! 
19 




25. 

  Emva kokubingelelana bese kuqala ayise omncane aMbobo emlandisa ngokuhamba kosuku konke, esemlandisa nangokufika kukaSifiso. Kube yima kuxhawulwana. Kube yima kujatshulwa! 

  "Ake sizwe olwakho uhambo ndodana, besikulindele ezinsukwini ezedlule, nasekuseni. Benqabile ukusheshe bakudedele emsebenzini'!" kubuza uMbobo. 

  "eha baba. Bangidedela kuthangi. Ngasuka-ke ePort Elizabeth. lndaba ibe sendleleni, imoto yangihlupha kakhulu. Ngehluleka nokuthola izinto zokuyihudulela elllagulaji. Ngaze ngasizwa omunye umuntu naye ezedlulela ngendlelu, wayibhekabheku, wuyiphathuphathu yuze yalungu. Nokho bese ngihambisu ngokuncengu. Sengize ngafiku-kc. Kukude nusePort Elizubeth. Umuntu ushuyelu uze ukhathale." 
"Siyezwa. " 

  Khonu ngesokuhlwa kwahlutshwa iziklubhu ezimbili, kwathoswu inyuma emalungubini, kwadliwa kwaba ubunikilili. Kwuse kukuhle kudelile. Kwukhunyiswa umakhandlelu enjubulo. 

  Utalatiya Iwangakususa-ke kwuse kuyilolo lokuba kuyobikelwa abolllthetho, lomuntu ongcwutshiwe embiwe, kucwaningwe nemidwebo yeminwe yakhe, kutholakule ukuthi ngabe wuyengubuni, wukuphi. 

20 

4. LABHAKUZA 

Ngithe ngingaphaphumu nje, ngathi gubhu,. ngagudluza unobhadula, nguphonseka phandle. Licwethule. LIse nasebukhwem be: zinja. Umoya wami ngizwe ujabula ngokunye. Kusehlobo. Utshan~ obuluhlaza ezinkalweni, imithi, kanye nemibalabala yezunbah ezigqame kamtoti emazolweni asekuseni kwakungathi kuhle ngokunye namuhla. 

  Ngake ngacikica amehlo ngisaphethwe ubuthongo,. nakhu ngangephuze nokulala. Ngabiza uNomkhosl kababa, wangllethela amanzi, ngaphondla, ngadumela ucelemba, nguphuma ngah~mba. 

  IndicIa engangiyihamba yabe iyinde. Ngakho ngaphakallllsa IZInyawo, ngigudla amaqele, ngiwela imifula. Ngiya~ithela .ngibuye ngiqhamukele entabeni engiya kuyo. Kusho ukuthl hze hyafudumala ilanga. Endleleni sezide zisuka izintethe kukhala ubuqhuqha- 
	qha. 	. 

  Lokhu nganginguphethe namphako nguqombo!a njalo. Kuthe Iisaphakeme kancane nje ilanga lashisu lakhiphu umkhovu etsheni, ngakhicila izithukuthuku. Pho-ke'! Ngiphikelele emuhlathini aphansi kwentaba iNcaku. Izinkalo zilokhu zizinhle .. ,!moyu wami ulokhu uthokozile. Izinyoni ziyaehwaza. Ude uzwa Izmtethe zlsho esikhotheni tsi, tsi, tsi. Izihlonono zihlokoma yonke indawo. Imvelo inongeke kamnandi ngezidalwa zayo. Isibhakabhuku sifahlaze ngamafu amhlophe qwa. 

  Kuthe ngelikade Iwasombuluko nakimi ulimi, ngacula ingoma engincamisayo: 

"Lentombi yang'qoma ngahlanya mina, Lentombi yang'qoma ngazulazula, 
Hhu omu omu! 
Hhu omu omu ... !" 

Lapho kwangathi sengiyuphephetheka. Kwamnandi kwasho ngicula, kwaba sengathi ngilalele abanye behaya. Ngangoma! Wo suka! Ngasho ngafutha igekle! 

  Zithe zibuya ;nhlazane ngangifika emfuleni owuwela qede ukhuphukele ehlathini elingaphunsi kweNcaka. Ngafike nguphuza 

21 




26. 
27. 
omonzi ngokholwo. Ngokhuphuko sengothi omondlo senginowo ngokunye. Ngoye ngongeno ehlothini. 
Ngothi ngingongeno kulo ngoke ngohlolo ph ansi ngophumulo. 
Ngithe ngizwo bobuthi le-Ie-Ie ubuthongo. Ngose ngiyocobongo ukuthi mhlowumbe kwenzo ukuthi ngongephuze ukulolo ngoyizolo. Noma kwokungeyono indowo ephephile ngenxo yezinyoko nezinye izilwone, ngothi qimuqimu ngenzelo ukugobo izinkophe. Zoyo kokhulu. Ngophupho ngibono uNosimilo. Awu, intombi yami igqoke iyaconsa! Ngibono sengathi sisengodini enkulu yezimboli. Kube sengothi ngencike ngesihlahlo, uNosimiio ukho izimbali. Uphethe ubhosikidi, ufoko kuwo izimboli ezinhlobonhlobo ozikho engodini. Ezinye uthi uma ezikho ozibuke ohleke, okhombise mino ngomehlo. Bese ezifoko kubhosikidi wukhe. Kuthi em va kwesikhothi ngizwe iphongo. Ngibuze ngokuconuko: 
"Kodwo Nosimilo mntokwethu ungiphotheleni oludliwoyo?" "Angiphethe lutho. Ngizokukho izimboli, Awuzifuni yini izimboIi?" 
Kwonde ukucasuko, "Ngizokwenzoni ngezimboli? Ngizozidlo? 
Ngisho into engingoyidlo mino!" ngisho ngokufutheko. 
  "Angiphethe lutho mntokwethu. Ngizokho izimboli," kusho uNosimilo emi engibuko sengothi uyodumola. Ngimbuke nje nomi ngimgqolozele. Akhe imboli enhle ozonginiko ethi uyongeneliso. Ngiyomukele imboli Ie. Bese ngithi ongihlole ukuthi uzokwenzenjoni umo ngiyilohlo. Ngiyintshinge lophoyo, Ayithathe uNosimiio ayibuke oyibuke qede ongibuke, bese eyintshingo noye esephenduko esefulothelo ehombo, Aze oyosithelo ehlashoneni. Kube yimo kuthi ongimlondele ngiyoxoliso ngengikwenzile. Ngisukume mosinyone. Ngiphikelele ehloshoneni ngejubone. Ngibe ngiyobheke, ngingabe ngisombono uNosimilo, Ngiye ngiyophumela ngole kwehloshano - lutho uNosimilo. Ngiklobalose ngimbizo ngehlo ngenyuka ngimfuno phokathi kwezihlohlo, lutho. Kulowomnyalllo ngiphophame. Sengijuluke ngilllonze te. 1I0ngo ngolesisikhothi lose lisokhokhoyini. Kwobo yima kufiko ukuzicosukelo ngomondlo. Kodwo bengingenwe yini ephusheni? Ngimdumozeloni konje uNosimilo? Kube sengathi lento yenzeke ngempelo. Ngize nginxaphe nokunxopho, Ngize ngisho ngenhliziyo ukuthi ngeke ngimxoxele uNosimilo Ieliphupho eliwubulimo konje. 
  Ngingube ngisochithu sikhathi, ngisukume ngidumele ucelemba womi ngizulazule phokothi ehlothini. Lopho ehlothini ngizogowulo, LOlllsebenzi wokuzoguwulu ongiwuthunywongo muntu. Ngi- 
22 



28. 
zithume mino. Ngihombe ngibheko lopho ehlnthini. Ngifuno uthingo engingolugowulo. Ngiye ngifike kolunye olungigeulisoyo. Ngihlobe ngedolo phonsi, ngisho ngiqnle ukulugowulo, zeee, zeee. Luwe. Ngisho ngiluphundle. Ngiluhudule ngiye ngiyophumelo ngophnndle kwehlothi. Selokhu I1gicobongo leliphupho lomi qede I1giensuke. Ngihombe ngiqinise. Umqondo 110kho ujulile. Indlelo ol1giyizwongn ngicnbongo ngnleliphupho. Okuyikhono okul1gieosulo kokhulu ukuthi ukube len to beyenzeko I1gempelo bengiyothi ngenzo buphukuphuku buni? Kube sengothi uNosimiio useynyozi lento. Ngizwe ngibe nomnhlonynno. Kodwo ubengothini nje uNosimilo engiqome ngokukodwo nje? Ekhoyo ngongeno selimothnmbomo. 
  Indlolo yobe isigunyile. Nokho angithongo ngifiko ekhoyo ngongiphongozela ngifuno ukudlo. Ngofike ngobeko ueelembo ngathotho isimbo ngembo umgodi oshono phonsi ngophombi kwelowu lomi. Uthe umo usungigeuliso umgodi lono, ngose ngiliehomo othingweni elikoNosimilo. Ngaluvusn uthingo lwamo emgodini ngogqibn. Icluku elimhlophe lothi ukutholo umoyana omneone. Lobhokuzo! 
24 
5. HAMBA TSHWALA! 
"Uthi kuyezo nje wemntonomi? Ngisho ukugewigewigewigewizo?" kubuzo isolukozi singeno exhibeni lopho ayekhonn uMaMbombo umakoti wolopho ekhoyo. Nempelo-ke sibuzwe utshwola buhozo 
lophoyo emsomo. 	. 	. 	. 
  "Yebo mama. Sekuzodingeko ngibuhluze nJe umo liang a hphokama," kuphendulo yeno umokoti, umkoShanti indodona yokhono lopho ekhoyo kwoMponzo. 
  "Ngobe busizilc-ke umntonomi ongofiei kusothe bho, ofike ofcle ekhoyn. Useyofike ehlise udenclo umntonomi," sisho sibuka izimbizo ziphihliko ingwebu isolukozi. 
Kuthi-ke ngobo nokhu kusesekuseni kokhulu uqhubeke uMo: 
Mbombo nomalungiselelo akhe osuku lolu lwokusasa. Ncsolukozl uMaNgwone nuso siyophithizo, siehibela lopho siehibela. khona. Phombi komuzi kukhulekwe imbuzi emhlophe enebuln ehnsundu eqolo. Kufonele iwe imbuzi Ie umo ilonga lithi ukutshcko. 
  Mningi umsebenzi lophu ekhoyo. Amolungiselelo owohombongo kohle ngesikhuthi njengobo bekufonele. Imbuzi iphuzile ukutholokola. Bheka-ke ngoba nobontwano balopho ekhoyo boseboneone, umsebenzi wonke wokuyifuno ubusemohlombe oMoMbombo. NoMoNgwane uke wofoko isandlo kulombhidlongo ngokubo oyoeelo umfona komokhelwonc ukubo ofunisc uMoMbombo imbuzi, kodwo okoze amtholo. Imbuzi-ke ize yotholokolo kungosozi muntu. UShonti uzofiko. Noma imbuzi ibajulukise kungoko nje kodwa kuzoke kuthi hwe emva kwolomsebenzono abowenzoyo. Kuyothi hwe phelo ngobo umokoti ubengosololi ngomuphupho omubi koyisemkhulu osewoshono. Ubemphupho emxosho ethi okaphume aphele lopho emobolcni akwoThubekhulu, amphuphe emshoyo, omphuphe emethuko, omphuphe emenzoni. Kuthe-ke umo sckuyozwiwo kwutholokolu ukuthi kukhono umsebenzono uShonti okufonele owenzele uyisemkhulu. Umsebenzono lowo uzoqondoniswo noye umokoti lono. Kwothi umo esebholelwa etshelwo uShonti, wolishoyo indiva nje lelo. Kuthe komuvo noye wobiko omoshwo cmsebcnzini, wothi futhi usezondwo nanga bantu loba asebenzu nobo. Kwophindelwo kuSiqinti inyongu enkulu yolopho ekhayo kwoyozwiwo futhi. Wafike wohombo emozwini okhe okuqolo okuthi kufonele nokonjoni uShonti enze umsebenzi lonu ngo- 
25 




29. 
30. 
31. 
I 
, 
, 
,. 
j'" 
kushesho. Umo kungenjolo uzoletho olukhulu uloko kuMoMbombo uyisemkhulu. Angohle ogule kobi olole phonsi. Sebembholelo uShonti ngokushesho bemtshelo. Abososho-ke ukuthi kungohle kugule umkokhe. Sebevele bathi nje nguye uShonti luqobo ongohle ogule. Bonongo bothi ongohle oshoyiswe noyimoto. Wosukumelo phewlu ngobo esewobono nempelo omoshwo emlondele, woletho imoli esethi okufunwe izinyonyono. 
  Nokho-ke. Sekufonele ofike nje khono nomuhlo emini. Umsebenzi kufonele kuse kube yiwo. Imbuzi uSiqinti inyongo uthe ibobulowo nguye siqu uShonti. Nempelo-ke ubholile uShonti wethembiso ukufiko kusesekuseni. Uzokwehlo esitimeleni qede oqoshe itekisi imphuthumise ekhoyo. Angelenze-ke iphutho. Uyozi konke okushiwo ngllSiqinti. 
Liqhubeke ilongo. UShonti okofiki. Liqhubeke. Akoqhomuki. 
Liphikelele ezintobeni. Akobonokoli llShonti. Nomo kunjolo ithembo nokho lisekhono. Noma kungobonokoIi ntuthu ukushllnqo nje yeno uyezo impelo. usendleleni. Kwethenjiwe uzofiko. Akokwuzi ukungofiki. Umsebenzi lono uqondene noye nomkokhe. KllYoxoxwo nje kuyoqhutshekwo nomolungiselelo lopho ekhoyo. Sekllzomiweloni phelo? Umo csefiko kungolunge lutho? Nokho bonke sebemehlwono. Kubosoqhomllke mota kwethenjwe, isuke izedlulcle nje ngomgwoqo, boyibuke njolo senguthi' izobllye iphenduke ngokumbe isidukile, phinde, ize iyosithelo. Kllqhomuke enye noyo izedlulele iyoshophelo. Lishone ilongo. 
  "Wcmntonomi," sisho sesimehlwono isolukozi, simiso umokoti ebuleni, "sekuzokwenziwu njoni? Nonsi indubo koShonti yeqo omadolo!" 
  "Nokimi momo inkukhu isinqunywe umlomo. Ngingephume nozwi. Sonke besethembile sit hi uyoshesho ukufiko ofcze umsebenzi wokhe kusokhonyo." 
  "Ngisuke ngiyothuthllmelo mntonomi. Osekllngime emotheni du ukuthi uSiqinti wugcizelelo ukuthi imbuzi ingolokothwo uShonti engofikile, wothi futhi nguye luqobo uShonti okufonele uyibulole." 
  "Ayikho momo into esingoyenzo. Kusho khono nje ukuthi llyoyinqumo noma ufiko ebusukll. Kungobuye kwenziwe njuni Ngwone?" 
  "AIllkho mntonomi olungenziwo. NoSiqinti nonguyo ngole kwezintobo. Kungofiko boni-ke kuye? Nini sekllhlwile nje? Bheko-ke mntonomi ngobo nezihlobo sezibiziwe, singebe sisoyilokotho eyokllguqulo usuku. Useyoyihlobo nomo ufika ekuseni, idIiwe." Sisuke isolukuzi siyongeno endlini silokhu siboIiso. 
26 




.. 
Kuhwolale. Imoto eqhamukayo isibonakala ngokukhanyiso. 
Nazo selokhu zedlule njalo ngobuningi bozo namuhla, kodwa ayikho ephambukayo ingene. Emva kwesikhashana nje sekwenqabile endlini, .isalukazi sesimi phandle futhi, sigqolozele ngalapho imoto elethe uShanti ifonele ukuqhamuka ngakhona. Silokhu sikhulumela phezulu sengathi sikhulumo nomuntu okude, kanti qha, sizikhulumela sodwa, siyobalisa. Osilalelayo-ke uyacosha ezinhlamvini zaso ukuthi sikhuluma nangotshwala, sibuye sikhulume ngokugunywa komntanoso ngabantu ngomnyama, siyasuka sikhuluma ngokuthola-ke nje okungenoni ithambo lomntanaso. Kuthi-ke ngoba lowo engaqondi kahle ukuthi siqolephi nenkulumo lena, futhi siqondeni umo sikhuluma konje, osole khono ukugugo kumuntu omdolo. Kanti-ke kumuntu omdala iphaphu liphezulu ngokhono, uShonti lono ngowaso, sesimozi kohle. Ngesikode singene endlini. Sihambe isikhathi. 
  "Hhim! Hhimm! Hhi-i-immm!" Nsi. Yimoto ngelikode. Kulunguzwe. Nempelo yiyo. Imi ezansi kodwo, buqomomo nomuzi. Dukuduku icime omalambu. Kuzwakale ubuhhomuhhomu babontu besilisa emotweni. Kubantwana sekunguye kanye uyise. Sebegxumogxuma. Senqabe ukhasha isalukazi uma sebethi bayaphuma bophikelelo khono ngomajubone. Ubuhhomuhhomu abufuni ukunqamuka emotweni. Sidumele ibhoyono isolukazi silithi bhu emahlombe qede sizidele siye khona. Sekwexwoye wonke umuntu lopho ekhoyo. Kungenzeka nje kube zigebengu lezi. Umo efiko uMaNgwane ibombene. Lono omunye nguye uShanti. Akasofuni ukukhokhela umuntu wemoto. Udakwe uphelile. Uselokhu ebhodlo inkani ethi imali yakhe kode kwosa idliwo ngamohuzu. 
"Yini bontabami? Kwenzenjani?" kubuza isalukazi. Avule 151- 
vola uMtsholi aphume emotweni. 
"Ngumntanakho Ion a mama uShanti?" kubuza yena. "Yebo mntanami nguye. Kwenzenjani?" 
  "Akasofuni ukukhokha amarandi ami amohlonu okumletho lapho njengoba sivumelene ngimsusa edolobheni. Akasofuni nokwehla ngoba bengithi sengobuya kusasa eseswabulukile, ngizolando imali." 
  "Ngiyoyazi mntanami inkani yakhe uma esephuzile. Sale usumyeka. Kufanele ngiyokucingela mina imoli yokho ekhaya." Ahushozele uMaNgwane ayolando imoli. Abuye esebuya nezingone zizothatha impahla efika noyise. Afike abonge kakhulu uMtsholi. 
28 
  "Kubonga mino mntonami. Omunye umuntu ubeyomlimaza, omunye mhlowumbe amphindisele emvo, uyofika ugunywo zinswelaboyo." 
  "Ngithe ngimngenisa ngophakothi wenqaba, wothi uzongidubula noma angisasazele ngezinja, ngase ngima lapha-ke." Usho nje uMtshali usekhipha impahla kaShanti endaweni yezimpahla ngemuva emotweni. 
  "Thethelela mntanami. Sizomtshelo okade ekusho yikhathi naye eyozixolisela mhla nahlangana ephilile." 
"Kunjalo mama, kuzwokele." 
  Sewusuka-ke umsebenzi sekwehliswa uShanti 10 osemile izimpande lapha esihlolweni semoto. Aze aphume nje ngelikade. Avalelise uMtshali idume ihombe. Izingane zithathe izimpahla zi- 
qonde ekhaya. 	I 
  "Asihambe mntanami siye ekhaya. Uyohlanya lomuntu. Akukho mali yukho lapha azoyitholo," kusho isalukuzi sithi ukumdudula uShanti 10 osesiduli nje ejazini lakhe eliyisitshalagwayi. Ahambahombe obuye arne. Anikineke engafune kuthintwa. Abeke isineke unina elokhu emneenga aze obuye ahambe futhi. Aze afike angene endlini. Amendlalele icansi unina ukubo ake athi ukucambalala. Alale obokufa ubuthongo. Kulungiswe ukudlo. Kuphakwe. Avuswe-ke ukuba odie. Kube umonka. Kukhonye ukuthi usengoze odie kusile. 
  "Bengithi uzobulola nembuzi Ie mntanomi," kusho uMaNgwane kuMaMhambo: "Kodwa sekuyakhonya ukuthi useyoze akwenze lokho kusasa. Uthathe mawala khona ngosokhombeni. Kuyodingeka ukuba umvuse kusempondozankomo ayihlobe imbuzi ukuze ibe nesikhathi sokwekhama igazi. Uma futhi kungalindwa kuze kuphume ilanga ongoze othole nethubu lokuvuku ayonkunkolozu utshwolo, kuvuke lobu bume ngezinyowo." Wethembisa umakoti ukwenzo lokho akutsheliwe. 
  Kungabe kusachithwa sikhathi emva kokudlo, kwendlulwe ukuba kulalwe. Usuvela-ke futhi umsebenzi esevuswa uShonti ukubo ayolala kohle endaweni yakhe. Uma unina eqhubeka nokumnyikizisa oze athole nenhlamba. Ayaleze ukuba avele embeswe khona lopho. Nempela kwenziwe, ulethelwe nezinto zokukhonyisa. Kuphunywe kuyiwe kolulwa. 
  Ulele ukalele uMaNgwone. Lomsebenzi awusuqhubekungu kahle ngendlela. Imbuzi izohlatshwu idliwe futhi ngulo lelolanga. 
29 




Uthi kodwa kuyolunga? Sekwaziwa nguye ukusa eseyovusa uShanti afeze umsebenzi wakhe. Ufica uShunti usekhunyise nje kudalu. 
  Abone uShanti esegonqolu ihhodlelu Icsibili elibeku eduze kwelinyc cliphamhi kwakhe. Amahhodlela lana uwezinyemhezi zikaKhwini. Ambone esekhiphu elcsithothu esikhwumeni sejozi esinga- 
  ~_ phakalhi. Kukhanye ukuthi kanti jazindini uShanti umfihlele lu"ill! . 'khulu! Athi ehonu uMuNgwane hese elimbumhuzcla emlonyeni ~q, nolo, kusokola umphimbo. Athi uyamphuthuma abe eseliqedile, .'~!i " eselibeka nulo liklela nomanye. Lokhu kwenzeke ngendlela eshe- 
shuyo, uze ocishe angukholwu uMaNgwone ukuthi okaphuphi. Usephuzile futhi uShunti? Athi angaliheka phunsi ibhodlelu azishuye phonsi udonse ingubo acime nesihune nguphundle kokuthi vu. Aphume uninu engusushongo lutho. Uphumu nje okasazi ukuthi uzothuthani ahlangunise nuni umu sekunje. Kodwa nhlowumhe buzodumuka cmini ahlahe. Umsehenzi scwuyofane ugudluke uhe kususu. 
  Sekuqhutshekwa ekuseni nemisebenzi efanele. Sezifika nezihlobo njengoba zibiziwe. Nabakhelwane batheleka ngezinkani. Imbuzi uyikanqunywa belu. UShanti usevukile. Uselokhu ehIu cnyuka kungubonakali akwenzoyo. Nokho uyethembithembisa ngoba noma kubonakala nje ukuthi udakwe uphelile, uke awuthuthe urnese uqonde ngulupho imhuzi ikhulekwe ngakhona, bamiandele nezinqwembc, hayamhonu usethinteku eqonda endlini. Akafuni kukhulunyiswa. Ulokhu eherne njalo, esho khona ukuthi uzwile, imhuzi uzoyinquma, imbuzi ithengwc nguye, isithukuthuku sakhe lesi. Umu efika cndlini hezwe esehizo ingane. lngene. Ayithume ukuha ilandc imhazo. lyilande. Athi ihuthuntu, ayilcthc umlulazi. Kwenziwe. Athi uyiyilole phcla imbazo, icubangu ukuthi izololwa nguhuni. Uyasuku uyithuma esitolo ukuha iyomthengela ugwayi. lbuyc nawo. Ayiphindisele csitolo. lsiyothcnga urnentshisi munje. Uma ilctha owaluphu ekhayu ukawufuni, ufunu othengwe nguye, manje. Unczimali zakhc yena. Akancenge lulho Iwamuntu. Ihuye nowo ingane umentshisi esitolo. Okhele obheme njolo ephuquzu, aze oqede ngclikade. Abelokhu ephuma cngeno. Wonke okhona usedahukela isulukazi nje. Akusho nokuthi ukudangala komunlu omdola lokhuyal Kusuke kuhange omahloni. Pho uzokwenzenjani! Atbumele kuSiqinti? Kuyolhiwani kuSiqinli ngoba wahadonsa 
30 
ngendlehe nje ethi nakanjuni imbuzi kufanelc ikhishwe igazi yisandIa sikaShanli? Kufanele kube njalo. Alikho igumu elisha e1ingayolandwa kuSiqinti. 
  Kulhi ngclikade, ilanga selisokhakhayini, bezwe kumenyezwa phandle. Ngumakhelwunc lowo omcmezoyo. Uma kuphunywa nansiya imhuzi iholeka iyoshona emhosheni ikhuphukcla ngaphesheya ngejuhane. UShanti umile nomese lapho ibikhulekwe khona, akazi nanyaka. lntambo ebibophclc imhuzi esigxotsheni uyinqume qede wayidedela unkuhi yahalcka. Imbuzi Ie yeqa yeqe ibuyc ime ilhalaze. Kodwa umo isisukile koma amathe, kuphclc amalhemha kubo bonke ahayibonuyo. lsithelc ngothuli Iwezichwe ngale egqumeni. 
  "Hhawu! Ngiyazisa Mkhululi ngamondla esambane angakoya ntombi koMhamho, wchlu wenyuka nenlumbo!" kubabazo isalukazi. Scsimile cduze kwendlu siyuhalisa. Nokho likhonu ithcmba. Umsehenzi usuyoba kusaso. lzinsizwa ziyoyibambo imbuzi. Sibonile laphaya kwabophume bayixosha ukuthi bckukhona noHeshane umfo kaZungu, ophikisana nempunzi ngejubanc. Numunje uphume wema mpo nokhalo. Noma hcphume isiqhelilc nje nokho bayoyifica. Simhone uShanti esesuka lapho enze khona umonakalo. Aqonde ngasezindlini. Afike kumkakhe uMaMhambo osckhexile njc athi: "Chithani amanzi inkukhu ibalckile." 
  "Hal Ngiyazisa! 1mbuzi cngakaya ibizwe ngenkukhu lenu ethi gekege!" usho uMaNgwane ashuye izondla. Angene endlini elokhu ebalisa. Ubalisa nje ubevcle azi ukuthi uShanti uzofika esephuzile. Nokho-ke ubethi kuzohc kusesemini, kuhonakale okwenziwayo. Nakho-ke esefika kuhlwile. lfikc imicahango kuMaNgwane. Unje nje njc uShanti ukusho ukuthi unina akazumi ukumyekisa utshwula. Usehluleka. Seziningi nezigu cschamgilisa zona. Kuqala ubcjwayele nokufika imali isilahlekile, kube yikho nje ukusho ukuthi ubephethe malini. Phew kwulokho ukuzange obuyeke utshwulu. Wancamela ukubo oyithumele njalo nguphumhi kokubo afike. Wuke wazamo unino nokuba angahlinzekwa ngotshwala ckhaya. Kwabe ubungiwe. Wuthi ukuficu bungekho wube uyukhwelu njulo uyu cdolohheni, sebuyothengwu. Uyobuthenga njc uvele ufike ephelile. Uyobuyu usehuthwcle. lzinyembczi zikaKhwini wuyezithengele enkunini. Wulalu ebhuquza. BekuQu ngcono uma ephuzc bonu ohuguywe ekhayu. Nakhono ubcphelu nje kodwa hhuyi lokhu impela kwezinkani. 
31 




32. 
i.: 
, , 
  Selilengela ezintabeni saqhamuka isigejane sabantu egqumeni okwakusithele kulo imbuzi nabayixoshayo. Beze njalo baze bawngena ebaleni kwaMpanzo. Imbuzi yayikhona. Monje yayingasazibuyeli. Base beyiphethe ngezandla. Babelekelelwe yizinju abangazozi zabaxoshisa, zayifica zoyidabudabula isisu yafa, zokhathula iphango. 


32 
6. KUYAGULWA KWAMASHABALALA 
"Kuze kwasa sibheke ngawayiwlo ntombi yokuvuma. INkosi yangisizo ngaba nomakhelwane onenhliziyo emnene. Ngabe ngiyiliphi nje ngiwa ngivuka ngedwa ukuba awukho?" kusho uMaShabalola eguqe eduze komntanakhe owayeseneminyaka emine. Wayegula, sekubonwa ngokusa. 
"Kunjalo ntombi yesiphika. Uma usizi luvele kuyabanjiswana. 
Usizi oluvela komunye wethu sakhelene luvelele thina sonke. Kufanele sikubonakalise lokho ngokubambisana. Phela singamakholwa akho khona lokho," kusho uMaGumede, umakhelwana woKaSha- 
	balala. 	, I 
  "Ukhuluma iqiniso ntombi yesiphambano. Nami ngi ... " anqamuke uMaShabalala esebona umntwana esephaphama eyaluza futhi. Kungathi kukhona into emklinyayo, kubuye kube sengathi yinto esesiswini. Ayaluze kube sengathi uphelelwa umoya. Badidizele nezindengezi sebemshunqisela, bemkhothisa izinsizi. Kubuye kuthi damu. Babuye baqhubeke behleba. 
  "Sekuyaphela nalokhu kwezinsizana. Angazi nje ntombi yokukhuleka ukuthi ngizomisa kanjani ngoba nenkomo yamisa ngezimpondo. Ngilokhu ngimbheke lokho uNgwenya inyanga ngithi uyafika, uyafika, lutho. Ngathi ngithumele kuthangi waba ngumuntu owlandela ezithendeni zengane. Kuze kube namuhla akaqhamuki," kusho uMaShabalala eguqe ngasekhanda lomntunakhe. 
  "Wawucele yiphi ingane ukuba ikuyele enyangeni?" kubuza uMaGumede sengathi akeneme. 
"Ngangieele ekaMaSithole endala." 
  "Kodwa nazizwani izingane zobathakathi lezi? Hhayi! Ntombi yejoyini! Kanti wethembe ubala? Ungabuye uyofuna usiw kulowo muntu okubulalayo? Angithi nguye lona obhuqa abantabakho lapha ekhaya? Mina angilindele nyanga kanti. Bengithi wathumela umuntu owethembekile," kusho uMaGumede. 
  "Kodwa ngangizokwenzenjani ngingenabani ntombi yom thandaw? Ngiyele wena-ke ntombi yesiphika, ngisize." 
  "Mina nje angiyikholwa nalento yenu yezinyanga. Ngilokhu ngimi ngalo lelo lokuthi umntwana myise kwadokotela. Udokotela uwfike abone noma ufanele aye esibhedlela yini. Sesingade siyombona khona-ke," kuphendula uMaGumede. 
33 




33. 
, , 
• 
~, 	:. 	0\ I ~, 
. ' 
  "Kodwa phela yizifo zabantu lezi. Bengisathanda nokuba ngike ngizwe nakuzo izinyanga. UNgwenya yena ngimhahelo kabi. Nakuqala baphela bonke abantabami ngilokhu ngibahambisa kodokotela. Ukube wayesekhono uNgwenyo kulendowo ngabe ol11unye ngal11zuzo. Sengiluzwe kaningi udul110 Iwakhe," kusho uMaShabalola. 
"Ishayo namathal11bo yini yona lenyanga?" 
  "Awu phela ngapho yisilwane ntombi yesiphika. Yilopho ngiyifuna kakhulu khona-ke. Ngasekubhuleni! Hhayi!" Asho aze anikine ikhanda uMaShabalala. 
  "Awu kanti uqinisile ntombi yokuvul11a. Kodwa nazo zibuye zihluphe nangal11anga. Kanti nakho ukwelapha aziselaphi zonke." 
  Bathe besakhuluma bezwa amazwi abantu exokozela sengathi awabantu abezo neno. Athi lungu uMaShabalala, konti nempela, amakhosikazi omthondozo esonto lobo laseWeseli, ojoyinile azokhuleka. Athi pheshe pheshe uMaShabalalo ethanyelo izibi. Aye ozifake emvo kwesivolo. Angene amakhosikazi uthuli lusathe mbQ. Kukhono noMaSithole okwebolekwa kuye ingane yothunywa enyangeni. Akajoyinile yena. Ufake ingubo emnyama, wase ebeka ijezi elimnyoma emohlombe. Naye wakhelene nabo oMaShabalala lobo. 
  Bathi bangangena baqale iculo. Lidonse lize liphele. Baguqe sebethandazo. Baqale bathandaze bonke kanyekanye. Baze baqede abanye - uMaSithole asale esathandazo. Athandaze isikhathi eside, aze afinkize esekhola. 
  " ... Yebo Nkosi ... kona kunjalo ... imisebenzi yezondla zethu ingeolile, kepha sisize Baba ... uma siguqa phambi kwakho. Akungayi ngobubi bezandla nemilomo nemieobango yethu ... kepha kube ngokuthanda kwakho Nkosi ... ngoba okunye ukuhlupheka sizenzela thina ngezandla zethu Baba ... Siyaeela-ke siyanxuso Nkosi yaphakade ukuba welule iSandla somusa, uselulele phezu kwalomntwana ogulayo Nkosi, abonakale eselulama Nkosi ... " Aqhubeke njalo uMaSithole. Aze aye awuvale umthondazo. Uselokhu esula izinyembezi. Basho bonke endlini bathi, "Ameni!" 
  Bese kuqolwa uBaba Wethu Osezulwini, umkhuleko omkhulu weNkosi. UMaSithole asho ngezwi eliphakeme kunawabo bonke. Kuthi kuphakathi noMthandazo 10, kuthi nya. Bathule bonke kanyekanye. Kumangaleke nje ukuthi uMthandazo unqanyulwa yini. Bathi bayawuxhuma kube yilowo axhume ngeyakhe indlela, ungavumi ukuhlangana kahle. Babuye bathule futhi, kuyilowo ethi uli- 
34 
ndele omunye ukuba aqale kuqala ukuze bonke balandele yena, bangaze baphinde esakuqola. Kuthi nya. Kuze kuthathe uMaSithoIe ngomunye umthondazo omfishone esevolo. Bovuke ngeeulo. Seliphelile kube yimo bebingelelona. Sebebobazo lomhlolo owenzekayo bethi bayothondaza, umthondozo unqamuke phakathi. 
  "Cha wona ukhona umhlola okhona," kusho uMaSithole. "Awukoze ukubone lokhu, obantu bothi boyakhuleka umthandazo unqamuke. " 
"Cha akwenzeki mpela!" kwenanela enye inkosikozi yejoyini. 
Baxokozele bonke bemangaliswe yilendobo. 
  Ngelikade: "Awu sithi nathi oke sizobono makhosikazi amohle ukuthi kunjoni njengoba sizwo ukuthi ihlasele ngapha," kusho uMaSithole esulo emehlweni ngeehopho lejezi. Kuyabonokola ukuthi ufikelwo izinyembezi. Ungumuntu onozwela. 
"Awu kunjal0, iyalwa," kusho uMoShabala!a. 
"Kuze kwasa sibheke ngawoyizolo," kunezezela uMaGumede 
ehluneme. 	It, , 
\ 
"Impela ngithe ongize noma ijoyini yomi isogeinwe ngokuhla- 
nzwa ingaka-oyinwo. Okubolulekile ingaphokathi lomuntu. Ngithe ongingosali kwezinye izintombi nxa sezithe ozike zizokhuluma noNgobonwayo umo sekuthonda ukuvamisa imikhuhlune kulomuzi," kusoqhubo yena uMoSithole. 
  "Niyobongwa ngaPhezulu-ke makhosikazi omthondazo. Siyothokoza nje ukuthi nowe MoSithole usukumile weza nakubo ijoyini ibisoshwobhene," kusho uMoShobolala. 
  Cho baxoxe nje isikhashano impelo. Aze ovolelise ohombe omokholwo. Kusole kushoya umoya ekhayo. Bosale bebhekene oMoShobalalo. 
"Uyoyibono indabo ntombi yesiphiko?" kubuzo uMaGumede. "Yiphi ntombi yokuvuma? Leno yokunqomuko komthondozo?" "Ngisho yona konye ntombi yejoyini. Uyawubono umsebenzi 
koSomandla! Uthe nje owunqomuke! Awuboni yini kanti? Kwoba sengathi uyadideko nje? Awuboni ngoni ukuthi indobo inomthokathi lona uMoSithole? Usegodla evimba nokho konke ukuthondazo, ufuno ukuthandoza yedwo sengothi yikholwa elikhulu. Sisho uMthandozo weNkosi useqhokambiso elokhe izwi phezulu ukuze lizwokole kohle! Ungehlule singolwile ntombi yesiphiko." 
  "Uyabono kambe! Konti i1ele lopho! Mino phelo ngiyomangala nje ukuthi kwenzenjani. Ngize ngozindla nakobi ngieabango ukuthi mhlowumbe kuhlolo ukuthi umntonomi ngeke asinde." 
35 




,I 
  "Mangala njalo-ke. Mina kade nje ngambona lomthakathi ukuthi zinkulu ziyamlandelo ntombi yokuyuma. Ungicasule esefinkizo lapha ekhaliswa yizono zakhe! Umthakathi 10. Ufinkiza ufinkizoni, akhohlwe ukuqondisa izigwegwe lezi anazo zobuthokathi? Ululo nomthondazo uba mude, uthandazela zona izono zakhe lezi," kusho uMaGumede eseshisa bhe. 
  "Awu yebo! Uweno impela obone kahle konke. Mina phela setokhu ngafika ngazogana lapha angimfuni umuntu olungile. Konti ugangile? Ha! Umuntu ungeze wamethemba. Ungafa ubhekile!;' kusho uMoShabalalo. 
"Wo, lala lulazo. Ungathi ngqu lapha kuMaSithole. Khona oko.. nyeni ufiko ufake okumnyama wonke umzimba nje uzileleni? Uzilele bani? Wenzani?" 
"Eh?" 
  "Lala lulazo. Ukhono umuntu ongathi eyothandazela umuntu ogulayo agqoke abc mnyoma tsu, azomeleka ngesithunzi. Kwake kwakuphi lokho? Awuboni ngani ukuthi sewadlulo 10, usegila imikhllba akasofihli? Uziba ngokuthi ijoyini iwashiwe ayoshiswa, ziyephi ezinye izingubo ezikhanyoyo sengoze ozile nje? Ungicasule kobi uMaSithole namuhla ntombi yokuthandaza." 
"Washo-ke ntombi yesiphambano. Uyazi mina ... " 
  "Ngicasulwe nanguwe sewubonga ukuba noye efikile noma engajoyinile. Kwathi angithi saka." 
  Bathule ngoba eseyuko futhi umntwana. Uyuka uyayaluzo. Kukhona umuthi omphuzisa won a uMaShabalalo. Bayomshunqisela. Lutho, ayaluze. Amthothe amgone uMaShabalola. Uma kumhluthula umfanyana kugeqeka esiswini kuMaShobalolo. Omunye kubontwana bakhe waphelela kuye ezondleni. Bonke abanye abane bagula ngaso lesisifo, wabayisa kodokotela, bedluliselwa esibhedlela. I1apho bonke babefike bathulelc khono-ke. Yisu lakhe lesithupha leli nomuhla oliphethe. Akanaye-ke futhi omunye umntwona. Uma esephelela ezandleni zakhe naye? Kunzima. Bancengoncenge ngemithana ekhona lapha ekhaya. Kuze kuthi damu okungasho lutho. Usehleli ngokuyigona manje ingone, uthi lapho eyoyiloliso ikhale ibe luhlanya, iyaluze. Athule ecobonga uMaShabolala. Ucabango inyanga. Kodwa ayisofiki ngoni? Ibonjwe yini? Cho impelo umo efiko uMthembu ntombomo evelo emsebenzini kufonele omcele kuye yena enyongeni, noma ezohombo ubusuku nje. Kungoze kwenziwe njoni kanti ngobo wacelo wothumelo ingone? Futhi-ke ongeze omteto onqomule noye umntwono egula enje aye enyangeni. Kungongcono ukubo kuqoshwe imoto. 
36 
  Luhombe usuku. Konti kuzothi ngenhlonhlo selibontu bohle ifike inyongo. Kuthi konti ubesehombo uMaGumede ethi uyolunguzo ekhoya, ongabe esohambo. Dukuduku kufike noMthembu, umninimuzi, esebuya emsebenzini. Cho kuhambo kohle konke ngoba nongu noyise womntwana usekhona, ngeke ezwe ngakutshelwa ukuthi inyanga itheni. 
Ngaphandle kokuchitha isikhathi iqale iwashaye omathambo. 
Iwathi fu! Sengathi kuyaphika. 
  "Awukhumule izicathulo lezi ozifakile nkosikazi," kusho inyanga kuMaGumede. Azikhumule uMaGumede izicathulo azibeke laphayo, bese efinyela, ehlala ezinzo. 
  "Cha, yenabo nje uthi thwi," kusho inyanga. Akwenze lokho uMaGumede, eseqala ukunengwa. 
Awathathe uNgwenya amathambo awasakaze futhi. 
  Ngizoqala lapha-ke, entweni ebonakalayo, ngize kweningeyibone noma eningeyiqaphele bazali bomntwana. Ngizoqala ngokuthi nigulelwa ngumntwana. Ngingakaqhubeki nokulanda okuningi ngizoba nombuzo. Umbuzo wami nanku, lomama ebengimkhumulisa izicathulo khona manje owakuphi, ufunani lapha ekhaya? Usihlobo sini?" 
  "Ha! Yehhenil" kubabaza uMaGumede, ashaye izandla afulathe lise ikhanda obheke obondeni ngokuduba. Usenengwe uphelile. Kuthathe uMthembu, "Ngizothi nje ngumakhelwone wethu. Nanku umuzi wakhe lapha ngezonsi kowami. Uyena ozobonisana nomkomi 10, uMaShabalala njengoba sigulelwa nje. Uyale umuzi nje njengoba elapha ngoba sebehlukana nomyeni wakhe, wahamba ezamawuba emshiya nomuzi, kanti-ke futhi ababanga nanhlanhla yezingane. " 
"Ngiyabonga," kusho inyanga. Iwathathe ibuye iwathele phansi. 
"Monje kuthiwa lapha angibuze mama ongumakhelwane ukuthi ugila mkhuba muni lapha?" 
  "Hawu yehheni! Ntombi yokuyuma! Uyangizwisa nje? Sengigile mkhuba muni-ke? Yehheni! Ngiyelelwa yini kodwa?" kusho uMaGumede ebheke uMaShabolala. 
  "Ufuna ngize ngilibeke ngembaba elokuthi nguwe othokatha lomntwana? Namanje ulapha nje uzocoboshisa usa phambili. Awukhiphe lelibhodlela lomuthi elisesikhwameni sakho!" kusho inyanga. 
Antumazele uMaGumede. 
37 




i' 
  "Likhiphe MaGumedc uma likhona," kusho uMthembu. Anqikaze, aze alikhiphe. 
  "Mina kodwa angiqonde kuzoganga ngalelibhodlela. Umuthi nje lona wami." 
    "Sizobuye siqalele phansi-kc manje sesilwa lempi yokuthi umuthi ~, loyo bewufuna ukuwuthela emdokweni azowuphuza lomntwana?" 
Athule uMaGumede. 
  "Niyabona Mthembu, nifuye umthakathi endlini. Akekho omunye obulala lengane. Icindezelwa nguye njc lona ngezilwane. Akckho omunye. Ubcsezoeoboshisa ngalowo azowudla manje umntwanQ." 
Kuke kuthuleke. Kuze kuthathe ycna uMthembu: 
"Kodwa MaGumede uyenzelani into enjalo?" 
  "Ngiyaxolisa kakhulu Mthembu. Nakimi kuye kube buhlungu kabi uma kuyimi ngedwa engingenangane lapha endaweni. Angisale sengivuma nokuthi zonke izingane zenu za ... za ... bu ... Iowa yi ... yimi." Afinkize. 
  "Hhawu!" Bababaze kanyekanyc oMaShabalalu noMthcmbu, uMaShabalala azc ash aye nezandla, asikhihle zehle mi. Kusenjalo yezwakala inyanga seyithi: 
  "Sal ani seniyeku ukubabazo, niyeke nesililo. Umntwana ngizomelapha aphile. Angizele ukuzonixabanisa. Angisho nje kodwa ukuthi ukuba ugeinc engavumanga lomama ukuthi nguye umthakathi, ubezolimala lapha kimi." 
Nempela kwaya kwaya waba ngeono, waze waphila umntwana. 
Kodwa uMaShabalala wagcina cmxolele uMaGumcdc bezwanu njengukuqala. UMaGumede wuycseyekile ukuphuthd izindlela ezimbili ezohlukene - eyokukholwu neyobuthakuthi. NoMuSithole wangena baba abakhelwane abathandanayo nabethcmbanayo. 
34. "UBABA UYAMEHLULA OWAKHO" 
'" 
"Phindu futhi ulunguze lento wena ukuthi ayikabikho yini lapha 
nidlalela khona! Shesha!" kusho uMlambo ngokufutheka. Bcsc chlisa izwi escthi: "Nangu unyoko elokhu engibclesele ngalenduboo " 
  Aphume lomfana othunywayo, uNdombu: kubonakala ngomlomo oxhukule ukuthi akafuni ukuthunywa. Abuye masinyane, usho ukuthi akakabonakali uMfaniseni. 
  "Wena Mlambo uthi angikuyeke nje uzit~clc ngaqandayo ngikade ngidlelwa amasimu? Phinde, ngeke ukubonc lokho Mlambo, ngeke!" kusho uKaMkhaliphi. 
  "Nami ngiyavuma mkami, singemoshelwc sithule. UJobe l(lIIa linye clakhe, uyongifunda angiqonde. Okwanamuhla ngisufuna ukudaxabula lomfana wakhe oyeka izinkomo zidle amasimu umi. Kungangumhlolo wani wona lonu? Uthi singuwuvunu pho?" Ukhuluma nje uMlambo uscfutheka impela. Khona ckuseni lokhu bekuyinto unguyindumundi lena yokuyoshuyu umfana kuSithole ngoba eyeke izinkomo zakubo zadlu umasimu akhc. Nukhu-kc esebelesela uKaMkhuliphi umkakhe, ethi ukuyomshuya lomfunu. Njengomuntu ohlulekuyo ukumu emazwini uk he uma sckuthc uKaMkhuliphi wudonsu wabheka Ie, kwubonukulu nakuye sekuyindaba emcinanisa kabi lena yokudlclwa. Ukufungela uSithole athi uzomshaya ukaqali numuhla. Kuthi mhla esese exoxa nowukwakhe uzwe esethi: "Lokhu okunguSitholc akungazi kuhle. Ngingakusakazo imihlathi ngewisa mina." 
  Izinkulumo ezinjena zozivamisilc; zingcna futhi ezindlcbcni zikaNdombo; umfanyana walapho ekhaya. Lapho-ke ojabulc afc czwa uyise ekhuluma konje. Kuzothi-ke uma nayc csescsc edlalo nomngone wakhe oMfaniseni onguntango yakhe ngoba bobabili baneminyako eyisikhombiso, bese czwakala esesho uNdombo cthi: 
"Ubaba uyamehlula owakho," csho uSithole. Asho nokuthi kude esho futhi noyise; futhi kade ayesho. Baphikisane kuze kube boyckile. Kuzothi uma usungcna kamnandi umlilo wakusihlwa kuMfaniseni ekhayo, bese eyithi phihli indaba yokuthi uNdombo uthi uyise uthc uyamehlula owokhe ubaba. Usho njalo noyise ukhona. Kwesinye isikhathi azibe sengathi akezwanga uSithole. Ngelinye 



38 


39 




35. 
, , 
. , 
njolo ilongo ovele othi nje, "Ubezisholo nje edlolo uMlombo." Kodwo ngokuqhubeko kwesikhothi yomphotho kobi impel a lento elokhu ifiko nomfono wokhe uSithole. 
  Woze woqiniseko impelo ukuthi uMlombo kusho ukuthi weyiso yeno ngobo ezwe omododo ethi woyeke woyisho futhi into enjolo 
''1'" esiboyeni kuhleziwe nje kuphuziwo. 
, Dukuduku: "Awumlunguze futhi lomngone wokho lophoyo em. gwoqeni Ndombo, ngizwo ngijuluko kobi umo ngicobongo lendobo, ongozi-ke noma sengengezelelwo noyilomlilo konyoko womolohle yini." 
, "Ayi cbo!" osho ephumo umfono exhukule kobi. Uyonengwo umo ethunywo, kumnondi nje ukuhlolo endlini umo elolele uyise nonino bekhulumo, noye ophendule lopho ephendulo khono. Uyo- 
• '! buya 10pho uNdombo usesho ukuthi nompoyo sebeyodlolo lophoyo emgwoqeni, noye uMfoniseni ukhono. Aphume nedwimbi uMlombo, elufihle ngemuvo sengothi utete izondlo. Aqonde kubofono. Njengomuntu owoziwoyo ukuthi okoshoyoni, uvomise ukuncokolisa obofono nje kuphelo, lutho, obofono obomqophelisisi nje, boyombono nje ukuthi nangu ezo, eng abe uzoboncokoliso othini nomhlonje. Hhowu, ofike omgxovule uMfoniseni ngengolo. Wothi esho ukuthi umshoyeloni Iwose luke Iwongeno kohlonu ezithweni. Womshoyo womsheshiso. Uthe lopho esethi uyomyeko, wothi umo ephonso omehlo ekhoyo wobono ukuthi uKoMkholiphi umi uyombuko. UNdombo ongofuni umngoni wokhe obone ukuthi uyobukelo, uvele koncone ngekhondo phezulu egumeni. Uqole nini uk 0Mkholiphi ukubuko? Mhlowumbe usonda kuphumo nje endlini, akobonongo ukuthi umdoxobulo konjoni lomfono. Wo, okhiphe wonke monje omondlo ososele uMlombo eseshoyo uMfoniseni. Kuze kuthi ngelikode amyeke. Lopho useyezwo ukuthi usedinwe uyingcubo, usehehezelo nje. Bongene endlini oKoMkholiphi lopho uMlombo esebuyo ethetho, ethethisa lomfono ongosezwo nakuzwo eklobolosa ebheke ekhoyo. UMlombo aye ofike ongene emzini wokhe. Kuyobonokolo nje ukuthi uthukuthele lomuntu. 
  "eho ukushoyile. Bengiqolo ukukubono ushoyo kangoko," kusho uKoMkholiphi lopho esezinzile uMlombo. 
  "Phelo mino umo sengishoyo ngiyoshoyo, ongidloli. Ngiphokele KoMkholiphi ngizodlo ngihombe ngiye emshodweni, sengephuzile. Ibondlo seliliningi kudolo lophoyo esiboyeni." 
  Nempelo ophoke uKoMkholiphi. Aye okuthi ze phombi komyeni wokhe kuthunqo. Ngenkothi bedlo uKoMkholiphi ubuye ophe- 
40 
ndule ummbilo oseziko ngobo nokhu wosile. Ubuye futhi okhwezele nesikhuni, ngobo umlilo womolohle ngophonsi usuyofelel0. Kuthi umo sesiphelo lesi ofoke esinye, umlilo ubelokhu uvuthe njolo. Engothi imthothe kokhulu lendobo yokushoywo kwolomfono uKoMkholiphi, ngobo usezwokolo futhi esethi: 
"Ayi, cho uke wokutubo ngenduku. Bengingakwozi ukuthi unje. 
Bengingozi impel a ukuthi konti ngogono insizwo enoloko konje . Ngongithi ngizikhethele umuntu olungile, kant; ngishoye phonsi." Woyeteketisa uKoMkholiphi. Amomotheke uMlombo obheke phonsi, kubonokole ngokumomotheko ukuthi oyomjobuliso lomoneoko owokwokhe. Uyosuko uthi: "Uyokhulumo mkomi ngesikhothi sokho." 
"Utheni bobo umomo?" kubuzo uNdombo, kwozise woyenge- 
zwongo ngenkothi unino ekhulumo. Ubuzo nje umile phuhle. 
"Uyokhulumo unyoko ndodono, uzeko izindobo," kusho uyise. "Angibuzi lokho, ngibuzo ukuthi utheni," kuqhubeko uNdombo. 
"Ungohloli weno phonsi! Selokhu umi omohlomo nje! Utheni, 
utheni woni? Sikhulumo nowe noma sikhulumo sodwu? Nonsi in gone izokonokolo kobi boi" kubhoko unino. Asho oqhubeke nokoso ummbilo ekhwezelo. 
"Morna ngicelo ummbilo," kusho uNdombo enwoyo isisu. "Ngithe hlolo phonsi, owuzwongo? Ngikugoxo induku khono monje!" kubhoko yeno unino. 
  "Konti owungincengi? Ngizomo ngenkoni-ke konti ngobo uyongikhohlo owingincengi," kusho uNdombo ejomile. 
Amyobule ngengol0 unino, omhlolise ph ansi ngendlovuyongeno. 
Asukume mosinyo futhi uNdombo odube ophumele phondle edlothuzelo. Usethukuthele ungubo! Umlomo usulophoyo. Uyofiko phondle ukhongwo yinjo yokubo ivimbezele ikoti. Nolo elokhono lopho ekhoyo. Kuyomongoliso lokhu ngobo lezizilwone ezondowonye. Kodwo kuthi mhlo kuyisukile injo iliklodulise ikoti leli kuze kube sengothi ibingokoze ilibone nokwomodolo eJuteni. Nomhlonje iii thole kobi ikoti leli, yolitholo lisehontshini. lIifice kohle lisozilolele endlwoneni okwokungeyezinkukhu. Selokhu lithe poco odongeni liviko izidlodl0 zenjo ngengodlwono. Mohloyeni mohloyeni lize liyithole intutshonu liphume ngosezinyoweni zenjo liye kokhulu liyongeno endlini ngothuli Iweziehwe ilopho injo ezithendeni zolo ngejubone. I1iyeke ngobo selingene endlini. Lopho seku- 
41 






nyurnalele konke ukuthukuthela kuNuornbo, usefile yinsini, ehlekiswo yikati nenja. Kusenjalo abone uSithole eza. Ayongena enulini uNuornbo, abesethi: 
  "Nangu ubaba uSithole. Uphethe izinuuku. Mama kaue wosa, ngiphe urnrnbila!" 
  Unina usediniwe yisicefe salengane, athathe omunye eziko ayinikeze. 
"Uthe nangu ubani nuouana'!" kubuza uMlumbo. 
"Ngithe nangu, ubaba uSithole eza lupha ephethe izinuuku. 
Wena mama ujwayele ukunginika urnmbilu ogqwagqwile, ninu nobaba nidle ovuthwe kahle. Futhi owenu ubu rnkhulu!" 
  Athi esathethisa uNdornbo lona olokhu eyisu uKaMkhaliphi ezwukale uMlambo esethi: "Engnbe ungivakashele naziphi umngnne wnrni numuhln. Ubesekude n~esikhathi umbona'!" 
  "Ubeseza ngasesangweni elikhulu." Athi engaknligwinyi uNuombo nbese ethelekile engasnkhulekanga nakukhuleku uSithole. Engube ikati lulisathuswe esenju yini, kakuqonunkali, kodwa wathi ephonseku nguphakuthi uSithole wube ephambana nalo liphurna ligqabashula. Angene kube rnnyamu, kube senguthi usegcwele indlu. 
  "Engabe ungivukashele naziphi na rnngnne ngencllalu enje lupha ekhaya'!" kusho uMlarnbo emqhelela esigqikini sukhe eyohlnln kwesinye esincane esingenhln. 
  "Ngizofunn ukwesuthiswu nguwe uma ungibhekile nje'! Urnntnnumi lona ornshnya kunjena ngaphandle kokungazisa isizathu yini'!" Ubuza umgerne ngencluku uMlnrnbo. 
  "Phumn KaMkhaliphi; sisauingidu ezinkulu ezethu zobuclocla naSi thole lona," kusho uMlarnbo ethuka izanya, isandla elokhu esiphakamisile evikile ngoba uSithole wuyengagnlelu noma kunini. 
  "Uma ngube uSithole uzokhuluma inunba yarnasirnu nmi lann nseqeclwe zinkorno zakhe nami ngiyafuna ukuzwa kuhle," kusho uKnMkhaliphi ephenclula urnmbila eziko scnguthi akwenzekc lutho, kubonakala futhi ukuthi uthukuthele uyaqhumu umuntu la, akafune kunyakuza. 
  "Phurna muma, ubaba uthi phurna!" kusho uNciombo egcizelela nangokushaya ngonyawo phansi. Urnu un ina engathi shuku, aphinue futhi csehlisc izwi: "Ububa uthi phuma rnurna!" 
  "Ungake uphurnc wena uyoulala nanampa ontanga yenu bekubiza phanclle'!" kufutha unina. 
43 




" 
  "Awukakafuni ukungiphendula Oethu?" kubuzo uSithole. Amuthi sika ezimbonjeni, uMlambo agoqane abe yinkatho. 
  "Sewujabule udelile; ueabanga ukuthi ngizokushaya ungaziphethe ezakho, yikhathi uzoeosha ngehlamvu njengenkawu uthi ngakuzuma ungahlomile, klibhi! Zethule ephandeni sibonane 
. j 't ~ kohle, kuzoncipha igama lami uma uhlezi uxoxo komnandi nomka- 
. ',': " 	kho udla imbuthumo," kusho uSithole. 
l~.f .. ' "Hlalo phonsi sikhulume Sithole, udoba luphele," kusho uOethu 
.. ,.' 	ezindela, elokhu ebheke uSithole, evike ngengolo. USithole 
,omxhoxhe ngobhoko olueijile ezimbanjenl. 
" "WeSithol~! Okaboni lomuzi ozoehanoso kuwo? Awukwazi ukuzinzo njengoba esho uMlambo usho oze ngokho? Akumuzi we'(, ,ndoda lo?" kubuza uKaMkholiphi, "Umbona ngobo egulo kulezizi- 
.; '. ' nsuku?" kuqhuba yeno, ethi bho 01uh102O. USithole angofuni nokumphendulo lono. UOethu yena okokhulumango enganeni yokhe uSithole kodwo wenzile ngakho-ke noye usezokwenzo, ngobo isikhothi sokukhulumo sesedlule, sekuyisikhothi sokwenza monje. Kube sengathi umbongile uKaMkholiphi, oyifoke ishesho kuMlambo. Asukume oqonde ephandeni ngesikhulu isidumo. Kanti ikati liphume liqhosha nje baningi bosozolilondela. Athi pulukutshu uNdombo eseboleko. Ummbila obewuphethe usole khono lapho. Athi ezithotha izinduku uOethu abemlandela umfono ebona umnyongo. Aphume adonse. Alandele NoSithole. Abalandele noKaMkhaliphi efuna ukubona okwenzeka phandle. Indlu isale yomile. Abone ngoMlambo eselena kude ngejubane. Uyamlandelo uSithole, uyamkhalima. Akusijubane likaMlumbo leliya. Bheka-ke uhlome uphelele ngoba uziphethe zimbili. Habe, naboya abnfnno abe bed lui a emgwaqeni sebebukela! Kukhona noMfanisenl. Kanti uS it hole umkhnlimu nje umbhekisa ngakulomuzi okukhono kuwo umshado. Ame uKuMkhaliphi ebabuko. Akhalimeke nembalo uMlambo, bayocllula ngasemshadweni. USithole ubephethe nesiswebhu. Wo asivule! Asho amswoswabule ngaso emxosha. Buthi bangabona abontu bahlokome umsindo. Abasahleki abanye sebeyashudula. Abanye bayamemezo, basho obakuthanduyo. Athi uma enjengnnjeya uMlambo agijime kakhulu uSithole, lokhu ubesesele ngamanyathelo nmbalwa, amfiee omshaye kobili kodwn kakhulu ezimbanjeni ngesiswebhu. Asuke lapho amyeke ophindele emuvo emshndweni, ehombe ehhomuzelu abuye ame akhome uMlombo, ongasabheki nangemuva eyosithela emhosheni. Lapho obontu sebeyahlokoma! 
44 
8. IDOMBOLO 
Kusehositela eWema eThekwini. Uyadidizela uNkwunyunn uyahumba. Uyu ekhuya eMuhlobuthini. Akusakhulumisi muntu uma eya ekhaya nje. Uphendula omkhulumisile kuphela. Nokuthi uya ekhuya kuzwaknle nje ngoba indaba ayihlali phonsi. Uye afihle pheln unkabi, ngoba akafuni ukuphathiswa. Uma abangasekhayo bethi bnphnthisela nbantwnna bubo emakhuyu, ewuNkwnnyana ivele ibuze nje ithi: "Uzwe ngoboni ukuthi ngiyahambn? Hombn-ke uyophathisn loyo ozwe ngaye ukuthi ngiyahamba." Kube kuphela njalo, ageine engavumanga mpeln ukuphnthiswn. Inqobo-ke kube ukuthi yena uynphathisa kwabanye. 
Kusenjalo kungene umabhungu amabili aseMahlabathini. 
Aseyazi ukuthi uNkwanyana akaphathiswa. Ngabe oseyamphathisa. Azokhonzisela abasemakhaya nje kuphela. Impendulo yakhe nje kube yile: "Ngiyonikhonzela uma ngithuke ngibabona." 
  Kungene uMlnngeni endlini abakuyo. Usebenzo ukuhluba amaphepha nnkunye okungeolisa amageeke ehostela, akufake emigqonyeni kadoti. Naye ubesezwe ngandlebenye ukuthi ziyasuka kuNkwanyana, usathi qu ngasekhaya. 
  "Ukhonze kumakoti bo Nkwanyuna. Usize uthi akenze idombo10, ungiphuthele lonn." Ahleke aze agobe lapho uMlangeni, uzimeIele ngensimbi yak he eeijile yokuhlabu amaphepha. Uhiza umkaNkwunyana ngomakoti nje uMlangeni uyamehwensa. Uyazi ukuthi naye usegugile nje ngoba nangu uNkwanyana naye usegugile. Futhi-ke uMlangeni lona umlandela lena kude uNkwanyana ngeminyaka. Angasho lutho uNkwanyana, aqhubeke nakwenzayo. Ahleke aze aphume uMlangeni. 
  "Kodwa uhlekani kangaka lona?" kubuza elinye ibhungu kulana azokhonzisela abasemakhayu. 
  "Uhleka izintwala zakhe," kuphendula uNkwanyuna. Angabe esaqhubeku futhi kulokhu. Avalelise amabhungu ahambe. Dukuduku agqoke ijazi lakhe elimfulombili. Athwale ikepisi lakhe elimnyama. Athnthe nesikhwama sakhe, nomshiza, ziye esebange esitimeleni. 
  Sihamba nje naye isitimela uyneabanga. Okuyikhona kumsuse phansi eya ekhaya nje, yimali. Uphethe imali enkulu kakhulu, ikhulu lonke lamarandi! Ngalemali ufuna kuqalwe ukwakhiwa 
45 




indlu. Uyakha nje lena ngoba enye iwiswe yizimvula nyakenye. Amasoyi abesehlatshiwe. Umukise lemali-ke, uzofike abone nokunye. Acabange aze akhumbule noMlangeni. Umcabanga nje lapho esethi abophatha idombolo. Afe ukucusuka. Aze anxaphe, usho ngenhliziyo ukuthi kuzenza umuntu ngaye lokhu okunguMlangeni, kanti yinto nje engelutho, esebenza ukucosha amaphepha. Akakholwa nokuthi inawo wona umuzi lento, yinto nje eyofa ingcwa, tshwe nguMasipala. Azindle azindle, ecusukile. 
Lendaba yedombolo yasuka kudala. Isineminyakana manje. Be- 
i, kuye' kuthi uma uNkwanyana ebuya ekhaya aphathe inkukhu na'madombolo.Inkukhu uzoyishaya ayivale esitimeleni. Amadolllbo,10 ,akakaze athintwe belu. Uyoze alike nawo ehostela. Uyafika khona uwafaka emgqonyeni wezibi. Kwesinye isikhathi ake 
. awayeke nje ahlale izinsukwana impela. Uyasuka lapho uwagalakadisela emgqonyeni wezibi. Uma esefika uMlangeni emgqonyeni uwabone lamadombolo. Njalo nje uma kukade kungamaholide, ,awabone. Uma esebuzisisa ukuthi ubani lona obelesele ngokulahla amadolllbolo, atshelwe ukuthi uNkwanyana. Kuthe-ke ngelinye ilanga efika uNkwanyana evela ekhaya ngokukodwa nje, watheleka uMlangeni esezocela amadombolo kuNkwanyana. UNkwanyana athi akaphethe madombolo yena. Kanti kuzothi ngakusasa ambone yena luqobo uMlangeni uNkwanyana eseyowantshinga emgqonyeni. Sekunokuba adumale uMlangeni, wafa yinsini. Uhlekiswa ngukuthi sengathi sekuyisifo sakhe lesi uNkwanyana ukulahla amadombolo. Akafuni ngisho ukuphana ngawo. Besekuyaye kuthi-ke njalo uma ehamba uNkwanyana eya ekhaya, eze azomqala uMlongeni athi ucelo olllbuyele namadombolo. Lapho athukuthele agane isele uNkwanyana. Aze ehlulcke nokumphendula. 
  Lokhu wuhamba kungoLwesihlanu ntambama, em va kokushayisa emsebenzini uNkwanyana, waye wehla eMtubatuba. Wathatha amubhasi abheka eMahlabothini. Wofika ngezikhothi zasemini ngoMgqibelo. 
  Njengokwejwoyelekile olukho alike walwenza ekhaya. Wathi efika nje wayeyothenga utshwola kwaMomuneshuwo, nokhu phelo kwokungakolungi okwalapho ekhayo ayehlinzekwe ngakho. Dukuduku kwafika namanye amadoda, esezwile ukuthi ufikile. Hhowu, kwabuyiswa obuningi utshwala lobu, kwazinzwa manje kwaxokozelwa kuphuzwa. Kwalalwa kweseswe. Kwasa ngeSonto, basha. Ibandla Iitheleke ngezinkani. Kukhona nabafike ukwehla kwezi- 
46 
nkukhu. Kuze kuphokame ilanga. Sonke lesisikhathi belu imoli ayilethile uNkwanyana isengakuye. 
  eha ibandla lize Iihlakazeke emini bebade isizalele ethekethekeni. Uselllnandi uNkwanyana. Uyugibela njalo ntambama uphindela emsebenzini. Ahombe ayongeno endlini. Ufica kufudumele, embowuleni kukhehleke umlilo wamalahle. Usejulukile uMaSikhosane, uxovelo ikhehla lakhe idombolo. Inkukhu njengento ephuzayo ukuvuthwa, isiqosheme kudala eziko ebhodweni. Kuthi akacambalale uNkwanyana. Uma esecambalelc ziye kakhulu. Usevuswa uMaSikhosane. Avuke ahlale. Uyalizwo ikhanda selisindo ngokunye manje. 
  "Manje baba ngisuthi shelele elllthonjeni. Sekuphele amonzi lopha ekhoya. Ngibona nalelidombolo engilikhukhumezile end ishini likhuphuka kancane. Ngizosheshe ngibuye ngilibone. Yilo clikulendishi evaliwe, engiyisondeze eduze nembawula. Uyongibonela-ke Nkwanyona amakati nezinkukhu kungangeni kugunge lapha endlini. Ngizovala ngothayela lapha emnyongo," 'kusho uMaSikhosane. Athathe umgqomo aphume avale ahambe. 
  Acambalale futhi uNkwanyana. Ziye. Dukuduku enye inkukhu icabange ukuyozifunela okudlekayo endlini. Ifice kuvalwe ngothayela. Awuphakeme-ke nakakhulu uthayela lona. Igxumele phezulu kuwo. Ike ime, itshekise ikhonda ibhekisise. Imbone uNkwanyanQ ecambalele. Isho igxumele phansi. Ngesikhathi igxuma, uwe nothayela ubange umsindo. Ethuke uNkwanyana aphaphame. Abone ngenkukhu isichofa idombolo. Selikhukhumele laze ladudula ipuleti elivale indishi, seliphihlikela ngaphandle. Akhwibize uNkwanyana khona ecambalcle. lnkukhu ivelc ime nje. Avuke. Isuke igijime ngaleya iqondc emsamo. Isho igxulllcle etafuleni elincone elinezitsha. Asukume uNkwonyano. Wo, lapho igijime phezu. kWczltsha lI1kukhu, kukhole ubugelekeqe, kuwe eziwayo, yehle ISJphapha. lphume ngelibi ijubane, isivulelekile nungokukha10 .. Ahambe .alike acoshe izitsha eziwele phansi. Ngesikhuthi egoha cZlthatha eZlkhweza, ku~e umfuqulwona weduku. Acishe angaqaphehsls!' Uma esebhektslsa, habe, yiduku lakhe Icli eliwayo. Alicoshe aIifakc kuso isikhwama eliphume kuso. Singenhla ngasesandlctll sokunxele ngaphandle ejazini. Aye abeke izitsha phezu kwetafula. Athathc indishi enkudlwana yokudlela. Ufuna ukuthululela kuyo Iclidombolo eselichitheka endishini encane. Nalokhu a~ud'.lle kusasebenza ngamandla egazini. Athi uyalisusa ipuleti ehvahle hnwebeke ,dombolo lansondo liIandele. Kwenza ukuthi 
47 




36. 

'~ 

bese linamathele epuletini. Avele aliphakamise nje ipuleti, idombo10 linwebeke lize linqamuke. Bese ezama ukulithulula ngokwemboza lendishi eneane kwenkulu. Lenqabe futhi idombolo ukusuka endishini. Kudingeke ukuthi aze alikwape ngeminwe. Aliphale, ali- 
phale. Aphale naleli elineane elisale ngasepuletini. Abuye avale ngalo ipuleti. LClpho selehlile manje idombolo. Kungene uMClSikh6sClne esebuya emthonjeni. AIClndilandiswe-ke naye ukuthi bese " ,Iiehitheko. Naye ozibonele nje lapho eselivula ukuthi ekhu, belithululwo ngolllunye namuhla. Lime kabi nalapha phezulu. Ungee usho .ukuthi idombolo. Ungathi yihlama nje esale kuxovwa noma 
,yisinkwo. Athi ukulibhambabhalllbutha phezulu bese ehuye eli- 
	vala. 	" 

Nokho akasolethelllbi kuhle lelidolllbolo uMuSikhosane. Linga, hie lingalungi, bese kuba yihlazo umu sekoba khona alidla nabo. Kukhona enye inhlamu ekade isele endishini yokuxovela. Angulenw ngayo idombolwana elineune elinguba ngangekhanda 10mntwana. Akasale eseyifaka nayo enze elinye idomholwuna eeeleni. Leli elinye lizophekwu ngayo indishi. Useyuhamba nawo omabiIi uNkwanyuna. 
Aphekwe. Avuthwc. 

  "Nkwanyuna, ngizoeela-ke imuli leyo yokwakha. Singazi-ke nokuthi iyothathu ibekephi," kusho uMaSikhosune, lupho esapholise umphako. 

  "Konje bengingakukuniki')" kubuw uNkwanyuna. Kuyabonakalisa nokho ukuthi ufane uyabuza nje, uyazi ukuthi ubengukamniki. Ubuza usefaka izandla ezikhwameni uyaeinga. Azikhiphe lapha, azifake laphaya. Zibuye zilambatha. Ahuye awambambuthe nguphundle amakhukhu luna duna ukuzwu ukuthi ukeZtlkuzwu mfuqulwana yini. Lutho. Ethuke manje, kube sengathi buyasa utshwolu. NoMaSikhosane usethukile noye. 
, "Hhayi bo! Angikunikangu?" 
"Chubo Nkwanyana, ngube ngiyaphosisu." 
Aphinde aeinge futhi ezikhwameni, Kusho ukuthi ngube iphi'! 
Zonke izinguho ufike ezigqokile izolo usazigqokile nanamuhla. Usho izicathulo, usho ikepisi, Nejazi mbalu, hekushisa nje yonke imini lena ubequluku ngalo. UMaSikhosane akhulllbule ukuthi ngahle kube isesikhwameni sakhe esikhulu. Ayosilanda. Asivule ehudula umzimba uNkwonyanu. [muli ukakuze uyifuke kuso. Kodwa-ke uma sekunje akukho lapho kungebe kusacingwu khona. KungatholClkali mali, 

48 
"Hhuyi-bo! Ngikunikile izolo kusihlwa MaSikhosane." "Onginike yona yilamarandi uyishumi othe nguwokuthenga ukudla. Ayikho enye oyikhiphile." 

  "Manje iphi! Ayivele phela!" kubhoka uNkwanyano. Amungale nje uMaSikhosane ukuthi usebhokelwa nje wenzeni ngoba imali uYiluhlekangu kuye phela, ilahleke kuye uNkwanyana lonu. Lupho naye usemile ujamelc uMaSikhosane, sengathi uzolllthutha ngeIIlpCllna. 

   "Uma ngingakunikangCl ayivele phela MuSikhosane, ayiveli . ngani pho'!" 

  "Wothi uphane ngayo kulelibandla ebeniphuza nalo-ke. Kungenjalo uyilClhle esitimeleni, Angizange ngibone mali mina," asho aziphumele owesifazane. 

  Asale ephuthaw ezikhwameni futhi uNkwanyana. Nakuye besekuwukwehlisu ukwethuka nje, akakhumbuli emnikeza owukwakhe lemuli. 

  Abonakule esephuma ngesango. Sekufanele engube uselungela ukuyogibelu belu. Nguye lowaya kwuMamuneshuwu. Awufiee ephuza umanye ulamadoda akade enawo izolo nasekuseni emzini wakhe.' Abuze ukuthi uwabonangu mali yini kwakhe engangumurandi alikhu[u. Balandule bonke. Buhubuze, kube muneu impela kwabuningi abezwa lokhu. Aphume uphindele ekhayo, Afiee isikhwuma sesilungile nomphako. Pho-ke, usefika ngoluka, akusafuni lutho. Asithuthe aphume sekumuneu, angabe esoshiyu numloyezoo Athole ibhusi, ziye. 
Esitimeleni wangena wahlulu wathula enguthi ufelwe yizwe. 
Kuthe ngelikude wuthi ugijimisa amehlo enqoleni wabona uNhleko. Basebenza naye. Uheselifini yena, usehuyela khono-ke emshukashukeni. Asukume ayohlala noNhleko baxoxe, Uyifieu nenguNhleko izidukelwe. Uphethe isipakupaku sotshwala. Awukho-ke yenu omunye umphako awuphethe. Avule haphuze. 

  Buyisukele eyulelishwa elehlele uNkwanyana. UNkwunyana useyibeko indabu sengathi illlpelu uhekade emnikile uMaSikhosune imali. NoNhleko amangale nje ukuthi kunti ngabe yena uMuSikhosune lonu ubc eseyibekaphi phela. Aqinise illlpeia othi kwenza ukuguga.' Usenokubuye ayithole nje engasuzi, 

"Pho inkoni lena abesenayo ngeyani'?" kubuza uNkwanyunu. "Uyohono Nkwanyana abafozi lubo sebaphcnduku into nami cngingeyiehuze. Sebajika babusa thina. Kanti uthi yin; into cyenzc ngueela ukuscbenza eminyc iminyaku emibili CIllVU kokutholu 

49 




37. 
" ' 

impesheni? Phela ngabe sengihleli ekhaya. Monje ngiyaye ngicabange ngicabange ngizibuze ukuthi kodwa ngizohlala ngigqolozelune ngithini nulomuntu imini yonke? Ngoba phela nokuthetha kukuye," kuphendula uNhleko. 
"Hhayi!" 

.. J&. Kuthe sebezolala uNkwanyanu wukhipha inkukhu. Wukhipha ,riedombolo' elinc(lIle. Waliyeka leli elikhulu ebeliphekelwe endi,"shini. Budle-ke inkukhu, belokhu benwuya nje-ke nusedombolwe'ilL. Lize Iisale lodwa sebeyiqedile inkukhu. UNkwunyanu alithathe ulikhiphe ngefasitela. Kulundele iphephu eligoqe umathumbo '"enkukhu. Besule imilomo nezandla osekuewebezela amafuthu ':~nkukhu. Buphuze, balale. 
,.. Bathe behlu eThekwini ngakusaso ckuscni babeqonda cmsebenzini. Ntambama washayisa uNkwanyana waya ehostela. 

  Kuthe kusihlwa wakhumbula uku!hi konje ufike nedombolo nje onguhle futhi abe yinsini lapho kuMlungeni. Wolithatha li90qiwe wophuma nolo. Uyolilahla. Afiee umgqomo womile, kungekho zibi. Monje ubefuna ukulifaka n9aphansi livolwe yizibi, uMlungeni lona an9aliboni nangengozi. Monje nukhu kunje. Aqhubekele komunye on9aphombidlano, nowo awufice womile. Okusho ukuthi kade ithululwa nje emini. Adumole aphindele nolo endlini. Kube yima elivula kancune elibhcka. Lihle lin9ubo! Uthi umu ulibuka kuconse omothe. Aligoqe alibeke. Useyovuka ulidle ekuseni uma kunokwenzeka. 

  Nebola kwothi ekuseni wudumelo ummese walisika. Ude ejeqeza ukuthi akekho yini ohlekoyo, n90bu kuyoziwo ukuthi awakhe odliwo n9umgqol110. Umo ul11mese sewuyophumelu n90leyu nedombo10. ezwe ubombeka scngathi usiko into cyindwon9u. Agegisc ummese. Aye aphumele ezonsi, lehlukone kabili. Sengathi imfoduko leno evaleleke edombolweni. Ayikupulute. Azame ukuyiqoqo. Habe! Ubonani n9amehlo okhc! Yileliduku 10k he elike Iowa izolo eqoqo izitsho! Kusho ukuthi libuye lowelu endishini esethululu idombolo. akabc esoqaphelo, lovalwo yidombolo. lmihlola! Hhoyike bandla. lisoyimumelhe lemoli ebelivele Iiyigoqile, ikhulu 101110mndi! Ayibhueukanga ngesikhothi kuphekwa. 

  Woeishe walahlo cm9qonyeni elinomkhubo phokathi namuhla idombolo! 

50 

[> i, 
9. KAYIKHO EYOBUTHONGO 

Kukhona umnumzane akutshcla owakwakhe uKaMdakane endlini. Athi ukubuyisa isivolo uKaMdakane. Aqonde eluwini lezinsizwa ngokushesha. Afike erne ngaphandle bese ebiza uDunllsalll ngezw, eliphansi. Ezwe uDumisani, aphume eze kUlllna. Akhulum,c .unllla: 
,"Mntanami, biza abafowenu nikhuphukele laphaya endhlll enku- 
lu. Uyihlo uyanifuno. Sheshoni-ke.". 	. 	. 
  Kube sengathi ubindwa yinto emphlllyelll uKaMdakane. Inhhziyo yokhe ibuhlun9u. Aqhubeke, kubonakala ukuth, akUVUlTIl: nyaziphoqa ngoba cn9umuntu omdala, futlll kubonakalo ukulh, uzama ukufihla kuDumisani ukuthi usephotheke kob, kongaka- 
nom. 
  "Yeuza njalo-ke Dumi. Ngisabiza nawodadewenu." Kuwishize umoya weshisandlu okuselokhu kusile uwisha, kuzwukale kukhalo amakhwela angaqedakali. Kusebusiko. Asuke uKuMdukone ahambe. 
  Dukuduku bese bephelela abantwana endlini enkulu. Uyise, uNkanyezi, ulele ngasesininini samadoda, ubheke phezulu. Uyagula. Bazibonele abantwana ukuthi kunzima. . 
  Kuthi kungalindele muntu bubone uNkunyez, egwuqaza eze eye evuka ehlula eyama ngodonga. Ale aphethe nalapho bethi baya: melekele lapho evuka. UNkanyezi lona usenezmyangn ez,mb,h egula. Uke wagula woze wehluleka usho ukudla. Kwokub, ekhayo. Kodwo kusukela kulezizinsuku ezimbili ezandulela lolu lwonomuhlu usekhombise ukwelulama ngendlela cngavamilc. Nakhu-ke esenzo nento obekun9asacatshangwa ukuthi engayenza, ukuzigwuqazela aze aye avuke - ale nulapho bethi bayamelckelela ukuba avuke. 
  Athi anguneiku ngodonga ake acimeze kaneane, bese ebuye ebheko. Habe! Namehlo akhe semahle, usho ebusweni uyabukeka impelu. Phela amehlo lano obesemabi kokhulu, ubuso lobu sebuphaphothekile, bushwobhene, bungabhekeki. Abobheke bonke. Bese eqolo. 
  "Bantobol11i, niyozi ukuthi ngonikhuliso konjoni, ngihlupheka, ngilimo n9inondla. Unyoko ulwozi kohle usizi Iwalopha ekhayu. Niyozi nani ukuthi ngongike nginipholhe ngesandlueSlq'llIle, ng'llIfake nginifakile emasimini nakwemmye 1Il1lsebenz, ukuze IlIkhule 

51 


i .1 

38. 
39. 
'. 

I, 
nazi ukuthi tapha emhlabeni inkomo yobuthongo ayikho, Yonke into iyasetshenzclwa. Angigcizelclc ukuthi into oyithole kalula noma oyitholc ungayijulukclunga, iyashcsha ukushabalala uma ingabanga yingozi kuwena. Angisho njc ukuthi kukho konkc lokho 
kuzoma kwami kcpha ningidumazilc, angithi nina bafana abadala ningidumazilc. UDumisani kuzc kubc manjc akakwazi ukuscbc"'~"" ' nzela imali esilungwini ukuthi kuyini. Wena Nkezo ungeono, wakc '!, 'j;( i') ,wabamba nokubamba, wabuye wayeka. Into enathi niyayibuyela d',,~'.1 liil'haekhaya, ukulima, kwakuyieulo nje ngoba niyehla niyenyuka 
'N. j< 	" hje, akukho kulima. Aniganwa nakuganwa. Ngibuyele kumfa- 
.1'( ., 'nyana' wami lowaya, uthunjana. Sekusebenzile. Sipho! Ususebenzi> 1 Ie - sewuze wathenga nemoto. Uqhube kanjalo ndodana - ngiqo- 
nde ukuthi uqhubeke njalo uye phambili. Ungashintshashintshi nalapho ukhona, usebenze uze unikwe nesikhundla esiphezulu. 

  "Ngiyazi, angikuveze ngokusobala nje ukuthi lokho engakuqoqaqoqa ngesithukuthuku sami nikubheke ngamnyama. Yebo-ke, njengoba senazi, bese ngiqoqe amashumi amathathu nane ezinkulungwane zamarandi. Uzoyilanda yonke uSipho khona namuhla, njengoba sesafakwa lesosieelo ebhange. Senizokwehlukaniselanake ngokufanele uma kwenzeka nami ngisekhona nje, nalowo athathe elakhe ishumi lezinkulungwane zamarandi. Esalayo seniyo bona nigeine yonke imisebenzi engizonishiya nayo lapha ekhaya. " 

  Linamathele ngamandla iduku ebusweni kuKaMdakane, olokhu ehlezi ngasemsamo evale amehlo ngeduku. Kubone nobani ukuthi ukube iduku alikho ebusweni ngabe seziyazigelezela nje. Kulowomzuzwana bawuzwe bonke umoya olokhu uwushe njalo phandle selokhu kubabale kwasa. Kukhale amakhwelo okuwisha kwawo. Aqhube uNkanyezi: 

  "Odadewenu laba aniyikubakhohlwa bantabami. Niyobaphatha kahle, nibondle, kuthi uma sebephuma beya emendweni nibakhiphe kahle ngemfanelo, nifeze konke. Mina sengiya kobabamkhulu kwelamathongo." Athule, acimeze. Kuthule ewaka, kuwishe umoya, kukhale amakhwelo. 

  Ngelikade athi: "Uma kukhona enifuna ukukusho seningakusho bantabami. " 

  "Engingakusho nje baba ukuthi ebhange bathi ngibobuya ngoMgqibelo ozayo ngizolanda imuli, hhayi numuhla," kusho uSipho. 

52 



I 
  "Hawu ndodana! Engani wathi bathi elanamuhla lilungile?" kubuzo uyise emungele. Nubafowubo bahhomuzele ngokumangala. 
"Ngiyadlala, bathi ngifikc namuhla." 

  "Hheyi! Akusona isikhathi sokudlala lesi! Udlala nalapho kungafanele khona! Uthi uphila kahle lapha ekhanda wena?" kubhoka uDumisani, izibulo likaNkanyezi. 

"Uyagula 10 ekhanda, ufuna ukwelashwa!" kwenezelelu uNkezo. "Kahleni bantabami ukumxozomela umfowenu omneane," kukhuza uyise ngezwi eliphansi, "Senimkhohliwe yini uSipho ukuthi uyathanda ukuneokola kanje?" 
  "Cha baba, nathi besenqaba nje ukuba ad laic n(1esikhathi esingofonele, esifana nalesi," kusho uDumisani. 

  "Hhayi, myekeni, Sewejwayela. Akunandaba. Akukho okunye enifuna ukukusho? Habe, nakhu esengieishe ngakukhohlwa. Nginomlayezo engifuna uDumisani awumikise kumfowethu eNeaka. Kuzofanele uhambe usheshe ubuye Sipho, uzoboleka umfowenu imoto aphuthumise umlayezo. Nomo-ke uyenqeno, ufuno ukuba kuhambe weno?" eqondise kuSipho. 

"Cha baba. Ngizomeboleko umfowethu awuhombise yeno." "Kulungile-ke. Sekuyohomba yeno uDumisani. Ngithi sekupheliIe engifuno ukukusho. Akukho enisofuno ukukusho?" Kuthuleke. Kukhole omakhwelo phandle umoya uwisho. Kusho ukuthi akekho onezwi ngoba nokhu kuthulekile. 
"Seningaphuma bantobami. Dumisoni, uzosala wena nonyoko." 

Baphume abanye. 
  "Ake ningilalise," kuqhuba uNkonyezi. Babambisane, boye bamlalise. Lapho useluqhotho nje. Ashintshe, agqunqe. 
"Ungake uphume KoMdakane." Aphume. 

  "Ndodona, ngikushiyo nalamuzwi, Dumisoni ngithi inkomo yobuthongo ayikho. Mina ngobangedwa kubabo engamoyo. Abafowethu bonke bashona bebaneane. Nina nibe nenhlanhla noba bothothu, kwase kubu ngododewenu loba obone. Lomuzi ungowenu. Abafowenu labo babheke wena njulo ukuthi ubakhombe indicia. Qala kusukela namuhla ukusebenzu wondle lomuzi, ungofi. Uzobo yisibonelo kanjoni, ubenezwi konjoni ungasebenzi, ungenamoli, ungagoniwe, ungenzi lutho lokufukula lomuzi, kuphelo ulibele ukuginqika nokuphuza utshwola?" Ake arne ohline uNkonyezi. Ebusweni usephaphatheke ngesikhashana nje. Amehlo owusemahle. Lumuthi heqe uvalo uDumisani, uqhube uyise. 

53 




, I 
, 
, , 
  "Yonke into ndodana itholakala ngesithukuthuku. Empeleni into oyithole uhlezi phansi ayinalo kakhulu usilO, ngithanda ukukugcizelcla lokho. Esibayeni laphaya kukhona izinkomo. 
  Ungehlukani nenkomo. Inkomo iyikho konke. Ngezinkomo lezi uyogcina kuphela okufunwa amadlozi. Tnkomo ayizange yaba yisi- 
\ lulu. Kuphela mayakhe isilulu. Ngakho-ke ungasho ukuthi ulothengisa izinkomo noma uzihlabe uthengise inyama ukuze ube , nemali. Zisebenzise. Gxamalaza-ke. Ngiyaphinda ngithi inkomo y,obuthongo ayikho. Sengiqedile," Aqume uNkanyezi. 
, 
-, 'Esathule uDumisani bese eqhubeka uyise; "Ngifuna uye kumfow,ethu eNcaka, uma umfowenu esebuyile ebhange, uyomtshela 
. umfowethu ukuthi inkomo engamsiselu yon a ayesefuna ukuyibuyisa nyakenye ngoba naye esehlumahlumile ngasempahleni, usengayibuyisa. Usheshe ubuye. Usungaphuma ungibizele unyoko uma ungenambulO," kusho uNkanyezi. Acimeze. 
  "Ngizohamba noSipho baba, ngiye ebhange, siyolanda imali," kusho uDumisani. 
  "Akunandaba mntanami. Hambani masinyane," usho seIokhu ecimezile uNkanyezi. Aphume uDumisani ayotshela unina ukuthi uyise useqedile naye, ngakho usembiza. Aphuthume elawini kuSipho. Amfice esadla. Amfuthe; "Shesha Sipho! Usalibele ukudla! Kuyoze kuvalwe nasebhange siselapha! Phela nguMgqibelo namuhla, Kufanele eng abe sesiyabuya manje, ngoba nami ngiyakuphelezela," Nempcla aqede uSipho ukudla baphume ngemoto baham be. 
  Luhambe usuku, Bayafika abantu bazobona umnumzane. Abanye bafika bathandaze, abanye njalo bagcinu ngakho ukukhuluma nje bangaguqi. Umoya wasekuseni usekhonyana, noma ungasenawo amandIa, kodwa ubuye uvunguze ngamandla. 
  Kuthe selisokhakhuyini ilanga kwufika uMfundisi. KulOkwenziwa umkhuleko, Kubizwe bonke abantu ekhaya ukuba bangene endlini lapho kukhona ogulayo, Kwakhishwa imbawula cyayibasiwc ifudumeza endlini yabekwa phclJ1dle. Waqalwa-ke umkhuleko. Dukuduku bezwa imoto idulJ1a phandle. Lapho igidagide inhliziyo kuNkelO esecabanga ukuthi kuyoba oSipho labo abungena ngemoto, sebefika nemali. Dukuduku angene ncmpela uSipho. Uze emkhulekweni. UNkelO uscsho nje ngenhliziyo ukuthi kanti uphela nini wona lomkhuleko. Sekuze kuthi akaphume kusakhulekwa, uye kumfowabo uDumisani. Esanqikaza, ezwe imoto isiduma futhi isi- 
54 
hamba. Ngalcsisikhathi uDumisani wabe esephuthumisa umiayezo kayise eNcaka. Kuthi akazibulale eNkelO ukucasuka. Asale eselinda ukuphela komkhuleko. Uze uphele-ke. Kuphunywe sabalala, Nomfundisi ahambe. Uma uNkezo ebuza imali, uSipho at hi ikumfowabo omdala, Athi ukuyifunafuna elawini uNkelO, angayithoIi. Okusho ukuthi uhambe nayo uDumisani, Bake bahlale elawini besalinde ukuba abuye. 
Kuthe kungazelelc muntu kwezwakala sekumenyezwa phandle. 
Uma bephuma. oNkelO, babone ngenqolobane enkulu yommbila isisha ingqongqa amalangabi. Kubonakale ukuthi alukho olungabe lusenziwa. Sekusha ummbila namaqobhe ngaphakathi. Uma sebecabangisisa babone ukuthi kusuke inhlansi embawuleni 'ekhishelwe phandle, yathathwa ngumoya yahlala enqolobclJ1cni. Emva kwesikhashana kube sekuthe mbo abantu. Kuyabukelwa ngoba kungebe kusenziwa lutho. Ishe ize ilothe. Kuthelwe amanzi nje ezingodweni ezisashunqa. Bahlakazeke abantu abebebukela. 
  Dukuduku abuye uDumisani. Ayibone inqolobane eshile uDumisani. Awu ababaze. Athwale izandla ekhanda. Abuke inqolobane eshile. Ajilajilcke. Baphume abafowabo bazomiandisa ukuthi kuyobe kusuke inhlansi yashisa inqolobane. Endlini lapho kulele khona umnumzane sekude kuzwakala abantu becula babuye bathandazc. Balokhu befike njalo bededelana bezobona ogulayo. Aphenduke, ababaze, uphenduke ababaze uDumisani, Ngelikade aliphimise; 
  "Awu, bafowethu, sekuphelile-ke. Kulenqolobane njengento eIisithe elihle bengishutheke isikhwama esimnyama phukathi kwezikhwebu, sinayo yonke lemali esiyikhiphe ebhange!" asho abheke ph ansi edumele kakhulu. 
  "Hawu! Bekungenzeka kanjani kodwu lokho!" kubuza uNkelO esethukuthele efile, sekusele ukubu akhwele uzehlele ngesibhakela. NoSipho ababaze. Aqhube uNkezo; "Kodwu ubungalingisa ingune ekhasela eziko umdala ungaka, uthathe imali yethu uyifuke enqolobaneni? Wothi nje uhambe nayo waya koyifihla, ulOzidiela wedwa." UNkezo usekhuluma akasawukhethi kahle amagama awusho kumfowubo, 
  "Impela niyoxola bakithi. Ishile impela," kusho uDumisani edumele kakhulu, kungathi umqondo wakhe uyaduma. Asuke uNkelO aqonde enqutshini yomlotha omnyama wenqolobane. Uyazihudulasekubonakaia sengathi nezinyembczi ziyumfinineka. Afike aqhwandaqhwande umlotha, ewukhahlela ngezinyawo. Isikhwama 
55 




, ! 
" . 
sepulositiki uyosozi, ngeke kube lukhuni ukubo osibone umo kuwukuthi sishile. UDumisoni usele umi nomfowobo, omehlo okhe noye osemfinineko izinyembezi. Kube sengothi liyophokomo ieulo endlini yoguloyo. Kusenjolo uDumisoni ezwe uSipho ethi: "Ungokhothozek, mfowethu, imoli ngiyikhiphile enqoloboneni ingokoshi, 
."" ngoyiso elowini." Kusophithene ingqondo kuDumisoni noma obonge, noma ogxume. noma ophokomise izwi obikele uNkezo olokhu esofuno emlotheni lokhu okushiwo uSipho, oxhume uSipho: . "Ngiyodlolo!" 
" Kusenjolo, sekufiko ukuthukuthelo phezu kokudidizelo kwengqondo. obone uNkezo esezo neno, ephethe into emnyomo esinwebulukile yinxo yokusho. Ayinwebule, kuphume izikhotho zomophepho emoli oseshile zithothwe umoyo olokhu ubelesele selokhu kusile. Iphithone ngokunye ingqondo. Kusenjolo kufike ubobekozi wobo omkhulu, ofike athi ukugobo, obombclele edolweni, bese eqolo ukukhulumo: 
  "Bontobami, akusafonele nime omohlome konje. Ngenoni endlini nihlole nizothe. Uyihlo useshonile." 
Sikhuphuke isililo endlini. 
56 
10. "KUNGENE NGEZINYAWO ... " 
"Phumloni! Phumloni!" "Mkhulu!" 
"Wozo lopho!" 
Ngigijime ngiye kumkhulu. Angibombe ekhondo sihombe siqonde egejeni lokulima. Ngesinye isondlo woyephethe isikoli segejo esisho, neziponelo. Sofike sokhumulo isikoli esosesiphelile, sizofoka esisha. Lokhu kwenzeka ekuseni ngoMgqibelo wesonto eledlule. 
  Njengomuntu womaneoko, umkhulu woyelokhu engihlekise njolo. Kuthe kusenjolo sobono umkhulu Khuluse emzini wokhe ephethe isieephu. Umuzi komkhulu Khuluse wok helene nowokithi, ngophombidlano nje. Isieephu leso woye wosendlolo esithongamini eeeleni kwendlu yokwokhe enkulu. Wosho wazishayo phunsi. omonqolo wowobhekisa phewlu. 
  "Awu! Usho lelivilo elinguKhuluse!" kusho umkhulu enikino ikhondo ehleko koneone. Ngose ngikulindele kokade ukubo umkhulu okhulume ngomkhulu uKhuluse njengoba oyembono elolo nje. Woyevomise njalo ukuthi uma embono okhulume ngaye, esho khono ukuthi ulivilo. Umthotho njengendodo engendodo yolutho. 
  "UKhuluse lono mino ngimozi kudolo, sisosebenze eGoli," kuqhubo umkhulu. "Ngelidolo ihuzu leli. Kunjolo nje ngelidolo ivilo leli. Ngisho ngisosebenzo eGoli ongikhumbuli kuthiwo uKhuluse usebenzo esilungwini. Kwokubo ngulovo nje wosehostelo. Into oyesole eyenzo lapho kwokubo ngukuthungothungo izieothulo, oehibeIele nolobo obosebenzoyo izingubo, obowoshcle nokubowoshelo, bomkhokhele. Into ewukusebenzo edolobheni yinto oyengoyenzi leyo. Ubo? Ivilo leli?" osho ohleke kokhulu umkhulu. Nomi ngize ngihleke. 
Umkhulu Khuluse lono mino ngihlokoniphc eseyinyungo. 
Ngizwo ngendobu-ke nje ngomkhulu ukuthi bobenoye eGoli kudolo. Umkhulu okobugqizi qokolo lobobunyongo bukomkhulu uKhuluse. Empeleni okobethembi, uthi ubuhumusho nje bakhe bokufuno imoli njengevilo. Uhle okubuze kohle othi: "Wobufundelophi? Ebufundiswo nguboni! Nini! Suko!" Afe yinsini. Nomi bese ngihleko, kodwu ngingothondisisi ngomkhulu uKhuluse, ngobo ulungile, uthi umo engibono ongibize, ongiphe omoswidi. 
57 




40. 
  Bengibuye ngimvumele koncane kodwo umkhulu. Akusiye umuntu ofikelwa yiziguli eziningi umkhulu Khuluse. Futhi-ke aboboningi obomncomayo ukuthi uyasebenza ngamakhambi. Esikhundleni salokho ungezwa umuntu ethi: "Ngisazilahla amothambo ngiy:, kwoKhuluse ayokuqhubela phambili ngoba asinanyanga 10- 
' .••• ,pha. 
	1 	• ~rw I 
.ii:,''',' . Kodwa cha, abanye bayasinda. 
~Il'~l. Uthe esebopha okokugcina umkhulu ekhubeni ngesiponela, wa,;';'(",1 bika ukuthi uzwa ebanjwa kancone yisibhobo. Saqeda ukubopha 
	. !\ '~.,. 	ikhubo. 
	'{";r 	- 
	"',' . 	Luhambe usuku. Kuthe uma kutsheka ilanga, isibhobo sakho- 
.'~',;!~ i mbisa ukumqinisa umkhulu. Usebikela nogogo. Lithe Iibontu bahle 
	". 	wayezilahlo ph ansi umkhulu. Kuhwololo nje umkhulu useyobhu- 
quza. Kwoshintsha umoyo ekhoyo. Mino kwase kuthi ongikhale. 
  "Kodwo sikuqole nini Mlotshwa? Bewuke usizwe kancone kulezinsuku'!" kubuza ugogo. 
	"Ngi ... ngi ... Singibombe e ... ekhubeni 	ngiyo ... ngiyo- 
	boiia bongibekele um ... umbhulelo ekhub 	ekhubeni," kuphe- 
ndulo umkhulu, ekhulumo kobuhlungu. 
  Kwabo ububhiyobhiyo ugogo ezomo ngemithonyono. Kwobo nhlongo zimuko nomoyu. Kwoze kwobo kwomobili senza lokhu nolokhuyu, simphuziso nomophilisi, phonsi phewlu. Nguze ngoyolola. Nobuthongo obehlongo, ngongike ngizibone sengibihliko phonsi kwengubo. Phelo ngongiqolo nokubono umkhulu egulo elele phonsi, egqiho nokugqiho. 
  Kwasa. Ugogo uthi kuke kwomxino impelu sekuzokuso, cho wabuye wololo. Nosekuseni abukho ubungcono. Kukhombiso okuqhubeko. Nomuhlo yiSonto. Akukho nabhusi-ke kulendawo yakithi umo kuyiSonto nje. Kusemaphondleni ababoyo. Noleyo ebu khona ifiko ntombomo isizolundo abantu oboyogibelo isitimelo edolobheni. Nophakothi nesonto yinye ibhusi ehombuyo, ihombo ekuseni ibuye ntombomo. Nemolieyunele uyikho, ngube sekuqoshwo nemoto omkhulu osiwe kwodokotelu edolobheni. Munje okubi kokhulu ukuthi umkhulu akufuni nokuzwo umo ugogo ethi usayobiza nomkhulu Khuluse oke ash aye omothambo ubone ukuthi kwenzenjani, omelophe nokumelopho. Mino ngongingasothondi nokuhlula endlini lopho umkhulu egulela khona. Ngithe ngisuko ngongiyohlala emuva kwezindlu. Wo, ngosikhihla isililo. Ngezwa ugogo engimemeza, engaboni ukuthi ngisemvo kwezindlu. Angoze ngasobela, ngoqhubeko nokuwohlozo izinyembezi, kodwa nginga- 
58 
bangi msindo. Ngemva kwesikhoshana aqhamukele ngalopho ngangikhono. Afice zehla ezimoconsi. 
"Thulo mfono kogogo!" Angesule izinyembezi ngesondla: 
"Umkhulu wokho uzobo ngcono. Uma ukhola uzophathwo yikhondo nowe. Thula-ke!" Ngathula-ke, noma zaziminciko zizehlelo izinyembezi. 
  "Asihambe siye endlini," kusho ugogo. Hhoyi-ke lapho ngolo ngaphetha. Wathi ungidonso ngengolo ngoqolo phonsi ngesililo, ngaklabalasa monje. Wongiyeko wohamba. Nyo, nyo, waqhomuka esengiphathele isinkwa esigcotshwe ibhotela . 
  "Olano isinkwa sokho uzohamba uY'Jdlolo nekati lakho. Ngizokuniko upelepele uphe ikoti lokho. Thulo-ke," kusho yena. Phelo ugogo woyazi ukuthi ngithanda kabi ukudlalo ngekati uma engaboni, ngintshontshe upelepele wokhe ogayiwe, ngiwufunze ikati, ~ihleke ngize ngibhuquze lopho seliphumo libaleko ikati liqhoshaqhasha, lizwo kubobo emlonyeni. Ugogo waze wongibambo ngelinye ilanga ukuthi kanti ngigonga kanjena ngekati uma engekho. Ngakho-ke ubengosofuni nokuzwo ukuba ngidlale nekati. Namuhla-ke kwokukubi, ezama ukungijobulisa ngokuba ngiyodlalo nolo ikoti. Ngasilumo isinkwa ngadlo. Kwala. Nokho ngathamba lapho ugogo esengibamba ngengalo manje eyongena nami endlini lapho umkhulu ayelele khona. Ngofike ngahlala laphoya, ngadlayidlo isinkwo, ngehluleka nokusiqedo. 
  "Usengcono umkhulu wakho. Useze wavuma nokuba kubizwe uKhuluse ozoshaya amothambo abone ukuthi kwenzenjani. Uzomelapha aphile," kusho ugogo engiduduza. Kodwa ngazibonela nje ukuthi ngishaywa ngemfe iphindiwe, akukho mkhulu lapha osengcono. 
  Nempela waphuthumo ugogo woyobiza umkhulu uKhuluse. Wabuya masinyane. Wobe elokhu enza lokhu nalokhuya, esiza umkhulu. Oukuduku wofiku umkhulu Khuluse. Uphethe izikhwama zakhe. Lifike ithenjano nakimi uma ngibono inyango ingeno. Engabe ugogo akezukungixosho yini'! Cha, akangixoshi, inyonga izobhula ngikhona. Ithele omathambo phansi. Iwocoshe. Iwaphonse futhi phansi. Bese ibuza ibhekise kugogo ithi: "Ngizocela ukubuza into eyodwa nje MaNdlovu, lokho kuyobe sekungikhanyiselo yonke indoba. Ngabe kumqale nini uMlotshwa'!" 
  "Kumqole izolo lokhu, ngezikhathi zasekuseni Khuluse." Awothathe ngokwesithathu umkhulu uKhuluse amothombo, obuye awofumbe phonsi. Awobuke isikhothi eside uyosuko uthi, "Ewu, 
59 




41. 
-------------------------------------------- --- 

inkulu indaba. Ngllmeqo lona. Kungene ngezinyawo, kwenyukela eqolo, kwazinzo. Ukweqe emnyango ekuseni ethi uyaphuma. Manje sekumbambe wonke umzimba, akusavumi nokuba enzeni. Wanke umzimba uzwa uyaqaqamba. Kuzahamba kuhambe kuthi 

akahlanze, lapho-ke uyohlanza aze akhiphe negazi - bese kuba 'kubi impelh, uma engelashwanga." Asho qede aqoqe amathambo akhe uwafake enkisimbeni . 

. _ ,_.' :'Sengiqedile-ke MuNdlovu. Ungasho nje uma ufuna ngimeluphe ,! uMlotshwa," kusho umkhulu Khuluse. 

"Melaphe Khuluse," kllSho ugogo. 

Nempelu akhiphe imali yokubhulu, irandi, kanye nogxa, amarandi umubili. Bese ekhipha imithi esikhwumeni umkhulu uKhu- 

'Iuse. Ayichithe isabalule igcwale enkulu induwo. Abe elokhu eyiiphenyu, efuna awufunayo. Asithole isishuqulwana, cisivule. Kukhonu omunye omncune ogoqiwe phakathi. Awuvule. Uyimpushana. Awuthele emanzini ungenkomishi, agoqoze. 

  "Kuzafanela sizume ukumphuzisa nanku umuthi MuNdlovu, ngizabe sengenzo nokunye, ngimgcube nokumgcaba," kusho umkhulu uKhuluse. 

  "Ugcabe ubuni?" kllSho uMkhulu evuku gubhu. AVllke ukhuhleIe izingubo, erne ngezinyawo. 

  "Uthini Khuluse? Uthi kungene ngezinyawo kwukhuphukela eqolo? Angiguli minu, ngiphile qingqo. Bengisathi angikuzwe ubhulu, angikuze ngikuzwe." Asho odumele iyembe 10k he umkhulu agqoke. Sesimangele nje sonke. 

  "Goqa imithi yokho Khuluse, uyolapho obonye. Hambo uyokudla nogxo 1010. Ungehlule." kuqhuba umkhulu. Kuthe kungakalindeli muntu wayesephandle umkhulu, eshiyo umkhulu Khuluse esoyisakaze nendlu yonke imithi yakhe. Sithe simuzwa woyesememezo: 
"Phumlani! PhumIoni!" 

  Ngasobela ngaphuma ngaya kuye. Wathi osiyokhanda amobhuliki enqola. Umkhulu wowalungiso aphinda futhi okwozi ukuyibopha inqolo ime nsi! 

60 

rr -- 

I 



