
THIS BOOK BElONGS TO: 

SCHOOL, 



KILLIE CAMPBELL AFRICANA L1BRARv 


	Mazi6i Raymond fakazi Mngoni Kunene 		

, 
UKunene wayehlala ekholelwa ekuvezeni imizwa yakhe 
	ngolwebele, futhi ngokwethebeka kuleyonka,mbiso, zonke izibhalo 	
zakhe zilotshwe ngesiZulu, Uthando Iwakhe nokula~gazelela 
	I' 	kwakhe izwe lakubo kwaphumela ekunqubtizaneni okunamandla 	I 
		, p~akath'. ~okom~la k~akheirk~l.uleko nesif:so sakhe ~~ku~e~a , 	I 
		! ;i leyo mizwayakhe rg~nkonq,lo.Ngakho-ke. ,ukuphila~w~khr,j" 	,i 
		l,r kwakuhlukeile phakathi. kuwukuzinikela kwakhe ekJIW'eleni' 	
		P inkululeko ngapha, nogqozi'I';;akh~II'wezinkondlo ngale:, 
 
UMtimande wayengumuntu ovamile jowayebath~ndi,kakhulujl I :f:l ~ ',Ii! abantu abazithobile. Kwakungesona isimanga uKumbona ema'.l i .;,1111 r" ekhuluma nowonkewonke. Kwakuhl~le kunesikhaf~reSiningi ,j Ii .H I'.J~ 
	sencoko nokubonisa inhlonipho kwabanye. Akumelwe silibale. 	.1' 

wukuthi ubuyena bukaMtimande babakhiwa kakhulu umndeni wakhe. Wathatha intombi uMathabo ngonyaka ka-'972 futhi baba nabantwana abane: uLamakhosi. uZosukuma, uRra, noRre. 
 
UMazisi Kunene wazalwa eMahlongwa, ehlanzeni elisoGwini IwaseNingizimu leKwaZulu Natal ngo-May '930. Ikhono lakhe laba sobala lapho eneminyaka eyi-IJ lapho izinkondlo zakhe zokuqala zivela emaphephandabeni nasemabhukwni. Lensizwa ezinikele yabe isiya eNyuvesi yathola i-Masters Degree ngonyaka ka-'959. EngumAfrika onogqozi, uMtimande wabona zisuka ukuthi ezombangazwe akulula ukuzihlukanisa nobuciko. Wabe 
, 
esezibandakanya nomzabalazo. waba yilungu 10Mkhonto WeSizwe. 
Ngonyaka ka-'959, waya ekudingisweni. 
	I 	I III' 
Esemusha, uKunene wayekuthola kunzima ukuhlanganisa umlando 
	I 	. 
wamaZulu kanye nokugqilazwa okwakudlangile eNingizimu Afrika 
, 
ngaleso sikhathi kuhlanganise' nokuhlupheka kwabaNsundu 
ngaphansi kobandlululo. WayenokutJ1i: "Shwele! Cabanga nje, 
, " 
laba bantu bake baba yisizwe esikhul~." 



Esechithe iminyaka esebenza kanzima futhi efundisa ekudingisweni, uKunene wabe esubuyela eNingizimu Afrika ngonyaka ka-'99J. Njengamaciko amaningi, imisebenzi yakhe ayizange idunyiswe esaphila. Ngisho nalapho ehlonishwa njenge-Poet Laureate yaseNingizimu Afrika ngonyaka ka-zo05. wayesegula kakhulu. 

UMazisi Raymond Fakazi Mngoni Kunene washiya lomhlaba ngolwe-II kwekaNcwaba, phecelezi August, ngonyaka ka-2006. Ukuphila Iwakhe nokuzabalaza kwakhe akufadalele kodwa kuqhubeka kuzibonakalisa emisebenzini engenakubalwa asishiyele yon a uMtimande. Usikhumbuze ukuthi kubaluleke kangakanani ukuphila ukuphila kwethu ngogqozi nangokwezinkolelo zethu. Hamba kahle Mtimande. 
 
02 



lziyalo zomtanami 

	Mtanami yisibongo iesi esenza bakhothame bakhokhothame abantu 	I 
	Bakhumbula oyihlobabamkhulu abandulondulo 	I 
Yibo bona abahlahla izindlela 
Abeanzela thina nezizukulwane zonke imihlomulo ~ Kunamuhla emadilini amakhulu basakhumbula Lisasuka Iibabaze ixhegu lizikhuza izibongo 
Yiwo lowomgodi ongabe uwubalekela wena"'c, Lokhu umenzelwa akasoze aukhula 
-~. 
Okusemehlweni, yikho lokhu ukuba ubamb.elele 
	- 	--- 
Usikhwele phezulu isihlahla sabo uze ufike ezulwini 


 
UKUHLUZWA KWENKONDLO 

Iziyalo zomntanami 


Kwenzekalani lapho sizikhohlwa ukuthi singobani? Kungani izifundiso zabazali bethu nomlando wethu kubaluiueke kanganka? Obani abanikela ngokuphila kwabo ngenxa yethu, futhi kungani loku kubalulekile? 
:-.'!3.r,.~ 

Thina njengama-Afrika, siphila ezweni eliziqhayisa ngokuningi okusha okuhale kushintsha. Lezinto ziyasidida -iijengoba sifuna ukuba Bntu besimanjemanje futhi sibe yingxenye yekusasa. Ingozi 
~~ 
iwukuti njengoba sibheke phambili kulelikusasa, sizokhohlwa nya 
izifundiso zomland wethu. Imvama lapho s'izikh~hlwa ukuthi 	~ =- 
singobani, siyaduka njengba singazazi ukuthi siphumaphi nokuthi 	---~ 
siyaphi. Umlando wethu, imikhaya yethu /abakithi,' abangane 
bethu, abathandekayo bethu, izwe lethu, kanye nom lando wethu~a ~ kuzosipha I, kusisize ukuthi siqhubekele phambili futhi sibumb",e",_ •• '~~~ i... yethu. Uma nje singakhohlwa yilokhu, sizoba umtapo wabezizwe.~- 

 



16iqaLeki60 6eAtrika 

Bona labo abazithandayo, 
Abazibeka yonke indawo ngobukhulu Abangasabazi abany' abantu, 
Bayogcina bejezile bayongcina bebabi Bayogcina benyanyeka nakubo abantwana. 




- 
UKUHLUZWA KWENKONDlO 
IAiqalekiAo AeA~rika 
I-Afrika isihlupheke kakhulu ngaphansi kwabaholi abanonya. Ekuqaleni, kwakukhona izinduna namakhosi amahle namabi, kwase kuba khona abacindezeli kwase kuba k~ona ubandlululo, kwase kulandela ukuzibusa nemali. 

Ngubani ozicabangela vena kuphela? Ngubani osiphethe? Ingabe sihlupheka ngoba singenasithakazelo ekubuseni ukuphila kwethu ~ 
noma sinikelwe ekubeni yizisulu kuze kube phakade? 
Singabethemba abaholi bethu na? SingazithembaJhina na?Jniabe ~-
	-_. 	.• .. 
singamadodana namadodakazi asangulukile7 Uma singase6enzl 
kanzima ekusindiseni i-frika, slsho wena impela, akekh~ . -- - oyokwenza. Sizobe sesingakwazi ukupha abiimwana bethu ifa- = abangaziqhenya ngalo futhi bazizwe belond~kil~Julo_. _~_-;:: ..=.. ~ 
~:~ 
 

Lenkondlo isikhumbuza ngokubaluleka kolwazi Iwa.se-Afrika lobuNlU: phela umuntu ngumuntu ngabantu. Loku kusho ukuthi angeke ngiziphilele mina siqu, ngibe nezimali zami ngithokomale kodwa kube kuwukuthi abantu abngizungezile bayahlu-plieka, bayagula, abajabule. likuphila kwethu sonke kuxhumene. 

. ... 





