
 
 MAFUTSA 

 

Mafutsa kwakuyimvubu lehlala eceleni kwakhe nakwakhe echibini elipholile lelaliseveni 
  




 
 
Ngoba bekushisa malanga onkhe bekabhukuda, acwile, akhwive 
abuye atshakadule. 
 
 


 

Bekajabula kakhulu nasekuhwalele. Kusukela edvute nakhashane   



 

beta batawunatsa bakholwe kuleliehibi babuye baeoee ngalokwenteke ngalelolanga 



 

Ekuseni ngalelinye lilanga Mafutsa wavuka watikhandza orne urntirnba wonkhe kuye ernadvolweni latirnbulunga, nernanti sekancipha echibini. 



 
	 


"Kufuneka sihambe ntsambama siyewufuna lelinye liehibi. Litulu lagcina kudzala kuna neliehibi se10me nkhwa," kusho umnganakhe Neeee1egu lehlakaniphile. 

 

 

Latsi naliyawushona bahamba indle1a lendze bayawufuna lelinye 



 
 
 

liehibi. Neeeelegu lehlakaniphile waphaphela embili kute abe yinhloli yaMafutsa. 




 

Konkhe lapho Mafutsa bekahamba khona, enkhangala 
 



 

wakhandza bangani bakhe nabo bafuna 
  
Nasetilwaneni tasehlatsini kwakungiso leso. 
Mafutsa wahlala phansi sekaphelelwe litsemba. 

Khona manjalo, wabuya Ncecelegu netindzaba letimnandzi. 




 

"Ngale kwaletintsaba kuneliehibi lelingatayelekanga lelitasiphatsa kahle, nasingalilungisa lapha 

nalapna," kubika Neeeelegu. Nembala basuka baeondza kulo. 




 
 
Mengameli Makhomba netivakashi takhe bebaticocela ngetindzaba temhlaba banganakani lutfo, lapho Mafutsa 
 
 


 

"Nansi imihlolo," kumemeta uMengameli aphakamise tandla ngesikhatsi Mafutsa atiphosa ngesidvumo echibini . 

• 



 

Khona manjalo Mafutsa wacwila echibini, bagcumekela bonkhe ngenhloko nangetinyawo - ngisho neMehgameli lucobo lobengayiboni ingadzi leyayitomsita. 



 
  
Kwamjabulisa Mafutsa kungena emantini nebantfu lekangakabatayeli, bagcina sebadlala, babhukusha bajabula benganawo emahloni. . 




 

Nakungenteka uvakashe1e Mengameli Makhomba kusihlwa, utamkhandza ahleti eee1eni kweliehibi 
 
abuke1a bangani bakhe labasha nabatawunatsa 
emanti lapholile emvakwemini leshisako. 



 
 
 
CeCelegu Oanlala ngekujabula njalo endzaweni yabo lensha yekudlala, bahlala njalo babangani labatsandzanako. 


