
 IKOKOLOSHE 

AMAZWIOMLOBI 
LeIi bhuku ngilethuIa kumkami uBarbara, intombi yakwaTembe eChestervilJe nakubantwana bethu uBongani (Bobo), Bheki, Phumelele (Maphumi), Nokuthula (Nju) noNkanyezi. Ngilethula 
. futhi kubo bonke abathanda uIimi lwesiZulu. 
Amagama abadlali awaqondanisiwe nabantu abaphilayo. Leli bhuku lidingida ingwadla phakathi kukamalokazana nomamezala. 
Ummeli wasenkantolo yamajaji akenzi izinto ngokwenqubo yasemthethweni ngempela. Wenza lokho nje acelwa umlobi ukuthi akwenze. 
NgizwakaIisa ukubonga okukhulu kumhlobo wami omdala 
                                           ngokungisiza kwakhe. Wangipha izibuko zokuthi ngibone zonke izindawo ezazidinga lIkulungiswa ngaphambi kokuba leIi bhuku lishicilelwe. Asikho isipho esiyigugu kimi esedlula lesi angipha sona. Izibuko lezi angipha zona ziyifa laphakade ngoba ziyangisiza njalo uma ngibheka umsebenzi wami kanye nomsebenzi wabanye abalobi. 
Ngiyabonga futhi ngamazwi esingeniso awalobile kulo leli bhuku. 
AMAZWANANGOMDLALO 
Umbhali waIo mdIalo, ungiceIile ukuba kengibeke amazwana ngale ndaba angena ngayo enkundleni yempi yosiba. U ngicele ngoba ngike ngayibona ingakabi yiIona ibhuku. 
Sekukuningi esekubhaliwe emnxeni wemidIalo esiZulwini noma inani layo lingeke Iifike kWelamaoveIi. Inkinga ebiIokhu inkulu eyokuthi imidIalo eminingi igcina ngakho ukufundwa, ingaIitholi ithuba 10kudIaIwa, kanti empeIeni umdIalo uphiIa ngokudIaiwa phambi kwabantu noma ukuIaIeIwa. Noma ikhona imidIaIo ebhalelwa ukufundwa,' ngokubona kwami asikwazi ukuthi ingumdlaIo into engadIalwayo noma engedIeleke. 
Ngigcizelela iphuzu 10kudiaIwa ngoba nalo mdlaIo kaNyambose uwuhlobo olungathakaseIwa kakhulu uma seIusenkundIeni. Kukhona kulo mdIalo abangathi kungase kungakholeki ukuthi kungenzeka ngempela okunye esikuthola kuwo. Phela kungenxa yokuthi lolu uhIobo lomdlalo oneziinpawu zegidigidi eIingathokozelwa kangcono uma libukelwa. Kodwa futhi kube kungapheleli khona ebugidigidini. nje ngoba lapha zikhona izindawo ezithanda ukushuba. 
Kusobala-ke ukuthi kukhona indlela engejwayelekile yokubhala esiyithola emdlalweni onjengalona. Into engejwayelekile kuhle ikhuthazwe. Ikhuthazelwa ephuzwini lokuthi kungenzeka babe khona abanekhona lokubhaia lolu hlobo. Kanti kungenzeka babe khona abazobuye balucangcathe lolu hlobo, baIulolonge, bakhiphe okungamaguludla. Lokhu bangakwenza ngokuba bede bebuza ukuthi umdlalo onje uphumelela uma indaba ihamba kanjani, abalingiswa benjani, indaba iyinde kanjani. Ngale ndlelake lungaze luvuthwe nohlobo olunje Iwemidlalo. 
Ngiyambongela-ke umfo kaMasondo, ngethemba ukuthi Iizothandeka "Ikokoloshe" lakhe leli, Iibe yisingeniso sokukhulu okuzayo. 




P. 
UTamatisi 
noMazambane: Abakhongi 
i". UMaDube: 
i 
UThemba: 
UDudu: 
UZimbili: 
UMkhize: 
UMaZondi: 
ULindiwe: 
 UZavolo: . UZinhle: 
USponono: 
UBhavu: 
UMfundisi 
UNgwane: 
UZikode: 
Ibandla: 
Omakhelwane: 
ABADLALI 
Unina kaThemba noDudu Indodana kaMaDube Indodakazi kaMaDube 
Imtombi eyayizoshada noThemba U yise kaZimbili 
Unina kaZimbili 
lntombi eyashada noThemba (Ikokoloshe) Owayeshade noDudu 
Indodakazi kaDudu ayithola ekhaya Indodana kaLindiwe noZavolo Umfowabo kaMkhize 
Mavundla: Owashadisa uLindiwe noThemba Unimeli wasenkantolo yamalaji 
Uyise kaLindiwe 
INKUNDLAI 
Isigcawu 1:1 
KUVULEKA lKHETH/Nl 
(Kukubo kaThemba lapha eNtuzuma. Kukhala umsakazo. UThemba uhlezinoLindiwe kusofa bagonene. Bayaxoxa.) 
LINDlWE: Sengiyahamba manje, Themba. 
THEMBA: (Vyambambisisa.) Yini kangaka kuwe? Uyancelisa yini? LINDIWE: Kuyafana nokutbi ngiyancelisa ngoba vele sengizoncelisa. THEMBA: Wobuye utbi uyadlala phela. Ungangibulali ngovalo. LINDIWE: Uvalo lwani? Aninalo uvalo uma nisaganga. Ninovalo uma 
sekumele nibhekane nemiphumela. 
THEMBA: (Uyamdedela. Uyasukuma.) Kanti uqinisile yini? LINDIWE: Kade sihambe nomarna kutbangi siyobona udokotela. THEMBA: (Ubukeka ethukile.) Utbeni udokotela? 
LINDlWE: Utbe imishini yakhe ithi aseyisithupha amasonto. Ubuye wathi futhi liphila njengosheleni igundane lakho. Ube esephetha ngokuthi kumele ngiqikelele ukuya emtholampilo ngezikhathi lezo ezinqunyiwe. 
THEMBA: Uqinisile ukutbi ubuhamba nomiuna wakho? LINDIWE: Alikho elinye oyobuye ulithole. 
THEMBA: Uyadlala. 
LINDIWE: Uma ungakholwa singaya kunoma yimuphi udokotela ozoqokwa uwe njengamanje. 
TIIEMBA: Ake sidanse singcwabe izinkathazo zalapha emhlabeni. 
Uyayizwa Ie ngoma ekhalayo? Ake sidanse kancane okokugcina ngci ... ngci bese ngiyakukhapha. Nami angifuni kuze kufike isishingishane esingumama ngoba buyochitheka bugayiwe.". 
LINDIWE: Angiyizwa kahle mina Ie ngoma. (Asho avulele kakhulu 
inkinobho yomsindo womsakazo.) 
TIlEMBA: (Bayadansa, kushikisha ufudu.) Nazo-ke Mntanami! Nazo! LINDIWE: Nazo! Nazo! Uyadela we mfazi ongazalanga! 
MADUBE: (Ungena nesicabha ngolukhulu ulaka.) Nasi isimanga 


 

webantu! (Uyababukn sebethothongene phambi kwakhe.) Ngabe I)givelelwa yini? 

. THEMBA: (Ucisha umsakazo.) Kwenzenjani mama? Wangena ungasadie nkobe zamuntu nje? 

MADuBE: Izinkobe zani? Uyazazi izinkobe wena? Ungangibhedeli mina. Ngithi kwenzekani lapha emzini wami? 
THEMBA: Kade silalele izingoma ezimnandi zaphesheya kwezi- 
IwandIe. Manje-ke ... kwase ... kwase ... 
MADimE: Kwase! kwase! kwase! Khuluma! Uhindwe ubhatata yini? LINDIWE: Angihambe mina, Themba. 
MADUBE: Yebuya baba! Nansi ingulube inginonela bo! Ngiyakhuluma emzini wami nalolu babavana seluyakhuluma. Kakade yini yonale? 
THEMBA: (Uyasukuma.) ULindiwe lona, mama. 
MADuBE: Silwane sini leso ongitshela ngaso? Kunini ngangikutshela 
ukuthi hlukana naleli kokoloshe? Uyisigwadi yini wena? 
LINDIWE: Themba, sengiyahamba-ke manje. (Uya ngasemnyango.) THEMBA: Woza ngikukhaphe, Lindiwe. 
MADuBE: Uqambe ushilo. (Uvimba uThemba ngasemnyango.) Hlala phansi wena ngikutshele ezikabhoqo. Namhla yinamuhla. (Ebhekise kuLindiwe.) Wena awushaye sengathi ubona ofike ngayo ngokuphazima kweso, ngaphandle kwalokho kukhona okuzokwethusa. 
LINDlWE: Usale kahle, Themba. TIIEMBA: Ndlelanhle, Lindi. 
MADuBE: We klibhi klolo! Lindi wani? Phuma wena kokoloshe ndini! Ungaphindi ubeke umeonjwana wakho lapha emzini wami. 
	(Asho ammnduze knkhulu bese egaklaza isicabha.) 	. 
TtIEMBA: Kodwa, mama, kwenzenjani? Yenzeni ingane yabantu? 
Awuthi ngibone ukuthi awumlimazanga yini. (Uzama ukuvula umnyango.) 
MADUBE: (Uyamvimba.) Hheyi weThemba! Usungikhohliwe yini? 
Ngithe hlala phansi. 

Dunu: (Uyangena. uhlahla amehlo.) Kwenzenjani webantu? Ngahlangana noLindiwe ekhihla isililo? 
MADUBE: Wemabuy'emendweni! Awushaye sengathi uyadlula. 
Musa ukuba ugaxekile inyama yomsipha. 

2 

Dunu: Yini, mama? 
MADuBE: Dlula wena! Ngizoze ngieasuke. Angifuni ukuphazanyiswa uma ngilungisa izindaba zomuzi wami. Owami 10 muzi. Yimina ungqoshishilizi lapha. Dlula wena. 
Dunu: (Uyadlula.) Ziyozwakala. (UMaDube noThemba bahlala kusofa.) 
MADUBE: Themba, uyabona ukuthi sengixhwale kanjani? Uyabona ukuthi isifo sesingixhoze kanjani? 
TIIEMBA: Ngiyabona, mama. 
MADuBE: Ngifuna uganwe manje ukuze uma ngifa ngife umoya 
	wami ukhululekile. 	. 
TIIEMBA: Washo entshweni, mama. Njengoba inyanga iqalwa nje ngizothumela abakhongi. 
MADUBE: (Uyajabula.) Nakho-ke,.mfana wami. Manje sengiyabona ukuthi ingqondo yakho isihluzekile. Ungixolele ngale nxushunxushu ekade yenzeka. Into nje ukuthi ngiyalenyanya ikokoloshe umthetho wami. Ngehluleka nokuzenzisa. 
THEMBA: Ngifuna ukuthi abakhongi bafike baeele nosuku. 
MADUBE: Yebo-ke nsizwa yami. Nami sengizofana nawo wonke amakhosikazi anomalokazana. Sengizokhomba ngophakathi: 
TIIEMBA: Asethembe. 
MADuBE: Usuke walibhobosa kodwa ithumba kumalokazana wakwami? Pho muhle yini, bandla! Unyathela ngabantwana. Uhleka ngothotho. 
TIIEMBA: Yonke into siyihlela naye. Namhlanje nje kade siphothula wonke amalungiselelo. 
MADUBE: Uke wahamba yini namhlanje? (Ukhombisa ukumangala nokukhathazekn.) 
TllEMBA: Cha, Mama. 
MADUBE: (Uthi dlengelele.) Pho benixoxa kanjani namhlanje uma wena ungazange uhambe lapha ekhaya? 
THEMBA: Uzifikele yena qathatha laph'ekhaya. 
MADuBE: Ngempela? (Udidekile.) WeThemba! Abakhongi uzo- 
bathumela kwabani? 
TIlEMBA: Kubo kamalokazana wakwakho. MADUBE: Muphi? 
TIIEMBA: Yena yedwa phela. 

 

MADUBE: Awuboni-ke mfana wami omuhle. Awusathandi nokusigagula isibongo sasemzini. Usuyasesaba yini? 
THEMBA: Abakhongi ngizobatbumela kwaZikode. 
MADUBE: KwaZikode! Zikode muphi? Zikhona yml izintombi kwaZikode? (Umangele kakhulu. Useqala ukufudumala.) THEMBA: Ikhona futhi yinhle. Indoni yamanzi. 
MADuBE: Ngabe yiyona yiphi ngoba phela kwaZikode kugcwele amagwivi odwa? 
THEMBA: ULindiwe. 
MADUBE: (Usemi ngezinyawo. Uwotha ubomvu.) ULindiwe! Utbini? 
uLindiwe? Utbi uyazizwa ukutbi uthini? 
THEMBA: (Uyasukuma.) Yebo uLindiwe. MADuBE: Usangene yini? 
THEMBA: Ngiphila saka. 
MADUBE: Udakwe yini phD? 
THEMBA: Ngempela yini inkinga yakho, mama? 
MADuBE: Inkinga yami yikokoloshe. Wabuza ibhasi libhaliwe. TIIEMBA: Kodwa yini unya olungaka? 
MADUBE: Kunini ngangikudonsa ngendlebe ngithi ikokoloshe ngeke 
lingene nangengozi lapha emzini wami? 
THEMBA: Kukaningi. 
MADuBE: Kodwa uyaqhubeka ngenkani yakho yeselesele? 
THEMBA: Ngiyamthanda uLindiwe, mama. Naye futhi uyangitbanda. 
Utbando umanqoba. 
MADuBE: (Unikina ikhanda.) Ngiyazisa wemakhosikazi. Le nto imudlisile umntanami. Ngizovuka ngovivi kusasa ngilande ukhukhuva lwenyanga luzokuphalazisa ukuze kuphume ikokoloshe leli eligxabha ekhanda lakho. Ngeke kulunge ngempela. Kufuneka ngibhukule ngingaze ngilablekelwe ingane yami. 
THEMBA: Uzobe uchitha isikhatba sakho nje. Wena wazi kahle ukuthi mina angizwani nezinyanga. 
MADUBE: Uzwana nokuhamba umimilitana nezitoxoyi zakwaZikode? THEMBA: Uthe ufuna ngishade. Ngavuma. Ngizoshada-ke. Usufunani manje futhi? 
MADUBE: Mina ngifuna ushade uZimbili ngoba ingane ephuma ekhaya eliphilile. Siyezwana futhi nonina. Sesakhuluma saqeda thina sobabili. 
4 
THEMBA: UZimbili akalihoni elidlalayo kuLindiwe. ULindiwe uphuma phambili yedwa ngamalengiso. 
MADuBE: Intombazane lena eyiwele noZimbili ayiwuvali umlomo 
ngobuqotbo buka dadewabo. 
THEMBA: Ingabuye ithini phela ngodadewabo? 
MADUBE: Elami lokugcina lithi tbumela abakhongi kubo kaZimbili. THEMBA: Elami lokugcina lithi ngizobatbumela kubo kaLindiwe .. MADUIlE: Nasi isimanga bo! 
THEMBA: Ukuze ngibe neqiniso ukutbi iyenzeka ngempela Ie nto angidingi mkhongi. 
MADUBE: Uzokwenzenjani? 
THEMBA: Ngizosuka ngiye kubo kaLindiwe min a siqu sami ngifike' ngibasayinele isheke lanoma yimalini abazoyibiza ngengane yabo. (Uphakamisa ibhuku lakhe lasebhange.) Ngizomlobola uLindiwe noma uyatbanda, noma awutha"ndi. Sengiqedile. 
MADUBE: Ngeke uze ukubone lokho. Uhlale uzenza izinto zikulungele, mfana wami. Namuhla.ke ufike kwangqingetshe. Uqondene nomaqondana. Lingawa licoshwe zinkukhu.Kuyogcina elami, noma wena ungaqephuza uze ukhihlize amagwebu. (Uyasukuma.) Futhi yini sengatbi wena usuthanda ukungicasula nje? Udakwe yimithi yekokoloshe? Usuyachwensa lapha emzini wami. Ngithi njengamanje suk'uphele lapha phambi kwamehlo ami ngingaze ngikuhlahlele ngembazo. (Washo eyihosha. UThemba wagxumisa okwenhlamvu wayophuma ngomnyango.) Mameshane! Nansi ingane ishabasheka ifuna ngize ngidilikelwe ijele. (Washo. egaklaza isivalo.) 
KUVALEKA IKHETHlNl 
Isigcawu 1:2 
KUVULEKA IKHETHINI 
(UZavolo noLindiwe bahlezi kusofa babhekene. Etafuleni elincane kukhona amabhodlela amabili nezingUazi ezimbili.) 
ZAVOLO: (Ugcwalisa izingUazi. Unika uLindiwe.) Ake siqede ukoma, mtakwethu. (Bayaphuza.) 
5 


 

. LiNDIWE: Umthetho wakho ucabanga ukuthi ingane idlani? 
ZAVOLO: Kanti ikhanda lakho libuye liqhwaklaze yini? 
LINDIWE: We Zavala! Angizudlala wena mina. Ngibuza ukuthi uthi , ingane idlani? 

ZAVOLO: Ingani imali yengane ngiyayithumela nyanga zooke? LINDIWE: Angazi mali yakho mina selokhu kwathi ohIo. ZAVOLO: Kanti usangene yini wena? 
LINDIWE: Ngithi angazi mali yakho mina. 
ZAVOLO: Angithi nyanga zonke ngithumela amarandi ayikhulu? LINDIWE: Yimali leyo? Wena uwuwe nje ungathengani ngamarandi 
ayikhulu? Unesibindi sokukhuluma ihlazo elingaka. 
ZAVOLO: (Uyasukuma.) Uyazi ukuthi ngeke uyicoshe phansi leyo mali? Yisithukuthuku sami leso. Impela Lindiwe awukwazi ukubonga. Kubongwa okuncane, kubongwe okukhulu. 
LINDIWE: Ngibongeni? Uthi mina angibonge ipuleti la ... ? Hhayi bo! 
Ungadlali ngami wena. 

ZAVOLO: Uyazi ukuthi abanye abantu abatholi ngisho isenti lodwa leli ? 
LINDIWE: Uyogcina ukudlala ngabo labo; ngeke ukwenze kimi lokho. 
Nawe uyazazela-ke. 
ZAVOLO: Empeleni kanti zishani ngawe? 
LINDIWE: Khokha imali ebhekile uma ufuna sizwane. 
ZAVOLO: Uma imali engiyikhiphayo inganele ukuhlangabezana nezindleko zengane awukhulumi ngani ngomoya wesonto? Yini ube uqanduqandu nje? 

LINDIWE: Ngikhulume kanjani ngomoya wesonto ngikubona ubhedisa uhlelo? 

ZAVOLO: (Ehlisa um~ya.) Ufuna ngikhokhe malini-ke sithandwa senhliziyo yami? 

LINDIWE: Ufuna ukufunzwa yimi? Awukwazi ukuzicabangela wen a njengendoda? 
ZAVOLO: Ngizoyilungisa indaba yemali. Ungakhathazeki. Sengizwe 
kahle. Phela elami ikhanda alisiyena ukhonkolo. 
LINDIWE: Njengelikabani? ZAVOLO: Funda kwezakho. 

LINDlWE: Uyazi ukuthi usukhwela phezu kwendlu yesonto phela manje? 

6 

ZAVOLO: Shiya lapho. Buya lapha. Ngizozenza zooke izifiso zakho. LINDIWE: Siyobonga sesibona ngezenzo. 
ZAVOLO: Mtakwethu, wakhuluma sengathi usuyangingabaza? LINnIWE: (Uqhumisa uhleko.) Ngingumtakwenu mina? Kusukela 
nini? 
ZAVOLO: Wazi kahle ngaphakathi ezibilini zakho ukuthi lowo mlilo wothando Iwethu owokheleka usemncane kakhulu wena selokhu wavutha lokho. 

LINDIWE: Angifuni ukwenziwa isiduphunga mina. Nami sengiwuklebe njengawe phela. 
ZAVOLO: Ngiyakuthanda, Lindiwe. Angizenzisi futhi. 

LINDIWE: Hamba manje ngoba ususwele ukuthi uthini. Angazi noma uyahhuma noma uyahhema. 
ZAVOLO: Ngibonga leli thuba ngoba kade ngangifisa ukulhi ngiku- 
tshele ukuthi lela kloba alikaze licishe enhliziyweni yami. 
LINDIWE: Hamba uyixoxele utnkakho leyo nsumansumane. 
ZAVOLO: (Uyaswaca.) Ungalokothi ungiphathele Iowa mhlolo. LINDlWE: Usewumhlolo manje? Angithi warnshada uDudu wangila- 
xaza mina ngoba wawusungigidlabeze ngomthwalo wengane yakho? 

ZAVOLO: Lihle iqiniso. Ngenza iphutha esengililungise ngokuthi ngehlukane nale nsambatheka enguDudu. 
LINDlWE: (Uhleka kancane.) We dade! Ukhohlisa abetoho, abe- 
nyanga uyabaholela. 
ZAVOLO: Usho ukuthini? 
LINDIWE: Ungehlukana wena noDudu, igolide lakho? 
ZAVOLO: Ngibafunge abaphansi, seWukene ukwehlukana noDudu. LINDIWE: Abahlukanayo babuye babuyelane emuva kwesikhashana. ZAVOLO: Inkomishi yomshado wethu iphahlazeke phansi yaba 
zicucu. Ayikho ngoba ingekho indlela yokuciciyela noI<uchibiyela 
	into enjalo. 	" 

LINDlWE: Uyazi umuntu angaze alingeke ukuthi akholwe izinto lezi ezishovuzwa uhubhu kabhejane. 
ZAVOLO: Kuphele ngoba kuphelile phakathi kwami noDudu. LINDIWE: Ngabe yinto enjani nje emhlabeni engahlukanisa umuntu negolide lakhe, dade? Ezinathi zasala emzileni. Zakhala zazithulisa. 

7 

  
ZAVOLO: Ungayiphathi indaba yakho ngoba wawusemncane kakhulu. 
Nezwe lalingakhuza libabaze ngishada nechwane. 

LINDIWE: Izwe lakhuza lathini ngesikhathi ungishaya inkambabeyibuza ngilichwane nginjalo? Ungabobheda wena lapha. Hamba kumkakho owazikhethela yena ilanga libalele. Wafunga phambi kwezihlwele, ezibonwayo nezingabonwa ngamehlo enyama, ukuthi niyothandana nize nehlukaniswe ukufa. 
ZAVOLO: Musa ukungigwaza ngezinsungulo. Ake ngikulandise kafu- 
shane ngokwehlukana kwami noDudu. 
LINDIWE: Ungangilandisi. ZAVOLO: Ngiyazicelela. LINDIWE: Angifuni. 

ZAVOLO: Ngiyacela mtakwethu. LINDlWE: Wothi qaphu qaphu. 

ZAVOLO: UDudu akeyisi unomuntu phansi. Wafuza unina akamshiya ngobuluhlaza. Abangani bami babengincinza indlebe ngemikhuba ayeyigila uma ngisemsebenzini. Okubi ngaphezu kwakho konke ukuthi uDudu wangigxisha ngezitaputapu zetnithi enhlobonhlobo ukuze ngibe yisiyoyoyo sakhe. Ngibheme ngakholwa ngesikhathi umuntu obonayo edalula Iezi zinto. 
LINDIWE: Uyibonile wena leyo tnithi? 

ZAVOLO: Ngiyibone esibukweni salo muntu obonayo. LINDIWE: Uyibonile yini uma usufika ekhaya? 

ZAVOLO: Bekungasekho sidingo sokuthi ngize ngiyibone. Bese ngivele sengicikekile uye. 

LINDlWE: Ezakho nomkakho nobabili lezo. Owesithathu akangeni ndawo. Usize ulungise kahle-ke indaba yemali yengane. (Uyasu- 
	kuma.) 	. 

ZAVOLO: (Uguqa phambi kwakhe.) Angidlali, Lindiwe. USponono lona uyiketanga elihlanganisa mina nawe elingasoze lagqashuka ingunaphakade. Kuyimfanelo yethu ukuthi sibophe ifindo ngo. komthetho, sihlale nengane yethu. 
LINDIWE: Ungayibhala yonke Ie mo oyishoyo phansi? 

ZAVOLO: Hhayi ukuthi ngingayibhala yini. Incwadi equkethe lokhu kanye nokuningi okunye uzoyithola Iingakasitheli ilanga laphaya egangeni lentaba. 
LINDlWE: Ngiyezwa ukuzwa. Inkinga ukuthi Ie nto ayilula njengoba 
 

ucabanga wena. Ziningi izinto ezenzekile kitni ngesikhathi nawe usasanganiswe igolide lakho. 

ZAVOLO: Akusho lutho lokho. Okusemqoka ukuthi thina sobabili siyathandana. 
LINDlWE: Ukuzwe ngami lokho? 	. 

ZAVOLO: Ezinye izinto azidingi nakanci ukuthi zingaze zikhulunywe ngoba zisobala okwezinqe zesele. 

LINDIWE: (Uyacabanga ujulile.) Usindwe izinyawo-ke ndoda yamadoda. Angisenandlela yokuhlangabezana nesicelo sakho. K wale 
	kancane nje. 	.. 	. 

ZAVOLO: (Uyasukuma, wehla enyuka phambi kukaLmdlwe.) Mma ngikhululekile. Nawe ukhululekile. Yini inkinga pho? 
LINDIWE: Nginesoka lami elizwakaIa ekhalern. 
ZAVOLO: Zala abantu, ziy'ebantwini. Akukho ntombi yagan'inya- 
	mazane. 	. 
LINDlWE: Isoka lami selithumele ekhaya umyalezo wokuthi bayeza abakhongi. Uyabona nawe ukuthi ayisekho iyenzenjani manje .. 
ZAVOLO: Lindiwe watni omuhle; swidi latni lomkhuhlane, aYlkho . nencane inkinga lapho. Kusafike nje umyalezo. Abakhongi aba- 
kafiki. Uyabona ukuthi sikhulu kangakanani isikhala? 
LINDIWE: Usibonaphi isikhala? 

ZAVOLO: Phakathi komlayezo nokufika kwabakhongi. LINDIWE: Isikhala sokwenzani leso? 
ZAVOLO: Esokuthi mina nawe sithathe isinqumo esisheshayo sibava. 
Iele ngetnigoqo abakhongi. 
LINDIWE: Into engcono kunazo zooke sengiyayazi mina. 
ZAVOLO: (Ejabule.) Iyiphi? Ngiphuthume boo 	. 

LINDlWE: Eyokuthi wena uhambe uyozama engxenye uvele nJ~ ukhohlwe yimi njengoba wenza nakuqala. Bazele omame lapha 
	phandle. 	. 
ZAVOLO: Ayikho intombi engafika kunina wengane yam!. 
LINDIWE: Ukwaze runi lokho? 	.~, 
ZAVOLO: Mhla isipatshapatsha. sami singenza indoda emadodeni 
	ngokungizalela uSponono. 	.. 
LINDIWE: Awungixege weZavolo! (Uyamemeza.) Kantl ufuna nglze 
	ngithini kuwe? (Bayaphuza.) 	.. 
ZAVOLO: Ngifuna uvume ukuthi uSponono wethu sobablh ngeke aba. 


  Yintandane sikhona thina bazali bakhe, 

,~LiNoIWE: Ngiyavuma, Hamba phela manje. Nginezinto eziningi engi:.:. ~ i' 'Juna ukuzenza. Ngilungisela umshado wami phela. ' C';~ ZAVOLO: Kwangathi umuntu uzishaya etsheni nje. Ake ngibuze. 
""~ " 	Empeleni uzoshilda nobani? 
 LINDlWE: Akudokwe ligayelwe wena lelo. (UyclIhula. Ubheke phansi. 
  	Ziyaconsa izinyembezi.) 
• -ZAVOLO: IJ)khipha iduku uyamesula.) Ngiyaxolisa, Lindiwe, uma 
 	kukhona lapho ngikuphathe kabi khona. 
  LINDIWE: Awunacala Zavolo. Ngizoshada ukushada kodwa ngibona 
 	kahle ukuthi ngizohlangana nezimbila zithutha, ziholwa emhlophe 
 phambili. 
 ZAVOLO: Ake ucacise phela. 

  LINDIWE: Unina wesoka lami akasiye umuntu. ',' ZAVOLO: Uyini? Umlungu? 
  LINDIWE: Uyisipoki esigqamuka amalangabi libalele lithe hho. 
ZAVOLO: Ukusho ngani lokho? 

LINDlWE: Akacucuzi ngokuthi akangifuni nalapho ngihambe khona. ZAVOLO: (Ethokoza kodwa ezama ukuzethukisa.) Habel Naso phela 
isimanga. 

LINDIWE: Kuzo zonke izilwane ezikhona emhlabeni ukhetha ukungibiza ngekokoloshe. 

ZAVOLO: Pho, mtakwethu, ungayozosa emlilweni ubhekile nje? 

Unenhlanhla engandile wena ngoba, sisheshe saziveza isipoki. Abaningi bangena kunoxhaka. Ukupaquza kungabasizi ngalutho. 

LINDIWE: Ngizoyigana ngenkani indodana yakhe. Ngizomuqhuqha 
upende. Uzobazi abantu. 

ZAVOLO: Kuyangimangalisa lokhu. (Usho wenwaya ikhanda.) LINDlWE: Kuphi khona? 

ZAVOLO: Umamezala wakho ubukeka sengathi wakhiwe ngensimbi efanayo nomkhwekazi wami. Ngiqonde unina kaDudu njalo. Sengathi amathika abo ayafana. 

LINDIWE: Asazi-ke. Engikushoyo mina ukuthi ngifuna ukusifundisa iTheku lesiya salukazi. 

ZAVOW: Engikushoyo mina ukuthi ungangihlinzeli ezibini, sithandwa sami. Isicelo sami ungasishayi indiva. Angivumi neze ukuthi uziphonse emlonyeni wengwenya sikhona thina noSponono. 

10 

LINDIWE: Yini ngisole sengathi wena uyisithunywa sikaSathane esizobhidliza umuzi esizama ukuwuphemba nesoka lami? Uzongilinga. Ufuna ukungishayisa isidididi ngoba wena usubhedelwa wuhlelo. Nisile nina bantu besilisa. 
ZAVOLO: Thina nawe siphoqwa isimo sengane esayiletha emhlabeni. 

USponono ufuna uyise nonina bendawonye ukuze akhule abe umuntu, angabi isigelekeqe. Zanele lezi esezibhubhise izwe. Nawe awufisi ukunikela ngoSponono. 

LINDIWE: (Uthwala izindla ekhanda.) Sengibona ingane yami isiyisigelekeqe. Ngingafa nokufa. 
ZAVOLO: USponono akafuni ufe. Ufuna siphile sobathathu ndawonye. 

Enye into omele uyikhumbule ukuthi ingane yomfana engangoSponono ngeke ikumele ukuthi unina angagana enye indoda ebe ekhona uyise edla amabele. 
LINDIWE: Awu Zavolo! 
ZAVOW: (Ushayela isipikili kakhulu.) Ngiqinisile ngempela. Ingane yomfana ayifuni unina agane enye indoda noma uyise esashona. Kangakanani-ke mina ngisaphila, Lindiwe? 
LINDIWE: (Uyathula isikhathi eside ubheke phansi. UZavolo uyamubuka unqekuzisa ikhanda wukujabula.) Kulungile Zavolo. Ngiyezwa. Ngidinga ithutshana lokwetshisa inkulumo yakho. 
ZAVOLO: Sithandwa, ungacabangi ngami kodwa ucabange ngoSponono wethu sobabili. Uma wenze njalo uyobe uqedile ungethole. 
LINDIWE: Suka lapha. Ithole lani? (Babambane, bagonane, baqabulane, babukane, bemomotheka, badumelane futhi kuze kube yindaba. Kuthi ngesikade bayekane.) 
ZAVOW: Sala kahle. Lishonile ilanga. (Uyasukuma. Uyahamba.) 

KUVALEKA IKHETHINI 

Isigcawu 1:3 

KUVULEKA IKHETHINI 

(OThemba bahlezi ezihlalweni nezinsizwa ezimbili netafula phakathi kwabo. UMaDube uyacathama uma ngemva kwabo bengamboni.) 

II 


  

HEMJiA: Nginibizile, madoda, ukuze sibonisane ngomshophi ongii,' velele phakathi kwaleli khaya. 
M,(ZAMBANE: . Sesingangawe. Siphuthume. 
TAMATISI: . Okuhlula amadoda kuyabikwa. 
THEMBA: Nginezintombi ezimbili. Zinhle futhi zombili. UZimbili 

 unesiqu esiqatha kanti uLindiwe uwuswazi, iNgisi loqobo. Ayikho . 'f .. -" " ethelela enye amanzi. Ngiyazithanda zombilL 
  MAZAMBANE: Asikayizwa inkinga yakho. . 	. 
  THEMBA: Emuva komzabalazo omkhulu ngIzama ukuqoka okuYlyona ~7'; engavusa umuzi kababa ngibe senginquma u~uthatha uLindiwe. ~t. TAMATISI: Ngoba usunqumile nje inkinga Ikuphl pho? 
.. 'f THEMHA: Umama ufuna ngithathe uZimbili. Akamfuni ngoba enga- 
	" 	mfuni uLindiwe. Isisezithebeni-ke madoda. 
	, 	MAZAMBANE: Siyaphazama phela isalukazi ngoba sona asingeni 

ndawo kule ndaba. (UMaDube ukhomba uMazambane ngesibhakela buthule.) 

TAMATISI: Ngokomthetho phela isalukazi kufanele sizwe kuwe yonke into bese sona silandela ngemuva. 

MAZAMBANE: Uyabona nje, nsizwa yakithi, ezindabeni zothando aimkho muntu onelungelo lokukhethela omunye. 
TAMATISI: Naso ubaba wakho sazikhethela yena sona uqobo. MAZAMHANE: Thina sithi lobola intombi egculisa umoya wakho. 
Ungasinaki isalukazi. Siyabheda. Uyazi siguga kabi. 

TAMATlSI: Niyabona madoda, kuhle ukuluhlola nhlangothi zonke udaba. Isalukazi sifuna umuntu esizozwana naye, ongeke aSIhlukumeze ngenkathi wena ungekho usemsebenzini. 
	THEMBA: Usho njalo kambe? 	. 

MAZAMHANE: Uyaphaphalaza manje bafo. Konje isalukazi ngabe sesazi ngani ukuthi uLindiwe uyosihlukumeza singakaze sihlale naye? 
TAMATISI: Cha, iphuzu lelo wakithi. 

MAZAMHANE: Konje ngabe sesazi ngani ukuthi uZimbili uyosiphatha nomfonomfo singakaze sihlale naye na? Uyazi ngabe kungc~no ukuba sikhona lapha. Bengizosibuza imibuzo evuthayo sIze sikhale mi izinyembezi. Siyaganga phela manje. Akudlalwa lapha. Imihlolo yini! 
MADURE: (Avele athi gulukudu uMaDube.) Sengikhona. Mina 

12 

ngingumabizwa asabele. Ngikhalise-ke, Mazambane. (Asho amgqolozele emehlweni.) 

MAZAMBANE: (Uyasukuma.) Uxolo bakwethu, ngisacela ukuya endlini encane. 

MADuBE: (Umhlalisa phansi ngenkani.) Awuyi-ke lapho. Hlala phansi lapha. Uma uqhele ukukhalisa izalukazi zangakini yazi-ke ukuthi ngeke ungibone mina ngibihlikiswa ngumbhedo 10 owukhulumayo. 

THEMBA: Uxolo mama, uMaza ... MADUBE: (Emhebeza.) Thula wena! MAZAMBANE: Shwele mama . 
MADuBE: Lalelani lapha. La mantombazane enihlangene ngawo 
lapha ngiwazi omabili ngaphezu kokuba nina nicabanga. 
TAMATISI: Bengishilo kodwa. MADUBE: Ukuthini? 
TAMATISI: Ukuthi umuntu omdala akahlanyi. Uyayazi into ayishoyo. MAZAMRANE: (Babhekane noThemba bayamangala.) UTamatisi 
ukusho nini lokhu, Themba? (UThemba uchaya izandla.) TAMATISI: Ngithe udaba luhlaziyeka kahle nxa luhlolwa nhlangothi zonke. 

MADuBE: Ukhulume kahle wena. Lalelani lapha we bafana. UZimbili ingane ekhulele phambi kwami. Ngimazi ukusuka nokuhlala. Uphuma ekhayeni eliphilayo. ULindiwe uzalelwe eshibhini. Wonke umndeni walmbo ubhukuda ubusuku nemini emanzini ampanjwana. Amadoda aphuma engena khona imihla namalanga, ekuseni, emini, ntambama nasebusuku. Unina usebenzisa izitaputapu zemithi ukuze wonke amadoda athande u~thenga utshwala bakhe yedwa. Nithi mina angishaye ihlombe nglYlbona ingane yami ifuna ukufaka ibululu esikhwameni? (!jyathula. Ubagqolozela emehlweni.) 
TAMATISI: (Unqekuzisa ikhanda.) Sizwa kahle mama. 	" 

MADUBE: Qhubekani-ke nengxoxo yenu. Amaqiniso seniyawazi manje. Uyabona wena, Mazambane, ngelinye ilanga uyohlangana nempama indiza. Wongibheka kahle. Angibhenywa mina. (Uyaphuma.) . 

TAMATISI: Uyabona mfowethu, ngeke ukuthole ukuthula uyoze uyongena egodini uma ungaganwa umuntu ongafunwa umzali wakho. 

 
. ZA~rnANE: Futhi nje-ke, bakwethu, isalukazi sishaya amaphuzu '"' ' ,:'azwakala kahle. Isidwanyampuphu soqobo esingazama ukupha-'  mbana nomfula ungenisa. 

.~ ,THEMBA: Bafowethu, Ie ndaba isihambe ibanga elide kabi. Inkinga . ~.'';' engaphezu kwazo zooke ukuthi kunezincwadi ebengizibhalela ':.". ~." uLindiwe ngimnikeza isiqiniseko sokuthi noma kumnyama 
 	kubomvu uyena engizomshada. 

 TAMATISI: Khohlwa yikho kooke lokho manje. Isimo asivumi ngoba 
t. 	singavumi ukuthi ungashada uLindiwe. 

TIlEMBA: Anazi yini ukuthi into ebhalwe phansi ingangibeka esimweni esibucayi kabi? 
MAZAMBANE: Isimo esibucayi kakhulu ukuthi uma uphambana nesifiso somzali wakho uyobe uzilandela isinyama sangunaphakade. 

TIlEMBA: Bafowethu, ake ningilalele. Nithi angenzenjani ngoba mina siqu sami ngahamba ngaya kubo kaLindiwe ngafike ngamlobola ngaqeda? Ngingaphindela yini futhi ngiyoyilanda leyo mali ngibatshele ukuthi sengiwushintshile umqondo? 
TAMATISI: Ngabe usuqhwetshwa ukufa phela lapho. MAZAMBANE: Into enjengalena oyishoyo ingenzeka kodwa? TIlEMBA: Ngikhuluma mina ngento eseyenzekile. 

TAMATISI: (Uyasukuma, uyahlala.) Usho ukuthi wena usumlobolile uLindiwe? 

. THEMBA: Saphambana ngemibono nesalukazi. Ngakusasa ngaya kubo kaLindiwe. Emva kwezingxoxo ezinde ngabe sengikhokha zooke izimfanelo kubazali bakhe. Ngangithi ngenza ukusinquma umlomo isalukazi. 
TAMATlSI: Wayenza ngempela ngempela leyo nto? 
THEMBA: Ngayenza ngempela ngempela. Ngangithukuthele kakhulu. MADUBE: (Uyagulukudelafuthi.) Uthini? Ngithi uthini wephixiphixi 

ndini? (Umshaya ngenkomishi enamanzi. Uyavika uThemba. Bayavika nalaba.) 
THEM8A: Ngangidiniwe, mama. 
MADUBE: Silima! Unele udinwe wena bese uziphonsa emlilweni? 
Uzoyilanda yonke leyo mali. Uyangizwa? 
TIlEMBA: Yebo, mama. 

MADuBE: Angifuni kokoloshe kulo muzi wami. Siyezwana? Ingamane icwile leyo mali. 

 
TIlEMBA: Yebo, mama. 

MADuBE: "Yebo mama, yebo mama", kodwa izenzo zixoxa enye indaba, Angikaze ngikuzwe lokhu. Ngaze ngayizala insambatheka uqobo Iwayo. (Uyayaluza, uxakekile, udiniwe.) Ngabe esinjani lesi esazalwa yimi? Yilesi esathunywa ugwayi sabuya neboza. (Aphume eshesha.) 

TAMATlSI: Zimbi izinto madoda uma zinje. Wena, Themba, hlonipha isifiso somzali wakho uma ufuna izinto zikuhambele kahle. Khohlwa uLindiwe. Khohlwa imali osuyikhokhile. Khohlwa kooke. Thatha uZimbili. Amandla endoda awapheli. 

MAZAMBANE: Ilukhuni satshe Ie ndaba yakho, mbhemi. Angisenawo mina amaningi. Uma uqhubeka noLindiwe uyolutheza olunenkume. 

THEM8A: Ngiyabonga bafowethu. Seningelaphile. Indlela isiyakhanya manje. Seniyovukela khona-ke kubo kaZimbili kusasa. 

MAZAM8ANE: Uzobe usunabo ubuchwabalalana? (Wenza nangezandla.) 

TIlEMBA: Khululeka wena, Uqinisile phela uTamatisi uma ethi amandla endoda awapheli. 

TAMATISI: Bazobe sebewutholile yini umbiko kubo kaZimbili? THEMBA: Ungahlupheki wena. Ngisho namhlanje ningafica benilindele. 

TAMATISI: Mazambane, asiye namuhla ngoba kusasa ngizobe ngimpintshekile . 

MAZAMBANE: (Ebheka uThemba.) Ubuqinisile yini ukuthi singaya nanamuhla? 

THEMBA: Ngempela ngempela. Umthetho wami ngingumpetha ekucupheni izinto, Vile nkinga kaLindiwe kuphela ecishe yangiqhekeza ikhanda, 

MAZAMBANE: Uthe sifike sicele nosuku? THEMBA: Nje. 

TAMATlSI: Kuzomele futhi lube seduze kakhulu ngoba itshe limi ngothi, Nkombose kababa. 

TIlEMBA: Ake ngithinte 10 mntwana. (Uyasukuma ushaya ucingo.) Sanibona ekhaya. Ngisacela uZimbili. (Kuzwakala izwi lobamba ucingo.) 

MAZONDI: Bamba kancane-ke fana. Zimbili! Olwakho. ZIMBlLI: Sawubona. Ngingakusiza? 

  
THEMBA: Yimina, Zimbili. ZIMBILI: Awu! Nguwe sithandwa! TIIEMBA: Nje. 
ZIMBILI: Uthini-ke mtakwethu? 
TIIEMBA: Lalela kahle. Abakhongi basendleleni. Bazotheleka lapho ngehora lesibili ngqo. 
ZIMBILI: Izinto zimi ngomumo ngapha njengoba nawe wazi. Ukhona ubaba noba'mncane. 
THEMBA: Amaningi anginawo. 
ZIMBILI: Ngabe ngempela, ngempela Themba sekuya ngawo ama- 
gama enkehli? Uthi angiphuphi kodwa? 
THEMBA: Kunjalo nje. 
ZIMBILI: Ngibongile Sithandwa. Sengizowudlulisa umyalezo. THEMBA: Selufikile olwamanqamu. Usale kahle. (Uyaluvala ucingo.) THEMBA: Sekuyikho madoda. Nazi izimfanelo zakhona. (Ubanikeza 
imvilophu enemfumbamfuba yemali.) Ayidume idle amagalani. (Abakhongi sebemi ugezinyawo. Uyasondela uMaDube.) MADuRE: Ndlelanhle bantabami. Itiye senoliphuza phambili. MAZAMBANE: Sesoliphuza sibuya uma besincishile phambili. (Bayahamba.) 
MADuuE: Usuyindoda-ke, mfana. Awu! Woza Zimbili ntombi yami uzongisiza. Angisenawo amandla. 
TIIEMBA: Asethembe ukuthi bazohamba kahle abakhongi. 
MADuuE: Lokho akungatshazwa. Ususebenzile-ke, ndoda yamadoda. 
Lolu tununu olunguLindiwe luzobona masinyane ukuthi inhlanzi isishel we ngamanzi. 
THEMBA: Asazi-ke lapho. 
MADuuE: Ngibhilita kangaka nje wena ngane yami ngoba ngihebeza umhlolo. Sengathi kunefu elimnyama phezu kwaleli khaya. Uyihlo ufe ngendlela engacacile. Izinhlebi zingichapha ngenhlamba zithi wabulawa inxeba lelo engamgenca lona ngembazo ngesikhathi sisadlala isichitho. UZinhle wadlala isigebengu esemncane kabi sambambisa amaqubu entenesha. Awubheke ukuthi uZinhle usengakanani kodwa akakaze ambone uyise. Kuwo lowo mnyama uDudu usedaxazwa phansi yilesi sichivoywana esinguZavolo. Nendodana yami manje isifuna ukufaka ikokoloshe ukuthi lizochitha lomuzi. 
 

TIIEMIIA: Izinto zisimele lukeke, mama. 
MADuuE: Kodwa sinqobile ngokuphebeza ikokoloshe. 
TIIEMBA: Kuthiwa ungaklabalasi, uklolode usadwanguza phakathi nehlathi elimnyama. 
MADuuE: Mntanami! Alibongwe! Siphume ukuphuma ehlathini. Asikhohlwe yikokoloshe. Asiliyeke lingqashangqashe laphaya kude. Nansi indaba ehlabahlosile. UZinhle usezoshada futhi kodwa uthi nje ukubona kanye ukubona kabili. 
DUDU: (Uyangena. Uza kubona, uyamomotheka.) Akunakhanda lokhu okunguZinhle. Ngiyabona ukuthi kwafuza uyise. Ngiyamthanda kodwa umntanami ngoba unengqondo ehluzekile. Ngeke adlale indoda njengoba mina ngadlala isiyabhuyabhu esinguZavolo. 
MADuuE: UZavolo lona wayemzondela ukufa uZinhle, emubiza ngokuthi umlanjwana. 
DUDU: (Ebheka uThemba.) Uyabona usizile umama, mfowethu, ngokuthi abhoke akhahlele ngoLindiwe? 
THEMBA: (Uyafudumala.) Usize ngani? 
Dunu: Usize ngoba abasiki bebunda bathi zinkulu ezihlanganise 10 Zavolo wami nalo Lindiwe wena ocabanga ukuthi angashada nawe. 
TIIEMBA: Izinto ezikhulunywa ngosibhincamakhasana zivamise ukuba ngumoya nje, izinto ezingenabo ubufakazi. 
Dunu: Asazi mfowethu kodwa khona kungekude nje lizobhoboka ithumba. UZavolo lona uyihuzu elinembobo ekhaleni. Ngimazi kahle. Ngeke mina ngimphikele. 
MADuuE: Wayezonda uZinhle ethi watholwa ngaphandle komshado. 
Kukhona abanobufakazi obuphathekayo bokuthi naye uZavolo unengane ayithola esihlahleni. 
THEMBA: Ayithintene neze noLindiwe leyo nto. 	0 
Dunu: Waze wamuzwela bo! 
THEMBA:. Uma uZavolo athola ingane esihlahleni, uLindi\~e akasona leso sihlahla. 
DUDU: He! Uyajabula wena okwazi ukuphikela umuntu kodwa 10 muntu ube uqale ukumbona esenamazinyo agcwele umlomo. 
THEMBA: ULindiwe intombi nto. 
Dunu: Uyintombi nto noma uyena othi uyintombi nto? 
17 

  

HEMBA: Akusadingi wena lokho. 

ADuBE: Zingane zami, ngizwa egazini ukuthi ikokoloshe belihlqse "ukuwudunga 10 muzi Jize ligcine ngokuwuhlakaza. UZavolo mubi . impela kodwa ngeke neze afike ekokolosheni. (Unikina ikhanda.) 

 . DUDU: Uyabona mama, uZavolo noLindiwe, bheka, zithupha ziya '.: ! egwa}'ini. (Ubonisa ngezandla.) 
MADUBE: Kanti? 

DUDU: Wangisiza kabi uZavolo ngokuzonda uZinhle. MADUBE: Ngani? 

DUDU: Ngoba angazi ukuthi yini ayengeke ayenze kumntanami. MADuBE: Pho yinhle yini ingane yomntanami! 
THEMBA: Uxolo. Ngisahamba. (Uyasukuma.) 

MADUBE: Ngiyabonga kakhulu bantabami ngoba siyishaye saYldudula impi yekokoloshe. 

THEMBA: Asikazi-ke lapho. (Ashaye isikhwehlela sezingamule, aphume.) 

KUVALEKA lKHETHINl 

Isigcawu 1:4 

KUVULEKA lKHETHINl 

(UMkhize noBhavu bahlezi kusofa balalele izintlaba emsakazweni. Kukhona ifafula elincane phambi kwabo kanye nelikhulu eceleni.) 

MAZONDI: (Uguqa phambi komyeni wakhe.) Uxolo baba. Angazi noma seniqedile yini ukuphunga itiye. Ngizwa ngoZimbili ethi naba abantu bakwaBhengu enibalindele sebemi esangweni. 
MKHIZE: Baphi? 
MAZONl)I: Naba bekhuleka esangweni. 

MKHlZE: Sesiqedile Nkosikazi. Usungazithatha izitsha. Bangeniseni abafokazi labo. 
MAZONI>I: Ngiyabonga baba. (Uthatha izitsha uyaphuma.) 

MKHIZE: (Uphulula amadevu akhe.) Obani laba ababanga umsindo emzini kababa liyoshona ilanga? 
MAZAMBANE: Yithina abafana bakwaNgcolosi, Khabazela. 

 
 

BHAVU: Ngenani sizwe ukuthi nibabelephi. (Bangena, bahlaliswa phansL) Nikhala ngani-ke nina bakwaBhengu? 

TAMATISI: Sithunywe umama wethu uNkosikazi Nomagudu Bhengu ukuba sizocelela indodana yakhe, uThemba, isihlobo esihle lapha kwaKhabazela. (Kuthule kuthi cwaka endlini. Bathanda ukuxakeka abakhongi. ) 
MAZAMBANE: Mhlawumbe anizwanga kahle nina bakwaKhabazela sithunywe umama uNomagudu ... 

(Baphakamisa izandla abakwaMkhize, banikine amakhanda, bazama ukukhuluma kungakhulumeki.) 
TAMATlSI: (Eqhweba uMazambane.) Ingqaqamazinyo. 

MAZAMBANE: (Ukhipha u-RJ 0,00 emvilophini uwubeka etafuleni.) Ngalokhu esikubeka etafuleni siqaqa oGubhela abahle amazinyo ukuze sixoxe kahle. 

BHAvu: (Uwahlanganisile amazinyo unikina ikhanda.) 1... i ... incane. TAMATISI: (KuMazambane.) Faka umthanyana futhi. 
MAZAMBANE: (Ubeka u-R30,OO etafuleni.) Makhabazela, awaqaqeke ngempela manje amazinyo. 

BHAvu: (Unikina ikhanda namazinyo usawahlanganisile.) 1... i. .. 
Isencane. 

TAMATlSI: (UMazambane uxakekile manje, ubheka uTamatisi.) Ake uzame u-RIO,OO futhi. 
MAZAMBANE: (Ubeka u-RJO,OO etafuleni.) Ngiyakholwa sekwenele manje. 
BHAVU: (Uyamomotheka.) 1... 1... lsi ... 
MAZAMBANE: (Uyasukuma, ushaya izandla.) We bakithi! Nakhu siphela siqothuka kodwa amazinyo awavumi ukuqaqeka. 
TAMATlSI: Thula! (Umhlalisa phansL) Siyaxolisa Khabazela ukuthi uphazamisekile. 
BIIAVU: I... I... Isiyanele. Mnewethu, naba abantu bakwaNgcolosi 
bezohlokoza imamba emgodini wayo. 
MKHIZE: Bangakhali uma isibangqofoza. Bathini? BIIAVU: Bathi bazocela isihlobo esihle. 

MKHlZE: (Ushaya isikhwehlela.) Ma ... rna ... 'manje ... (Uyahluleka ukukhuluma.) 

BIIAVU: We madoda! Vukani. Nizongiholela yini kulo msebenzi wokuthi ngilokhu nginitolikela? Manje kufuneka isikhwehlela 

 
somfowethu ukuze akwazi ukuphawula ngale mbudane yenu. 
TAMATISI: (KuMazambane.) Shaya u-R50,OO phansi. MAZAMBANE: (Ubeka u-R50.00.) Nakho MaKhize amahle. MKHlZE: We bafokazi. Isihlobo esihle nizosicelaphi? TAMATISI: Laph' ekhaya, Khize. 
MKHlZE: (Ukhuluma noBhavu.) Mfowethu, sekukhona intombi yini lapha ekhaya? 
BHAvu: (Elandula ngezandla.) Lutho, ngane yakwethu. Kugcwele 
ubhududu Iwezingane zodwa lapha. 
MKHIZE: MaZondi! WeMaZondi! MAZONDI: Baba. 
MKlllZE: Naba abafokazi bethi babona intombi lapha ezinganeni ezingakathombi ngisho ukuthomba lokhu. Ake uzibize zize lapha phambi kwami zonke. 
MAZONDr: Ngizozibiza, baba. (Uyahamba. uyamemeza.) Wemantombazane, wozani, sheshani, uyanibiza ubaba. (Angene amantombazane amabili amancane ebhuduzela.) 
MKHlZE: Ngikhombiseni-ke intombi enize ngayo lapha. MAZAMBANE: Ngabe Gubhela, seziphelele lapha? 
MKHlZE: MaZondi, ngabe abantwana sebephelele? 
MAZONDI: Naba abanye, baba. Kade besazicwala. (Kungene uZimbili nodadewabo ayiwele naye. bathi voshosho phansi). 
MKHrzE: We bafokazi, nazi izingane. Ngabe nize ngayiphi-ke? MAZAMBANE: (Umvaya ikhanda. Uyabukisisa. ufaka izibuko zelanga. 
uyabukisisa.) We Tamatisi, uma kunje sizothi iyona yiphi-ke? 
TAMATISr: Impicabadala lena. Akukhona ukufana kwabantu lokhu. BHAvu: (Ubuka iwashi.) Sheshisani we madoda. Selishonile ilanga. TAMATISr: Ake nisukume bantabami. (UZimbili nodadewabo basu- 
kume.) 
MAZAMBANE: Ake nibheke lena nibuye niphenduke. (Nembala enze njalo amantombazane.) 
BIIAVU: Niyobe niyakwazi ukwenza. 
MAZAMBANE: (Uhlaba uBhavu ngehlo lokunengwa nokuxakeka.) Ake nihleke kancane, zingane zami. (Bamamatheke bobabili.) TAMATISr: Ake nizisho amagama enu. 
BrrAVU: (Uphakamisa izandla.) Cha, cha, cha, Nina khombani intombazane enize ngayo lapha. 
 

TAMATISr: Kumnyama emini. MAZAMBANE: Kuduma upotiyane. 
BHAVU: (Uyafutheka.) Nithwele izinqukuza zamakhanda nje kanti animazi umuntu enize ngaye? Niwomanduluza nje. Kuthi anginibhaxabule ngemvubu khona manje. 
TAMATISI: Ayidle izishiyele boo BHAVU: Ini? Inja? 
MAZAMBANE: 1... 1... Inkosi, Khabazela. MKlIlZE: Zishoni amagama enu nina bantwana. 
Thoko: (Asukume omabili amantombazane.) Mina nginguThoko. 
(Uhlala phansi.) 
ZIM8ILl: Mina nginguZimbiIi (Uhlala phansi.) TAMATISI: Nanso-ke esize ngayo. 
. MKHlZE: Ake ukhulume nabo mfowethu. 
BHAvu: Bakhongi besimanje manje, ngokomthetho wesintu bekumele sinixexebule ngemvubu ngaso souke lesi sidididi ekade nisenza. Ngesizathu sokuthi siyezwelana nani sesizonithwansula ngoswazi oluncane nje. 
TAMATISr: (Ugxuma ubheka phezulu.) Nina baseMbo. Nime njalo. BHAVU: Ethi! Ethi! Ethi! (Uyathimula ufeleba.) 
TAMATISI: Thuthuka, Khabazela, ukhule ubengangezintaba zoKhahlamba. 
BHAvu: (Uqoqa isithunzi sakhe lesi esihlakazwe ukuthimula sengathi udilika esiweni.) We bafokazi! Ngithi we bafokazi! Akudlalwa lapha. Bekani ikhulu etafuleni. 
MAZAMBANE: (Babukane noTamatisi bavele badangale. Ubeka imali etafuleni.) Nanto-ke ikhulu himarandi. 
BIIAVU: Seluqinile-ke ukhakhayi. Awusasishayi isidididi manje. Siya- 
bonga. 
MKHIZE: . ZimbiIi! ZIMBILI: Baba. 
MKHIZE: Uyabazi laba bantu? 
ZIMBILl: (Ubukisisa abakhongi.) Yebo, baba. MKIIlZE: Uwena obakhombise laph'ekhaya? ZIM8ILI: Yebo, baba. 
BHAVU: Awu! Lisilahlile mfowethu. 
MKHlZE: Hambani-ke zintombi zami. (Baphume oZimbili.) 
21 

  
" , 
MAZAMBANE: Angazi noma sesingaqala ukungena engqikithini yodaba esize ngalo? (Ubuka iwashi.) 
MKHIZE: Mameshane! Nansi imihlolo. Ubani osekutshele ukuthi 
thina sesiqedile ngokuqondene nathi? 
MAZAMBANE: Shwele, baba. MKIIIZE: Mfowethu, phezu kwabo. 
BHAvu: Ngokusigijimela phambili sengathi siyizingane, okanye izilima emzini wethu, bekumele siniqwaqwade amakhanjana lawa axegayo. Ngesimanga sokuthi sizwelana kakhulu nani sithi amashumi ayisihlanu etafuleni. 
TAMATlSI: (KuMazambane.) Khipha, nsizwa yakithi. Ithi ingahamba idle udaka. 
MAZAMBANE: (Ayibeke elafuleni.) Nango-ke u-R50,OO. 
BHAVU: Geqani izindlebe manje Umfowethu ufuna inkulumo esheshayo. Akathandi ukuthemeleza. Uzovele ayihlabe esikhonkosini. (Ebheka umfowabo). Isingangawe-ke Khabazela. 
MKHIZE: Bakhongi, thina kulo muzi asizwani nentidanti engapheli. 
Asifuni zibi2O. Ngisonga y"nke into ndawonye. Manje ngithi uma nishaya amashunti amabili ezinkulungwane phansi nobe niqedile. Izingane singazishadisa nakusasa lokhu. 
MAZAMBANE: (Welhuka kakhulu waze waphahluka.) Hawu! Ulaka olungaka pho! 
TAMATISI: Khabazela baba, sisaeela ukuyobhunga urnzuzwana laphaya emnyango. 
MKHIZE: Nahlahla amehlo nje? Kwenzenjani? 
BHAvu: Mfowethu, sengathi ugadle ngamawala wephula izinduku zawo la madoda. 
MKIIIZE: Ingane yami ayidayisi. Ngisabaqinisa ukhakhayi nje. BIIAVU: Mfowethu, izinsizwa lezi zithi zieela ukuyobhunga kaneane emnyango. 
TAMATlSI: Sesiyasihoxisa isieelo sethu ukuze songe isikhathi. MKIIIZE: Siyazi nethukile. Akuxatshenwe. Sizama ukubambisana silungise into yezingane. Yinhle. Ayidingi ukoniwa. 
MAZAMBANE: Lihle lelo Khabazela omuhle. 
MKHIZE: Bantu bakwaNgeolosi, ingane yami niyihIoniphile, nayiphatha kahle. Ingane yenu ayizange iyinukubeze ingane yami. Unina utshelwe udokotela ophambili i2Olo lokhu ukuthi uZimbili 
22 
  
~seyintombi nto. Ngithi masiyibonge thina bakwaMkhize leyo ndawana. Ayineane neze. Inkulu kithi. 
BHAVU: Umhlaba wonakele, bafowethu. Izinsizwa zethu zithi ngeke zona zithenge ingulube esakeni. Uma seziligqekezile isaka zangena, zasina zazibethela engulubeni, ziye zishaye utshani zingabe zisabheka ngemuva nangengozi. 
MAZAMBANE: Kunjalo nje. 
TAMATlSI: Thina ingane yenu siyiphathe ngobunono bekati. 
MKIIIZE: Thina sifuna izinkulungwane eziyisihlanu qhwaba nge- 
	ngane yethu. 	. 
TAMATISI: Siswele imilomo eyizinkulungwane yokubonga la maZWl amahle kangaka. 
MAZAMBANE: Sieela isieephu. Sifuna ukukhombisa ukuthi size laph'ekhaya ngenhloso yokuzokwakha ubudlelwano ngempela. 
BHAVU: Noma singawalahlile kangako amasiko esintu kodwa-ke asisayisebenzisi indaba yezicephu. Nanti ipuleti li20wenza umsebenzi. Thina sesingabantu asebakhuhlleka kwamanye amaketanga obugqila (Ubeka ipuleli elafuleni.) 
MAZAMBANE: AbakwaNgeolosi bathi nakhu abaeela ukwakha ubuhlobo obuhle ngakho. (Wayibala ngamakhulu yaze yaba izinkulungwane eziyisihlanu.) 
MKHIZE:. MaZondi! 
MAZONDI: (Kuzwakala izwi.) Baba! MKHIZE: Ake u2Obona nasi isimanga. 
MAZONDI: (Uyaphulhuma uguqa ngamadolo ubuka imali eningi.) Hawu, webantu Ie nto isiyenzeka ngempela kanti! (Ukhihla isi/i/o.) 
BHAVU: Thula makoti. Sikhulile thina bakwaMkhize namuhla. Akulona usuku Iwezinyembezi lolu. 
MAZONDI: Aku20na e2Osizi, mfowethu. Ezenjabulo. 
MKHIZE: Qoqa-ke masinyane yonke Ie nto nina wengane kungaze. kugulukudele isigelekeqe noqhwasha bese buehitheka bugayiwe. (UMailmdi uqoqa imali ngokushesha qede asilhele nayo.) 
BIIAVU: Qhubeka mfowethu. 
MKHIZE: Siyabonga siyaneoneoza kinina bakwaBhengu. Nikhule nidlondlobale. Umndeni usa20lumana indlebe mayelana nesieelo senu sosuku lomshado. Izwi ni2Olithola kusasa. 
?, 

 

BHAVU: (Uyasukuma.) Uxolo kancane, mfowethu, ngiyabuya khona 
	m~~ 	' 
MKHIZE: Usheshe impela ngoba luselude ukhalo. (Uyaphuma uBhavu.) 
MAZONDI: (Uyangena.) Angazi noma' abantwana sebengazingenisa 
yini izitsha, baba? 
MKHIZE: Abame kancane nje MaZondi kesidlule kulo mcimbi. MAZoNDI: Ngiyezwa, khabazela. 
BHAvu: (Uyangena uqhuba imbuzL) Konje bakhongi besimanjemanje senaba abelungu. Anisasazi isiZulu. Ukudla kwenu lokhu. 
MAZAMBANE: (Abakhongi basukume babambe imbuzi ngezimpondo.) 
Siyabonga kakhulu, MaKbize amahle. 
MKHIZE: Awuphume nayo-ke mfowethu. 
BHAvu: Kulungile ngane yakwethu (Uphuma nayo.) MKHIZE: MaZondi, sekulungile-ke. 
MAZoNDI: (Uyamemeza) Wozani-ke bantabami. 
TAMATlSI: MaKbize amahle, siyakubonga kakhulu konke osekwenzekile. Sekumele manje siphuthume siyokwethula umbiko esalukazini nakumfana. 
BHAVU: Uyazi ukuthi thina singanihlawulisa ngale nto eniyishoyo? 
Anidelanga yini? Ningahamba kanjani nibona simatasatasa silungiselela ukuthi nifinye ngendololwane? 
MKHIZE: Nithini manje nina bafokazi? TAMATlSI: Cha ... Khize ... 
MKHIZE: Mus' ukuyichaya izokoma. Phendula umbuzo. MAZAMBANE: Kbize, besithi sisacela ukuyochitha amanzi. MKHIZE: Hho! Hhayi, a1ikho elibi lapho. Baphelezele Bhavu. 
BHAVU: (Uyasukuma, ubakhomba ngomunwe.) Nohamba nisinda. 
Wozani nginikhaphe ningaze nibhuquziswe obhova bakamfowethu. (Bayaphuma.) 
MKHIZE: MaZondi. 
MAZONDI: Baba 
MKHIZE: Abasheshise-ke abantwana. Sifuna ukuluphothula loluhlelo. MAZONDI: Kulungile baba. 
(Uyagqigqizela namadodakazi akhe.) 
KUVALEKA IKHETHINI 
24 

INKUNDLAII 
Isigcawu 11:1 
KUVULEKA IKHETHINI 
(UMaZo~di noMaDube bami phambi kwendlu kaMaZondi umnyango wendlu uvulekile.) 
MAZONDI: Sawubona boo 
MADuBE: Angihleli we mlingani. Kade ngisayobasela isikweletu sami kuleli qili eliwuMaNdovela. Ngithe angidlule nje ngikubingelele. 
MAZONDI: Ngiyawubonga umusa, bandla. 
MADUBE: Ngiyababonga abaphansi ngoba benze indaba yezingane zethu yaba impumelelo. 
MAZONDI: Impela mlingani, siyambonga ophezulu ngoba ngapha- 
ndle kwakhe singenze lutho. 
MADUBE: Akusensuku zatshwala izingane zethu zigcagce. MAZONDl: Ngiyajabula kakhulu, mlingani. (Ubheke phansL) MADUBE: Yini mlingani? Wabukeka sengathi ukhathazekile nje? MAZONDI: Kufuneka isiguqo esinzima weMaDube ngale ndaba ya- 
bantwana. Omubi akayifuni into enWe. Yinhle Ie nto kaThemba noZimbili. 
MADUBE: Ayisekho indlela yokuba agxambukele manje. 
MAZONDI: Njengoba sehla senyuke nje sesize savuvukala namaqakala naye umatasatasa ufuna amasu okuthi angalufaka kanjani unyawo kuyo yonke Ie nto. 
MADUBE: Asingaziqhekezi amakhanda ngobala. Lo mbhemi okhuluma ngaye useshiywe isitimela. Uyogijima aze ahlanze udenda' kepha ngeke asifice. Sesikude kakhulu. 
MAZONDI: Usho ukuthi kuyomele asale esehlanza ngedela, mlingani? MADuBE: Nje. Bakusolani phD ngoba nakhu uyakwazi ~kusheshe uzibambe izintambo? (Bahleke baze babhansane.) 
MADUBE: Uyazi m1ingani, ikokoloshe Ialaphaya bese lizidlisa satshariyana lincondele ukuba' ngumakoti wakwami. Ngivele ngavuka indlobane, ngalifutha ngeDoom laye lathanqazeka laphaya. Ngiyalenyanya ikokoloshe mina. 
25 


  
LINDIWE: Akekho umuntu oyisiqhingi. Indaba kaZimbili iqondene nami ngqo. 
ZAVOLO: Kanjani? 
LINDIWE: Awukahle Zavolo. (Uyathula. Uyacabanga. Uyakhala futhi.) Kubuye'kwenzenjani? Ngabe ibuye yavuka kanjani inyoka ebesengiyichoboze ikhanda? Ubuye wenzenjani uMaDube? Uyazi angiboni nje ukuthi Ie nto yenzeke kanjani. 
ZAVOLO: Yiphiyona? 
LINDIWE: Yokulotsholwa kukaZimbili. 
ZAVOLO: Ubulindele ukuthi kulotsholwe wena yini? 
LINDIWE: Zavolo. musa ukubuza imibuzo eneziswana ngoba Ie ndaba 
ngeke uyizwe manje. Uyoyiqonda emuva kwesikhashana. 
ZAVOLO: Ngithanda ukudideka manje. LINDIWE: Udidwa yini? 
ZAVOLO: Ngididwa ukuthi bengingazi ukuthi uZimbili umthanda kangaka. 
LINDIWE: Ukuzwe ngami lokho? 
ZAVOLO: Ngiyindoda phela nginengqondo evuthiwe. Ngibona kahle 
ukuthi umthanda kakhulu. 
LINDIWE: Ngithanda uThemba noma uZimbili? ZAVOLO: UZimbili. 
LINDIWE: Ukubona ngokubona. 
ZAVOLO: Mina nginesipho esikhulu sokubona izinto noma zica- 
shisiwe. 
LINDIWE: Ngempela? ZAVOLO: Nje. 
LINDIWE: Yini nje osuyibonile sikhova ndini? 
ZAVOLO: Ukuthi umthanda ngempela uZimbili fothi awuzenzisi. LINDIWE: Ngizohamba ntambama ngiyobona ummeli kababa ovutha 
uphondo. 
ZAVOLO: Ngicela ukukuphelezela. LINDIWE: Akukho nkinga. 
ZAvaLO: Manje sithandwa. ngicela siqede indaba kaSponono. LINDlWE: (Unwaya ikhanda.) Yiphi konje? 
ZAvaLO: Yokuthi kumele siphembe umndeni wethu sobathathu. LINDlWE: Akukho nkinga. 
ZAvaLa: Manje senzenjani? (Uyamqabula.) 
28 
LINDlWE: Awukahle Zavolo. Ake kudlule izikhukhula ,~ikaZimbili 
noThemba sibone ukuthi zisibekaphi thina. 
ZAvoLa: Azithintene nathi. LINDIWE: Ungakufela lokho? ZAVOLO: Chao 
LINDIWE: Thula-ke. Ungakhulumi izinto ongazazi. ZAVOLO: Asihambisane-ke ngoba usuya kummeli. 
LINDIWE: Ngeke kulunge. Ngisabona uZimbili. Nangu .. ephuma endlini. Kubaluleke kakhulu ukuthi ngixoxe no.Zimb~h uqobo lwakhe ngaphambi kokuba ngibonane nommeh. Asthlangane kummeli ngehora lesine baba kaSponono. (Uy.ahamba uZavo~o.) Ngiyaxolisa ukukuphazamisa. Zi~bili. Ngiyazt ukutht uxakekile. 
	Ngicela kesithi ukuxoxa kancane nje. 	. . 
ZIMBlLI: Awungiphazamisanga. AS11lgene endhm. LINDIWE: Ngeke. ngeke. Ngijahe kabi. 
ZIMBILI: Sawubona-ke. Lindiwe. 
LINDIWE: Ngabe yiqiniso yini ukuthi wena usulotsholwe uThemba Bhengu? 
ZIMBILI: Yiqiniso. 
LINDlWE: Yiqiniso ymt ukuthi nizoshada ngesonto lokuqala kule 
nyanga ezoqala? 
ZIMBILI: Yiqiniso. . . '? LINDlWE: Ngabe uyazi nje ukuthi uThemba mdoda yaml. 
ZIMBILI: Angikwazi lokho. ... . LINDIWE: Uyazi ukuthi uThemba uzoshada mma 10? (UZlshaya ISI- 
fuba.) 
	ZIMBILI: Ngiyakweshwama lokho. 	. 
LINDIWE: Ngithi-ke hlukana nendoda yami. Uma ungakwenzl lokho uyozisola useqeleni. 
ZIMBILI: Mina ngizoshada neyami indoda. Ngeke neze ngishade 
nendoda yomunye umuntu. 
LlNDlWE: Kanti unekhanda elingusimende? ZIMBILI: Unochuku wena, Lindiwe. 
LINDIWE: UThemba owami. uthanda ungathandi. (UT~emba uya.ft:ka.) LINDIWE: Zibanjwa kweziwudlayo weThemba. Ngtfuna Wazl na~ 
muhla ukuthi ayikho impunga yehlathi. Ubucabanga ukutht uzofica uZimbili eyedwa. Ushaye phansi ke. 
29 
 

THEMBA: Sanibona, Zimbili. 

LINDIWE: Ubona uZimbili yedwa?Mina ngiyinkawu nje kuwe? ' THEMBA: Ngithe sanibona. 

LINDlWE: Nenza bani isilima weThemba? UZimbili uphuma endlini ngoba ethi uhlangabeza wena. Kade nenze iphoyinti. Nicabanga ukuthi angiyiboni yini Ie ngqondo eniyidlalayo? Ngibuza ukuthi nizama ukwenza bani isilima? 

THEMBA: Isilima sani? (ULindiwe usuka uhlala izithonto kuThemba umbamba ngobhongwane. UThemba umchiliza ngamawala: 
ULindiwe waye wathi dalakaxa ngezinqe odakeni.) 

LINDIWE: Noma ungaze ubukise ngami ngithi kuwe alikho iqili elazikhotha emhlane. (Uyazithuntutha. Ukhipha isibuko uyazibuka.) 

THEMBA: Angazi ukuthi ukhuluma ngani. ZIMBILI: Ngisanishiya. 

LINDlWE: Buya lapha wena nondindwa. Angithi ngidlala uThemba nje kungenxa yakho? 

ZIMBILI: Uxolo dadewethu. Ungakusho konke kodwa ungangithuki mina. Ngingunondindwa mina? (Uyasondela, usedinwe kakhulu, ufingqa imikhono ulungela impi.) 

LINDIWE: Ungowokuqala nowokugcina. Khwela uma uthanda. Ngizokuncamisa. (Naye ufingqa imikhono. Ukhumula isiketi sakhe usilahla laphaya. UThemba ugxumisa okwenhlamvu ungena phakathi kwabo.) 
THEMBA: Nenzani kodwa? Abantu bazothini? 

LINDIWE: Abantu bani? Angithi kunje nje imikhuba yakho? THEMBA: Musa ukungihIambalaza wena. Ngizoze ngidinwe. LINDIWE: Bese wenzani? 
THEMBA: Bese ngikuqhasa ngempama. 

LINDIWE: Waqhela ukuqhasa izifumbu ngempama. (Udonsa uThemba ngebhantshi uyamemeza.) Ngiyakusheshisela mina. Khwela wena. Ngizokudiliza mina. Ulindeni? Awuzami ngani? (UMaZondi uyaphuthuma ngoba ezwa ukuxokozela.) 
MAZONDI: Kahleni zingane zami. Umsindo asiwufuni kuleli khaya. 
Ngenani endlini nixoxele khona. Zimbili! 
ZIMBILI: Mama. MAZONDI: Endlini! 

30 

ZIMBILI: Yebo, mama. (Ungena endlini.) MAZONDI: Ngenani endlini bantabami. 
LiNDlWE:' Wena Themba, ngizokuvova inkani. Njengamanje ngiya 
kumrneli kababa. lzosa insangu lena ekukhungethe. 
MAZONDI: Ngenani endlini phela zingane zami. THEMBA: Kulungile, mama. (Uya endlini.) MAZONDI: Woza nawe mnlanami . 

LINDIWE: We sipikli! Nifuna ukungihlanganyela nomkhwenyana wakhwakho ningenze isilo sengubo? (Uzishaya inqulu.) Ngeke ngingene anti MaZondi. Isigebengu sengane y~ho sintsh~nt~ha indoda yami. Ngiya kummeli kababa njengamanJe. Ngenam mna endlini lapho kodwa mina angiqedile nani. (Ashikile, ashaye 
	achithe.) 	. 

MAZONDI: (Umangele.) Ngiyazisa wemakholwa. Ingabe kwakuyinganeni leyana! Soyicela ivuthiwe. (Ungena endlini. Uvala umnyango.) 

(KUVALEKA IKHETHINl) 
Isigcawu 11:2 

KUVULEKA IKHETHINl 

(Lapha kusendlini. yokulindela. Kunezihlalo eziyisihlanu. Kunamaphephandaba nam~phephabhuku phezu kwetafula elincane. UZavolo uhlezi esitulweni ufunda iphepha. ULindiwe uyafika. Uhlala eduze kukaZavolo. ) 

LINDlWE: Sengicishe ngafa phela. 
ZAVOLa: (Uyethuka.) Kahle bol Ubulawa yini? LINDlWE: UThemba. 
ZAVOLa: Kwenzenjani? Kuphi? Nini? Ngiphuthume. LINDIWE: Asiyiyeke Ie ndaba ngoba iyangicasula. ZAVOLO: Uyobuye ungixoxele. 
LINDIWE: Uyabona baba kaSponono, ngiyobona ummeli ngodaba lomshado. Uyezwa na? 
ZAVOLa: Ngizwa kahle. Futhi ngiyabonga. Ingane yami izothokomala iphakathi komhlane nembeleko. 

31 


 
LINDIWE: Ummeli umuntu womthetho. Uzothi akungene mina ngedwa ngoba yimina engifake isicelo sokumbona. 
ZAVOLO: Akusho lutho lokho. Ngizolinda lapha ngizichithele isizungu ngamaphepha. (ULindiwe ubuka iwashi. ungena ehhovisi lomme/i. UZavolo uhlala phansi ufunda iphepha. Kungena intombazane ihlale eduze kukaZavolo. Alisafundeki iphepha.) 
ZAVOLO: (Emomotheka.) Sawubona, we ngane yami. ZINHLE: Yebo baba. 
ZAVOLO: Nawe uzobona ummeli? ZINHLE: Yebo. 
ZAVOLO: Uneminyaka emingaki? ZINHLE: Eyishumi nesishiyagalombili. 
ZAVOLO: Umuhle ngane yabantu. (Ambuke kahle.) ZINHLE: Ngiyabonga. 
ZAVOLO: Ungangibhalela ikheli lakho negama lakho kuleli phepha? 
    (Ukhipha iphepha nepeni.) ZINHLE: Uzifunelani lezi zinto? ZAVOLO: Ngifuna ukuthintana nawe. ZINHLE: Umdala kangaka? 
ZAVOLO: Yithina phela esibadala esine-t.c. ngoba sesiyawazi umhla- 
ba. Ngeke uyinuke kowenu. 
ZINIILE: Yini yona i-t.c.? 
ZAVOLO: Itender care, ngane yami. 
ZINHLE: Uyazi ayikufanele Ie nto oyikhulumayo, baba? ZAVOLO: Ngabe isono sami ukuthi ngiyakuthanda? ZINIILE: Ungithanda nje usungaze manini? 
ZAVOLO: Abelungu bahlakaniphe kabi. Bathi kukhona into okuthiwa yi-love atfirst sight, abakuchaza ngokuthi ukuthanda umuntu ngesikhathi uqala nje ukumbona. 
ZINHLE: Ngingumuntu phaqa mina. Angisiye umlungu. 
ZAVOLO: Awungibhalele phela, mntanami. Ngiyakuthanda ngempela futhi angizenzisi. 
ZINHLE: Bhala wena. Ngizokubizela. 
ZAVOLO: Biza-ke ntomb'emhlophe. (Uzihlela kahle ulungela ukubhala.) 
ZINHLE: Angifuni udideke. Ake ngizichaze. ZAVOLO: Chaza-ke sponono sami. 
32 
  
ZINHLE: Kade ngishadile mina. ZAVOLO: Hawu! Wena? 
ZINIILE: Yebo. Ucabangani kanti wena? ZAVOLO: Manje? 
ZINHLE: Sehlukana nomyeni wami. ZAVOLO: Awu! 
ZINHLE: Manje sengi thole enye indoda. ZAVOLO: Enye? 
ZINIILE: Yebo. Ukubona kanye ukubona kabili. Ngifuna ukuyikhiya zisuka amadaka nje. Uma isibheda ihamba ishelana nezingane engazazi, noma zona ziyazi, ngikwazi ukuyiqondisa izigwegwe ngomthetho. 
ZAVOLO: Kwangathi imbuzi igudla iguma nje? 
ZINIILE: Akukho mbuzi lapha. Phela obaba abaxegelwa isimilo bayenga izingane zabantu ngokuqhakambisa ukuthi bona bane-t.c. Umyeni wami wayehamba eyisaphaza i-t.c:' leyo kuzo zonke lezi ezindizela phansi kodwa engenayo klml ngmgumkakhe. Sehlukana-ke. 
ZAVOLO: Ngempela? ZINIILE: Yebo. 
ZAVOLO: Nanishade isikhathi esingakanani? ZINIILE: Izinyanga ezimbili. 
ZAVOLO: Awu! Ezimbili nje? 
ZINHLE: Yebo. Nazo nje zazifana neminyaka eyishumi. ZAVOLO: Kwakunzima kakhulu? 
ZINIILE: Yebo. 
ZAVOLO: Yankulu indaba. 
ZINHLE: Ngasheshe ngabona ukuthi ucu a1ulingani. ZAVOLO: Yebo-ke. 
ZINHLE: Buza okunye ngikucobelele. ZAVOLO: Angisabuzi. 
ZINHLE: Nanti-ke ikheli lami. Usazobhala ephepheni lakho? 
	ZAVOLO: E 	E 	E 	Uyabona ndodakazi 	. 
ZINHLE: Angimangali. Isishonephi i-t.c. ongithembise yona? ZAVOLO: Manje uzobona ummeli? 
ZINIILE: Uyazi nje ukuthi ngiyakwazi mina webaba we-t.c.? 
 
	ZAVOLO:t.c.Habe! Ungazelaphi wengane? 	azl mma o. 	awu- 
3 . 
ngibonaphi? Ungagangi wena. 

ZINHLE: Naloyo owayengumkakho ngimazi ukusuka nokuhlala. "ZAVOLO: Ukhuluma ngobani? 
ZINHLE: Ngikhuluma ngoDudu. 
ZAVOLO: Umazelaphi uDudu? 

ZINHLE: Ukuba ngiyamazi ngimazi ngisho ngaphezu kwakho. ZAVOLO: Nasi isimanga sengane bol Umazelaphi kangaka uDudu? ZINHLE: Ngizokutshela. Ake usho. Nahlukanelani nomkakho? ZAVOLO: UDudu wayeyisipoki njengonina uMaDube. 
ZINHLE: Isipoki leso osishoyo-ke umama wami. Unina uMaDube 
ugogo wami. 
ZAVOLO: (Wethuka wema ngezinyawo. wahamba waya kude wabuye 
, 	wabuya.) Uthini ngane? 
ZINHLE: Ngikutshela indaba ungayibuzanga. 

ZAVOLO: Umuntu angazikholwa kanjani zonke lezi zinto ozikhulumayo? 

ZINHLE: Baba we-t.c .. lalela kahle. Umama wangithola efunda isikole eneminyaka eyishumi nane. Manje ngineshumi nesishiyagalolunye. Uyazazi izibalo noma i-t.c. yodwa egewele ekhanda lakho? 
ZAVOLO: UnguZinhle kaDudu wena? ZINHLE: Usabuza kodwa? 

ZAVOLO: Nansi imihlolo. Umkhwekazi wami wangitshela ngengane kaDudu. 
ZINHLE: Baba we-t.c .. isipoki sasikutshela iqiniso. 

ZAVOLO: Wangitshela nokuthi wena uhlalisa udadewabo ngoba akatholanga ngane. 

ZINHLE: Ugogo wangitshela ukuthi wen a wadonsa umama ngendlebe wathi angalokothi nangengozi eze emzini wakho nami ngoba wawungafuni vezandlebe emzini wakho omuhle. 

ZAVOLO: (Uphakamisa izandla.) Wo! Ibambe lapho. Kahle rnntanami ngamatshe: 

ZINHLE: Nansi intombi yakho baba we-t.c. isishayela phezulu. Ake uyinike leyo t.C. owayigodla kumama engumkakho. 

LINDIWE: (Uza kuZavolo. Ukhuluma noZinhle.) Uhambe 'kahle-ke ngane yami. 

ZAVOLO: Usuqedile? Uhambe kanjani kummeli? Khuluma phela ngizwe. 
34 


LINDlWE: Konke kuhamba ngosiko. (Uphakamisa isithupha sasokudla.) 
ZAVOLO: Sesiyahamba? 
ZINHLE: Uxolo baba. Ngibona ukuthi angisale sengikunika nali 
	iphepha elinegama lami. nekheli nenombolo yocing.o. 	. . 
LINDIWE: (Uhlwitha iphepha.) Ngabe ngivelelwa yim eThekwlm we 
bantu? 
ZINHLE: Uvelelwa yini rna kwenzenjani? LINDlWE: Ufunani endodeni yami wena ngane? 
ZINHLE: Ubuzwe kuthiwa kukhona yini engikufunayo kuyo? LINDIWE: Uyazi ukuthi indoda yami lena? (Ukhomba uZavolo.) ZINHLE: Ebisanda kwenzani? 
LINDIWE: Uyeyisa wena ngane yabantu. Ingabe bakueoshaphi. ZINHLE: Khona sekuthiwa ngiyeyisa ukweyisa. ngingeyisa ngedlule 
wena. sisi Lindiwe? 
LINDlWE: Yehlisa umoya. ngane yami. Akukho noluneu engingalubanga nawe mina. 
ZOOILE: Ima usuqala ukukhuluma-ke manje. Umuntu usengakulalela 
nokukulalela. 
LINDIWE: Hlazo lini leli olenzayo wena ngane? ZINHLE: Liphi lona? 
LINDIWE: Ihlazo phela ukusukelana nendoda yomuntu uyihlohloloze 
ngephepha elinemininingwane yakho. 
ZINHLE: Impela lokhu okushoyo kuyihlazo elikhulu. LINDIWE: Ukwenzelani pho? 
ZINHLE: Ngenzeni mina? 
LINDIWE: Usukele uZavolo warnnika,leli phepha engalieelanga. ZINHLE: Ulieelile. 
LINDIWE: Uthini? 
ZINHLE: Ngithi ulieelile. 
LINDIWE: Unamanga. ZINHLE: Ulieelile. 
LINDlWE: Zavolo ulieelile iphepha kule ngane? 
ZAVOLO: (Unwaya ikhanda uyazamula.) Usho iphepha? 
LINDlWE: Caea wena Zavolo. 
ZINHLE: Baba we-t.c. ungabi netwetwe. Mina angikhahlelwanga ihhashi esifubeni. Phendula-ke 10 mbuzo wami ukhululeke. 

 

• ZAVOLO: Muphi wona? 
~'ZINHLE: Ulicelile iphepha kimi noma awulicelanga? 
ZAVOLO: Ngilicelile, 
ZINHLE: Xolisa-ke kimi, sisi Lindiwe. 

LINDIWE: (Ugxavula uZavolo ngehembe.) Waze washibha wengulube! Usufuna ukuqhobozela ichwane leli? 

ZAVOLO: (Ezifudumalisa.) Hlukana nokungethuka wena. Usho ukuthi awuboni ngempela ukuthi kade ngizincokolela nje nengane lena? 
LINDlWE: Ubuncokola? Musa ukudlala ngezindlebe zami wena boo 

   Asihambe lapha. Ngizokuqeda ukubila namhlanje. (Uyamdonsa.) ZINHLE: Sisi Lindiwe, hlazo lini leli olenzayo? 

LINDIWE: Uxhumaphi wena uma mina ngincokola nendoda yami? ZAVOLO: Uyancokola? 
ZINHLE: Indoda yakho Ie? 
LINDIWE: Uzwile nje. 
ZINHLE: Umalume? 
LINDIWE: Obesanda kwenzani? 
ZINHLE: Ngimtshele yiniumalume ukuthi ulimise ngembaba elokuthi 
uZavolo uyindoda yakho? 

LINDIWE: Konje ngabe ubani wakwabani yena lowo malume wakho? ZINIILE: UThemba Bhengu. .' LINDIWE: (Athi dlengelele.) Kakade ungubani wena ngane?' 

,ZAVOLO: Musa ukunhlanhlatha. Phendula umbuzo wengane. LINDIWE: Othini? 
ZAVOLO: Othi imtshele yini umalume wayo ukuthi wen a uthi mina 
ngiyindoda yakho? 

LINDIWE: Angibuzwa nje mina ingane kanjalo. ZAVOLO: Phendula umbuzo we Lindiwe ndini. 

LINDIWE: (Efutheka.) Umthetho wakho wena mqhafi wodumo uke wathi shelele yini wayoqhabula ngesikhathi ngikummeli? 
ZAVOLO: Uyangethuka. Angikaze ngithi nyaka mina. 

ZINIILE: Ngingamtshela yini ummeli ukuthi uZavolo yindoda yakho na? 
LINDIWE: Nansi ingane bo! Iya ngokwenyukela. 

ZINHLE: (Ubuka iwashi esihlakaleni sakhe.) Manje sekuyisikhathi sokuba ngingene kummeli. Ngimtshele yini, sisi Lindiwe? 
LINDlWE: Uyabona wena ngane ngizovele ngikukhahlele kuphele 

36 

ngetswayi uma ulokhu unginaka. 

ZINHLE: (Uyagxumagxuma.) Awuzame mtakwethu. Uzobona into yamehlo. Woza. Sheshisa. 
ZAVOLO: Nithi abantu bazothini kodwa? Yekani 10 msindo nina. ZINIILE: Khuza umkakho mbumbulu, uxege mina. (Uya ehhovisi lommelt) 
LINDIWE: (Ubuka uZinhle unikina ikhanda.) Yaze yakhona nansi ingane. 

ZAVOLO: Khohlwa yingane. Ake ungitshele. Uhambe kanjani kummeli? 
LINDIWE: (Uyacabanga ujulile) Kahle. 
ZAVOLO: Usuhlulwa yini ukutshela Ie ngane ekhaleni ukuthi ngiyi- 
ndoda yakho yokuqina? 
LINDlWE: Awukahle, Zavolo. 
ZAVOLO: Ithini Ie ngane ngoThemba Bhengu nommeli? LINDlWE: Buza yona. 

ZAVOLO: (Unikina ikhanda.) Kusobala ukuthi kukhona okushaya amanZI. 

LINDIWE: Noma ingathini Ie ngane mina sengiqedile nommeli. Zonke izinto zimi ngononina manje. 

ZAVOLO: (Uyamomotheka.) Kwangconywana-ke lokhu engikuzwayo manJe. 
LINDIWE: Asinyakaze yise kaSponono siyobheka izinto zokuhamba. ZAVOLO: (Uyajabula.) Ngizwani ngezindlebe zami we bantu? 
Masihambe ngempela nina kaSponono kungaze kuphume Ie ngane. 
LINDIWE: Izokwenzani ingathakathi? 

ZAVOLO: Ngiyabona mina ukuthi Ie ngane yazi lukhulu. Mhla yalibhobosa ithumba kuyoqhuma nhlamvana ezinye ziyofekela. 

LINDlWE: Usuyaguga ngempela wena Zavolo. Usukhulumela futhi sengathi uwumfazi wasesithenjini. 
ZAVOLO: Ayikho inhlamba lapho? 	~. 

LINDIWE: (Umqabula esiphongweni.) Asihambe Zavolo wami ngedwa VO. 

ZAVOLO: Isimanga sezimanga ukuthi awuzange uyisho Ie nto ngesikhathi ingane ikuphenya. 
LINDIWE: Iphenya bani? Anginasikweletu sayo mina. 

37 
  
ZAVOLO: Konje uqeda ukuthi ngiwuZavolo wakho wedwa nje? 
Angithi? 
LINDlWE: Ehhe. 
ZAVOLO: Ngabe-ke wena unguLindiwe waIni ngedwa vo? LINDlWE: Kanti wena ucabangani? 
ZAVOLO: Awukawuphenduli umbuzo waInio 
LINDIWE: (Uqinisa izwi.) Umthetho wakho ufunani kanti? ZAVOLO: Ngifuna uphendule umbuzo wami. 
LINDIWE: Ngambuzo yini? Asihambe wena. 
ZAVOLO: (Unikina ikhanda.) Zinkulu. Ziyozwakala, dadewethu kababa. (Bayahamba.) 
KUVALEKA lKHETHINl 
Isigcawu 11:3 
KUVULEKA lKHETHINl 
(Kusehholo' yaseChesterville lapha. Umfundisi nomphathi wohlelo bahleli ezihlalweni eziphambili. Abantu sebebulala inyoka. Ugubhu lukhala kancane.) 
MADuBE: N giyababonga abangasekho ngoba bangigcinile ngaze 
ngabona lolu suku. Sengiyofa ngidelile. 
ZINHLE: Kanti wena gogo uze umbonge nini'ophezulu? 
MADURE: Ngeke umazi ophezulu ungabazi abaphansi. 
ZINHLE: Kahle gogo. Umuntu ongasekho angakusiza kanjani? MADURE: Zinhle, size emshadweni. Akukhona esontweni lapha. 
Uyazi sengikhathele ukulinda mina. Ngabe kungcono ukuba sekuyaqalwa. 
ZtNHLE: Waze waswenka bo, gogo. Umuntu angafunga ukuthi uwena oshadayo namhlanje. 
DUDU: Yeka ukugcona umama wena Zinhle. 
MADURE: UZinhle akakhohliwe ngiwudoli wakhe wezidwedwe. 
Nanguya uZavolo esihlaba ngeso lengulube. 
DUDU: Usinyonkolozani 10 Satharie? Ufunani nje futhi lapha? Awuthi ngiyomphoxa. 
38 

MADURE: (Uyambamba.) Hhayi! Ungoni umsebenzi womfowenu. ZINHLE: Uqinisile ugogo, mama. Hlala phansi uthule. 
TAMATlSI: (Uphakamisa izandla.) Ngicela kekuthi cwaka. Sesiyaqala. 
Ngicela nalabaya abagcogcomayo bablale phansi bazothe. Usuyaqala umcimbi. (Abantu bonke bacija izindlebe.) Kungasukumi muntu uma sekungena ithimba. Sonke sifuna ukubabona kable laba abashadayo. Niyovunyelwa ukushaya ihlombe ngenkathi uyise kamakoti esenikeza indodakazi yakhe kumkhwenyana. Kuzokhala ugubhu kuphela kusukela manje. Nazo-ke. (Luyakhala ugubhu. Nango uMkhize nendodakazi yakhe eshadayo ikotele engalweni yakhe. Umkhwenyana ungena ngomunye umnyango. lzinyawo zabo bobathathu zihambisana nokukhala kogubhu. Nakhu sekuqhuma elikhulu ihlombe ngoba uMkhize usenikeza umkhwenyana umakoti wakhe. Uyohlala phansi uyise kamakati. Umakoti nomkhwenyana bacothoze baze bayohlala phansi. Uyasukuma umphathi wohlelo. Ugubhu luyathula.) 
TAMATlSI: Sizovula 10 msebenzi ngengoma esiyazi sonke ethi "Masimbonge, Masimbonge" okuyothi emuva kwayo umfundisi asivulele ngomthandazo omfushane. (Basukume bacule abantu, baqede.) 
MFUNDISI: Asivaleni amehlo, sithandaze. Baba, sicela ubusise wonke 10 msebenzi kusukela ekuqaleni kwawo kuze kube sekupheleni kwawo. Amen. 
ABANTU: Amen. (Bavule amehlo.) 
TAMATlSI: Njengamanje sizohlala ph ansi sonke bese sidedela ubaba uMfundisi Mavundla ukuba enze umsebenzi esihlangene ngawo. (A bantu bahlala phansi. Uyasukuma umfundisi.) 
MFUNDlSI: lnkosi inibusise nonke, kakhulukazi 10 mndeni esizowuphemba namuhla. Ngizofunda izwi elitholakala kuMabubo 127 indimana yokuqala. "Uma uJehova engayakhi indlu, basebenzela ize abayakhayo; uma uJehova engalondolozi umuzi; umlindi wawo ulindela ize." Sigcine ngamazwi eNkosi uJesu kuMathewu 7:24-27. "Ngakho yilowo nalowo owezwa lawa IT..lZwi ami, awenze, uyakufaniswa nendoda ehlakaniphileyo eyakha indlu yayo phezu kwedwala. Layithela imvula, kwafika izikhukhula, kwavunguza imimoya, yayishaya leyo ndlu; kepha kayiwanga, ngokuba yayisekelwa yidwala. Kodwa yilowo owezwa la mazwi 
39 


 
ami angawenzi, 'uyakufaniswa nendoda eyisiwula, eyakha indlu yayo phezu kwesihlabathi. Layithela imvula, kwafika izikhukhula, kwavunguza imimoya, yayishaya leyo ndlu, yawa, kwabakukhulu ukuwa kwayo." Aphela lapho amazwi eNkosi. 
AOANTU: Amen. 
MFUNDlSI: Intshumayelo yanarnhlanje ikhuluma nathi .sonke, kodwa 
. kakhulukazi nalaba esihlangene ngabo. Izwi leNkosi lithi: 
Hlakanipha ngokuthi wakhele umndeni wakho phezu kwedwala ~IinguJesu Kristu ukuze ume ngezikhathi ezinzima. Iphela lapho IOtshumayelo yethu yanamuhla. 
MAZAMBANE: Isilwane somfundisi lesi. Sithi uyaqala kanti useqedile. Dunu: Ngabe phela abantu bayagcwala emasontweni ukuba bonke abefundisi baye bayeke kusemnandi. 
ZINHLE: Kusho ukuthi nogogo angaya esontweni. 
MADuBE: Thulani nina. Umfundisi uyaqhubeka nentshumayelo. 
Akaqedile. 

MFUNDISI: Sicela ukuthula ebandleni. Manje-ke sisaqhubeka njalo nomsebenzi esibhekene nawo. (Bathule abantu.) ngabe ubani onikela uZimbili ukuthi abe umakoti kaThemba? 
MKHlZE: (Uyasukuma.) Yimina, mfundisi. (Uhlala phansi.) MFUNDlSI: Siyabonga. Ake siqhubeke. Ngabe ukhona lapha phakathi kwenu owazi isici noma isizathu esingenza ukuba uZimbili Mkhize noThemba Bhengu bangahlanganiswa ngomshado ongcwele ukuba babe yindoda nomfazi kusukela namuhla kuze kube sekupheleni kwezinsuku zabo emhlabeni? Uma ekhona makaphakame indlu yonke imbone noma athule aze afe. (Kwashuba umoya ehholo. Kwathula kwathi cwaka. Yasukuma enye indoda maqede kwavungama indlu yonke.) 
NGWANE: Yimina, mfundisi. 
MFUNDISI: Thulani nonke bandla khona sizoyizwa kahle sonke Ie 
ndaba. Mnumzane, kade kunomsindo. Asizwanga ukuthi ubuthini. 
NGWANE: Ngithe yimina, mfundisi. MFUNDISJ: Uwena onjani? 
NGWANE: Enginesizathu. 
MFUNDlSI: Sokwenzani? 
NGWANE: Sokumisa 10 mshado. MFUNDISJ: Ungubani wena Mnumzane? 
NGWANE: Ngingu Advocate X.Y.Z. Ngwane, ummeli wasenkantolo yamajaji aseNingizimu Afrika. 
MFUNDlSI: Pho ummeli omkhulu kangaka uxabene ngani nomshado wezingane zikaThixo? 
NGWANE: Lapha mfundisi, ngiphethe incwadi evela enkantolo yama- 
jaji emisa 10 mshado ukuba ungaqhubeki. 
MAZAMBANE: Ngabe ubani lana oshisa umbango? MADuBE: Usabuza? Yikokoloshe. 
MFUNDISI: Thulani bandla. Inkantolo iyawumisa umshado? 

NGWANE: (Ubuka iwashi.) Bakwethu, anginaso isikhathi esmmgi ngoba ngizondiza ngehora lesithathu ngiphuthume ePitoli. Nansi indaba. Inkantolo yamaJaji ithathe lesi sinyathelo emuva kokuthola isicelo esiphuthumayo sikaNkosazane Lindiwe Zikode sokuthi awumiswe 10 mshado. 
MADuoE: Ikokoloshe Iicabanga ukuthi umdlalo yini lana webantu? ZINHLE: Kahle gogo, ummeli usakhuluma. 
NGWANE: Ngiyabonga, ntombi yami. Ngicela indlu ingiphe indlebe. 
Inkantolo inqume ukuthi awume 10 mshado ngezizathu ezilandelayo: 
1. Kunezincwadi ezimbili ezalotshwa uThemba Bhengu eqinisekisa uLindiwe ngokuthi noma unina uMaDube angathini yena Themba uzomshada uLindiwe. 
2. Ompetha abakwazi ukucwaninga izandla zabantu bayafakaza ukuthi izincwadi zalotshwa uye uThemba ngempela. 
3.UThemba Bhengu wasukela abakwaZikode bezihlalele ngokuthula ernzini wabo wathi ucela ukushada ingane yabo uLindiwe. Abazali bakaLindiwe baxoxa noThemba kwaze kwavunyelwana. UThemba wasayina yena, ngaphandle kwempoqo, isheke lezinkulungwane eziyisishiyagalombili zamarandi elobola uLindiwe Zikode. Wathi ufuna ukuvala umlomo unina uMaDube. Ubufakazi balelo sheke bukhona kimi 
	nasenkantolo. 	-" 
(UMaDube uyasukuma, uthwala izandla ekhanda, uyahayiza kuduma ihholo lonke.) 

MADuoE: Awu! Kanti Ie ngane ibulewe ngempela? Kanti yayikhokha ngempela ngempela imali enkulu kangaka! Waze wanomuthi wekokoloshe! Ingane yami yayingeyodwa. Phinde! 


  

NGWANE: Uxolo mama. Ngicela ukuqedela. Nawe uzolithola elakho ithuba lokubhikisha. (UDudu noZinhle bamhlalisa phansi uMaDube.) 
Ngiya esizathwini sesine. 

Kunezincwadi ezintathu ezibhalwe odokotela abehlukene befakazisa ukuthi uLindiwe unezinyanga eziyisihlanu ekhulelwe. Indaba imi kanjalo-ke. 

MADUBE: (Usemi ngezinyawo.) Isijingi noma isijabane lesi esibondwa yilo mfana wami kuleli bhodwe? Yini yonke Ie nyakanyaka enyantisa umzimba engiyizwa ngezindlebe zami? Ake uthandaze, mfundisi. Guqa. 

NGWANE: Umthandazo ngeke uwaguqule la maqiniso ngoba umthandazo awuxabani namaqiniso. 

MFUNDlsl: (Ethokoza.) Kunjalo mmeli omuhle. (Abantu bayahhomuzela.) 
MKHtZE: (Uyasukuma. Ukhathazekile.) Mkhwenyana, ngabe zonke 
lezi zinto ziyiqiniso? 
THEMBA: Ziphi zona? 

MKHtZE: Lezi ezethulwa ummeli lapha emkhandlwini. THEMBA: Uyabona baba ... manje sasixabene nomama ... MKHIZE: Musa ukungilandisa imidanti engingahlangene nayo. THEMBA: Kanti uthini, baba? 

MKHtZE: Mina ngibuza ukuthi kuyiqiniso yini ukuthi uLindiwe wamtshela, waze wabuye wambhalela, ukuthi uyena ozomshada umzali wakho ethanda noma engathandi? 

TIlEMBA: (Unwaya ikhanda.) Yebo, kunjalo khona. MKHtZE: Pho abakhongi bathunyelwa ubani ernzini wami? THEMBA: Yimina, baba. 

MKIlIZE: Uwena kanjani futhi ngoba phela wena wase uvele usumlobolile umuntu ozomshada? 

THEMBA: (Uyabakaza sengathi uswele umgodi wokueasha.) Manje sasixabene nomama ... 

MKHtZE: Angifuni nokuyizwa leyo nto oyishoyo. Phendula umbu~o wami. 
THEMBA: Ngiphendula wona nje, baba. 

MKHtZE: (Uyafudumala.) We mfana! Ngibuza ukuthi udlalelani ngengane yami ngoba wena ubuvele wazi ukuthi uzoshada uLindiwe? 

42 
 

THEMBA: Uyabona baba, ziyenzeka izinto emhlabeni. (Uyakhala.) MKHtZE: Uchiphiza izinyembezana zani, sigebengu ndini? THEMBA: Ngixolele, baba. 
MKIlIZE: Ngikuxolele? Uyazizwa ukuthi uthini? 
(UZimbili avele akhale kakhulu, ahayize. UMaZondi uyaphuthuma. lzimpelesi ziyambamba uZimbili.) 
MAZONDI: Ngisizeni hantabami siye naye emnyango ayothola umoya. Awu! Yaze yavelelwa ingane yami we bantu. (lzimpelesi zontathu zithwala uZimbili ziphuma naye. UMaZondi uyalandela.) MKHtZE: (Ukhomba uThemba ngomunwe.) Mfana wami, abakwaMkhize ubezwa ngendaba njengesipoki. 
BHAvu: (Usondela kuThemba.) Lesi siphihli osishaye ngaphansi kwe- 
sihlahla uzosihubuluza ngomlomo, sigebengu ndini. 

THEMBA: Isiphihli sani? BHAvu: Sale nto oyenzile? 'fHEMBA: Ngenzeni? 

BHAVU: (Efudumala kakhulu.) Uyabona-ke ngoba kuyacaca ukuthi uyeyisa umthetho wakho, ngizokusakaza ubuchopho, kukhale impempe, umdlalo uphele njengamanje. (Washo egqashula ivoloyolo lakhe, walihlohla, walieupha, walibhekisa ngqo kuThemba.) 

MKHtZE: Kahle Khabazela, uzosixabanisa nomthetho. (Uyambamba, uzama ukumephuea ivolovolo.) 
BHAVU: Ngidedele mfowethu. Ngeke sidlale uxamu lona thina. (Wayidonsa inkinobho yevolovolo, kwaduma izulu. UThemba wavika waze wagoqana. Abantu babhaea phansi kwezihlalo. Iningi labantu lavele' lahlahla amehlo lishaqekile. UMkhize wephuea uBhavu ivolovolo.) 
MKHtZE: Woza siye emnyango, mfowethu. 

BHAVU: (Ukhomba uThemba.) Wena Sathane, kukhona okusina kukujeqeza. (Uyaphuma nomfowabo.) 

NGWANE: (Uyasukuma, uthulisa abantu.) Muzi wakwethu, sekucishe kwenzeka isibhicongo phambi kwethu sonke. Kusollala ukuthi umphakathi awuvikelekile neze uma kusenje. Yicala leli. Umthetho uzothatha izinyathelo eziqatha. Isimo sibi. Akucace nokho ukuthi akukho mshado namhlanje. Awusoze futhi ube khona nanini. 

MADUBE: (Uma ngezinyawo.) Hhayi bo! Kahle wena. Khuzani we makholwa. Umfana wami walobola kwaMkhize. UThemba unelu- 

 
; . 
ngelo eligewele emthethweni lokuthi ashade noZimbiIi. 
NGWANE: Ngabe, mama, yimuphi Iowo somqulu okhulumela phezu kwawo njengoba uthi umfana wakho unelungelo elisemthethweni? 
TAMATlSI: (Uhleka kakhulu.) Zama izinkwana. Wathomba ukhiye. 
Ye,ye,ye! 
MADUBE: Angizile mina lapha ukuzonqakuzisana nawe wena mmeli ngoba uyingane. Ngiyakuzala. Elami lithi umakoti wakwami uZimbili. Akekho-ke omunye. Siyakholwa thina. Asiyisebenzi indaba yesithembu. Nangu umfundisi uyazi. Uyabona mmeli wasenkantolo yamajaji, yonke Ie nto oyishoyo ayithi shu. (Usondela kummeli, uZinhle uyamdonsa.) 
ZINHLE: Thula gogo. Hlala phansi. 
MADuHE: Ngaze ngahlupheka yilesi simaku. Kade kusile singikhonkotha. (Uyasukuma.) Ngiyekeni bo! Uma niqhubeka nale nto kungagobhoza igazi khona manje. Ngeke neze phela yenzeke Ie nto eshiwo umfana lona wasenkantolo. 
MAZAMBANE: Mina ngithi umfundisi akabashadise bobabili ngoba abafazi bakhe. Bobabili uThemba ubalobole ngokusemthethweni. 
NGWANE: Ukuthatha kumuphi usomqulu Iokho okushoyo wena mnumzane ofake izibuko zelanga kanye nejazi lemvula phakathi lapha ehholo? 
MAZAMBANE: Shwele, sithunywa senkantolo. 
TAMATlSI: Kuxabene ubendle wemuzi wakwethu. Angikaze ngizwe ngisho nakwaMadala ejuteni ukuthi izinkomishi zake zaphambana ngale ndlela. 
NGWANE:' Namhlanje uzwe kahle-ke. 
TAMATlSI: Ake ngibuze. Inkantolo isithathe kanjani isinyathelo esiqatha kanje kanti isazwe uhlangothi olulodwa kuphela? 
NGWANE: Uma ubona ukuthi kukhona Iapho inkantolo inhlanhlathe khona kulolu daba unelungelo eligewele lokuyiphonsela inselelo bese uza nezakho izikhali eshashalazini lomthetho. 
TAMATlSl: Ngikholwa ukuthi ukubuza akusona isono. Bengingazi ukuthi ngokubuza nje umuntu usezidonsela amanzi ngomsele. 
NGWANE: Ukuze umphakathi uphephe kumele umuntu akhulume into ayaziyo. Bakwethu, nasi isimemezelo esiqavile. Umndeni wakwaZikode ungieelile" ukuba ngimemezele ukuthi umshado phakathi kukaThemba noLindiwe uyakuba khona lapha ehholo mhla zi- 
44 
ntathu kule nyanga ezoqala. Lokho kusho ukuthi kusele amasonto amathathu kusukela namhlanje. Umndeni uyanimema ukuthi niphelele nonke ngothi Iwenu. 
MADUBE: (Uyasukuma.) Ingane yami !eyo ezobe ishada ngalelo langa? 
NGWANE: Kobe kushada uLindiwe Zikode noThemba Bhengu. MADuBE: Usuku Iomshado mbumbulu lowo lunqunywe ubani mina 
mzali kaThemba ngingathintwanga? 
NGWANE: UThemba uneminyaka engamashumi amabili nesithupha. MADUBE: Kusho ukuthini lokho? 
NGWANE: Kusho ukuthi uThemba usekhulile. MADUBE: Khona Iokho kube kusho ukuthini? 
NGWANE: Kusho ukuthi unelungelo elisemthethweni lokuthi azenzele yena izinqumo ezisemqoka ngempilo yakhe. 
MADuBE: Soke sibone. Nanka amehlo ephahle umbombo. 
NGWANE: Nina mphakathi, ningesabi. Amaphoyisa ayobe ekhona ngezinkani. Izixhwanguxhwangu ngeke zilinuke ithuba lokuehaehaza njenganamhIanje. Labo abangawufuni 10 mshado bangezi nangengozi. 
MADUBE: Washa khekhe! Sobe sikhona ngodli, ijazi Iephoyisa. NGWANE: Awukahle manje, salukazi. 
MADUBE: Ngiyisalukazi mina? Ngagugiswa uwe yini? NGWANE: Uxolo mama. Ngieela ukuba uziqoqe. 
MADuBE: Ngisabalele yini? Nansi ingane ingithuka. Nithule nithini kodwa? 
ZINHLE: Hlala phansi, gogo. Qhubeka muntu wenkantolo. (Uhlala phansi uMaDube.) 
NGWANE: UThemba noLindiwe bayothokoza kakhulu ukunibona ningaka emshadweni wabo. Siyabonga. 
TAMATlSI: Siyabonga sithunywa senkantolo. 
Ngivumeleni ngithathe leli thuba khona manje. Ngiranibonga nonke ngothi Iwenu ngokuthi niziphathe kahle kusukela ekuqaleni komeimbi kuze kube manje. 
Nihambe kahle ngokuthula. Siyobonana futhi uma iNkosi ivuma. 
(Bayahlakazeka abantu.) 
KUVALEKA IKHETHINI 
45 

 

Isigcawu 11:4 

KUVULEKA IKHETHlNI 

(Abazali bakaZimbili bayabhunga. Bahleli ezihlalweni ekhishini. Kukhona itafula phakathi kwabo. Kukhona ibhodwe phezu kwesitofu.' Kukhona nekhabethe lezitsha.) 

MKIIIZE: MaZondi, uphi uZimbili? MAZONDI: Usale esibhedlela, baba. MKHIZE: Umshiyeleni? 

MAZONDI: Udokotela uthe akasale ukuze bamxilonge kahle. MKIIIZE: Isimo sakhe sinjani kodwa? 

MAZONDI: Udokotela uthe angahle alulame ngokuhamba kwesikhathi. MKIIIZE: Kusho ukuthini ukuthi angahle alulame? 

MAZONDI: Kusho ukuthi kuphakathi kwezinto ezimbili. 

MKIIIZE: Ziphi? 

MAZONDI: Ukuphila noma ukufa. 
MKIIIZE: Kahle bo, MaZondi! Kanti uphethwe yini umntanami? MAZONDI: Udokotela uthe inhliziyo yakhe ibishaya ngamandla. 
Uqhubeke wathi ngabe kukhulunywa okunye manje ukuba asizange simphuthumise esibhedlela. 
MKIIIZE: Habel Cishe sayiswela Ie ngane kanti? 
MAZONDI: Kusale kanci impela. (Ukhombisa ngesandla.) 
MKIIIZE: Kodwa ngabe ulaka Iwani lolu olukhulu kangaka? MAZONDI: Ngesikhathi sifika naye esibhedlela izinyawo zakhe bese 
zibanda qa, kodwa umzimba usashisa wona. 

MKIIIZE: Nasi isimanga boo 
MAZONDI: Onesi bagijime bathubeleza naye bamxhuma uxhaxha lwamapayipi. 

MKHIZE: Amapayipi ani? 
. MAZONDI: Onesi bathe awokumsiza uma ephefumula ngoba ube- 
sephefumulisa okomuntu ophethwe yisifuba somoya. 

MKHlZE: Ubenibona kodwa? 

MAZONDI: Esibona ekuphi? Ubesefana nomuntu ongasekho. MKHIZE: Kusho ukuthi ubengababoni nonesi bemxhuma lawo 
mapayipi? 

46 

MAZONDI: UZimbili uyobamba ongezansi mhla ezwa esexoxelwa 
ukuthi olunye unyawo Iwakhe Iwabuya phakathi ethuneni. 
MKHlZE: Ithi ingabankulu ingabe isazekeka. 
MAZONDI: Nokho sithe sesizohamba ngabona evula amehlo kaneane. MKHlZE: Lukhona olunye uphawu olwethembisayo olubonile? MAZONDI: Kuyisimangaliso khona nje ukuthi usabalwa kwabaphi- 
layo. 
MKHIZE: Nihlale isikhathi esingakanani esibhedlela? 
MAZONDI: Uma ngingaphosisi aphelile amahora amabili athi golokoqo. 
MKHlZE: Ibinkulu indaba bo! 
MAZONDI: Ngiphonse amabili noma amathathu ngaphambi kokuthi sihambe. 
MKHlZE: Ukhulume kanjani nomuntu esesimweni esibucayi kanje? MAZONDI: Yena ubengaphenduli. Nokho ngibonile, ngingengane, 
ukuthi ubeyizwa yonke into ebengiyikhuluma. 
MKHlZE: Asethembe ukuthi sizobona ubungeono kusasa. 
MAZONDI: Uxolo. Ake ngilande ukudla kwakho. (Uyasukuma.) MKHIZE: Kulungile, Nkosikazi. (Uthatha iphepha, uyafunda.) MAZONDI: (Uyagqigqizela.) Nakhu-ke ukudla kwakho, baba. (Uku- 
beka phambi kwakhe.) Ake sibusise-ke. "Siyabonga Somandla ukudla osipha khona ngoKrestu, iNkosi. Amen." 
MKHlZE: Amen. Ngiyabonga-ke, ntombi kaNondaba. (Uyadla.) Une- 
sandIa kodwa MaZondi. Umuntu ngeke asinika esingaboni. 
BHAvu: (Ngaphandle) Ko, ko, ko. Sikhulekile ekhaya. MKHlZE: Ngena Khabazela, ngena ngane yakwethu. 
BIIAVU: (Engena) Ngiyanibingelela nonke. (Uhlala eduze komnewabo.) 
MAZoNDI: Sibona wena Gubhela. 
MKHlZE: MaZondi, ngieabanga ukuthi uBhavu isimbulele inkemane, kunini kusile? 
MAZONDI: (Uphaka ukudla ngokushesha. UkubekG phambi kukaBhavu.) Thatha izikhali zakho, Khabazela. Nansi impi phambi kwakho. Ngifuna uyishaye uyidudule. 
BIIAVU: Asizikhaleli izinkomo zethu. (Uyadla, uyasheshisa.) MKHlZE: Sekueishe kwavela enye inhlekele1e phela phezu kwesigemegeme sanamhlanj&. 

47 
  

_ _ - BHAvu: Sengiphuma khona esibhedlela. Abahlengikazi bangigeqele wonke amagula. 
MKHIZE: Nami ngibheme ngakholwa uMaZondi engilandisa. 
BHAVV: Uyabona mfowethu, 10 mfana kaBhengu sizohamba phezu kwakhe. 
MKHIZE: Ummeli wami uthe ziningi izindlela zokuqondisa izigwegwe ngaphandle kwalena yakho, Bhavu. - 
BHAvv: Akuyona indaba yabameli lena. Indaba yomndeni kuphela. 
Akangeni ndawo omunye umuntu. 

MKHIZE: Kunjal0 khona, kodwa-ke siyasidinga iseluleko sabantu bomthetho. 

BHAVV: Kade bekuphi abantu bomthetho ngesikhathi uSathane enza umndeni wakwaMkhize ibhayisikobho yamahhala phambi kwezindimbane zabantu? 
MKHIZE: Yehlisa umoya, ngane yakwethu. Sizolufakela izibuko udaba lukaThemba. (UMaZondi uqoqa izitsha uyaziwasha.) BHAVV: Ake sizwe-ke. Ithini Ie ndoda? 

MKHIZE: Ummeli ungidonse ngendlebe wathi ngingalokothi nokulokotha ukuthi ngenze into engiyobuye ngizisole ngayo. 
BHAVV: Uthe kufanele senzeni? 

MKHIZE: Ubale izindlela eziningi eziphucuzekile zokusebenza uThemba. 
BHAVV: Lokhu abakwenze kithi abakwaBhengu bekuphucuzekile? 

Ngikhuluma nawe nje ingane yethu ibangwa nezibi. Ngabe yikhona kuphucuzeka kukaThemba lokho? (Unikina ikhanda. Uyasukuma.) Akangadlali ngathi ummeli. 

MKHIZE: Okwamanje ake sibone ukuthi uZimbili uqhuba kanjani esibhedlela. 
BHAVV: Mfowethu, ayikho into eyolunga uma 10 mfana esadla 
anhlamvana. Ngiyakutshela-ke mina. 
MKHIZE: Usho ukuthini? 

BHAVV: Angingabazi nakancane ukuthi ungizwe kahle. MKIIIZE: Usho ukuthi umfana kaMaDube kumele ... ? BHAvv: Ngisho njalo, Khabazela. 

MKHIZE: Ngithi rnina asithandazele ukuthi ingane yelulame. Okunye sobuye sikuxoxe. 
BHAVV: Ukulinda umthandazo kuthanda ukungixaka mina ngoba 

48 

zikhona izindlela ezinqamulelayo. 
MKHlZE: Usho ukuthini? 

BHAvv: Ngithi iso ngeso. Izinyo ngezinyo. MKIIIZE: Khona lokho kusho ukuthini? 

BHAVV: Kusho ukuthi akabangwe nezibi naye 10 mfana kusasa nje. MKHIZE: Kahle ngamawala, Bhavu. 
BHAVV: Uma sekunjalo sengiyovuma-ke ukuthi sithandazele ukuba 
balulame bobabili abantwana. 
MKHIZE: Lezi zinto ozishoyo ziyangixaka. 
BHAvv: Izinto sezirni ngomumo ngikhuluma nawe nje. MKIIIZE: Cacisa khona sizozwana. 
BHAVU: Abafana balindele isibusiso sakho nje kuphela. MKlIIZE: Ukukhokhisa kusezandleni zoMdali. 
BHAVU: Uma unetwetwe gunyaza rnina ukuthi ngiphothule icebo 
nabafana. 
MKHlZE: MaZondi! 
MAZONDI: Baba. (Uyeza, uhlala esihlalweni.) 
MKHlZE: Nkosikazi, nangu uBhavu ekhuluma insambatheka. Ngiye- 
themba uzwe yonke into ayishilo. 
MAZONDI: Ngizwe konke, baba. MKHIZE: Uthini-ke wena? 

MAZONDI: Impilo kaZimbili iyona esemqoka engaphezu kwezinto zonke emqondweni wami okwamanje. 

MKHlZE: Nami ngisho njalo kodwa umfowethu yena ubona ngelinye ihlo. 
MAZONDl: Nginxusa ukuthi sibeke uZimbili phambili okwamanje. MKHlZE: Kusasa ngizovukela esibhedlela ukuze nami ngizibonele isimo. (Kukhala ucingo.) 

MAZONDl: Ingabe ubani-ke loyo? (Ubamba ucingo.) Awu! Yini kodwa? Ye ... Yebo. Ngi ... Ngiyabonga. (Uyaluvala.) 
MKHIZE: Khuluma Nkosikazi, bathini? 

MAZONDI: Unesi uthi udokotela ucela abazali bakaZimbiIi bafike ngokuphazima kwehlo esibhedlela. (Basukume bonke.) 
BHAVV: Ngabe yini-ke manje? 

MAZONDI: Ngithe ngiyabuza bathi angivale ucingo siphuthume esibhedlela. (Uthwala izandla ekhanda.) 
BHAVV: Thula makoti. Akuyona Ie nto oyicabangayo. 

49 

 

MKHIZE: Woza siphuthume MaZondi. Musa ukukhala. (Umbamba ngengalo.) 
BHAVU: Nizomisa kanjani? 
MKHIZE: Ungahlupheki. Umakhelwane wethu uGogobala, uzosithi 
shwi ngonyanyavu Iwakhe. 
BIIAVU: Angisali. 

MKHIZE: Besithi uzoba yiso lapha ekhaya, Khabazela. BHAVU: Ngeke nginiyeke nihamhe nodwa, ngeke. MKlIIZE: Kulungile. Asiphuthumeni. 
MAZONDI: (Uyakhala.) Ngisayaphi mina? Usefile umntanami. MKHIZE: Kahle MaZondi. Sifuneka sobabili esibhedlela. Asihambe. MAZONDI: (Uhlala esihlalweni.) Angazi noma niyabona yini ukuthi 
ngimdala uma ngingaka? 
MKHIZE: Usho ukuthini, MaZondi? 

MAZoNDI: Ngizwa ngisho egazini ukuthi ayisekho into umuntu ayibizelwa esibhedlela. 
MKHIZE: Akufanele ulahle ithemba singakaboni ukuthi sibizelwani. MAZONDI: Kade ngikhona esibhedlela nlambama lokhu. Manje sekuthiwa angiyokwenzani khona futhi? Ngibizelwa ukuthi ngizobona umntanami esethule? 

BIIAVU: Makoti, ncenga inhIiziyo yakho. Kumele siphuthume esibhedlela. 

MAZONDI: Ngeke nikubone lokho. Nifuna kuphume izidumbu ezimbili kanyekanye yini? 
BHAVU: Abakithi ngeke bakuvumele lokho. 

MAZONDI: Uma beyeka umntanami afe mina bangangivikela kanjani? 

MKIIIZE: Uyabona, MaZondi, uyozisola. Mhlawumbe uziphuthisela ngethuba lakho lokugcina lokuthi uvalelise ingane yakho ingakayi koyisemkhulu. 

MAZONDI: Usho njalo baba? Kungenzeka yini, Nkosi yami, ukuthi usaphefumula umntanami? 
MKHIZE: Yebo. 

MAZONDI: Ngabe umntanami ufuna ukulala ngokuthula esevalelisile kithi? 

MKHIZE: Umntwana uyocimeza inhIiziyo yakhe igaya izibozi uma ethi qala qala, angababoni abazali bakhe eduze kwakhe ngemizuzu 

50 

yakhe yokugcina emhlaheni. 

MAZONDI: Cha, kulungile. Asiphuthumeni. Ngiyakholwa ukuthi uSomandla uzongipha amandla okubhekana nakho konke lokho engizokufica esibhedlela. (Uyasukuma.) 
BHAVU: Wenze isinqumo esihle, makoti. (Rami ngezinyawo bobathathu balungela ukuphuma. Kukhala ucingo.) 
MKIllZE: Phumani, ngizolubamba mina. 
MAZoNDI: (Uhlala phansi.) Mkhize, ungabe usalubamba. Kusobala 
ukuthi onesi sebeyasitshela ukuthi sisindwe izinyawo. 
MKlIIZE: Nami ngizwa ngiphelelwa ngisho nawasozwanini. BHAvu: Usho njalo, mfowethu? 
MKHIZE: Nami angisayi ndawo. Ngeke ngisalubamba nokulubamba 
ucingo. 
BHAVU: Ngiyaluthatha mina. 
MKHIZE: Luyeke mfowethu. Asisekho isidingo sokululalela. 
BHAVU: Asimane sizwe kube kanye. Akufuneki sihlale ebumnyameni. MAZONDI: Nxa ngiqeda ukubuka nje kuzophuma izidumbu ezintathu 
uma ulokhu ubelesela ngokubamba ucingo 1010. 
BHAVU: Kulungile. Sengiyayeka-ke. (Lwayeka ukukhala ucingo.) MKHIZE: Kwangcono-ke 

MAZoNDI: We Mkhize, akubona nje ubulima obuphindiwe lobu esibenzayo? 

MKHIZE: Uthini manje MaZondi? (Unikina ikhanda.) Impela ngeke uthi uyamazi umunlU wesifazane .. 
MAZONDI: Empeleni sizohlala kanje singazi lutho kuze kube njani. 
Uma abanlU befika la ekhaya besibuza ngoZimbili sizothini? Sizothi kubo sonke sesabile ukubamba ucingo sase siqoma ukuzihlalela nje endlini? 
BHAVU: Inengqondo Ie nto ebuzwa umakoti, mfowethu. 

MKHIZE: Inengqondo ngempela kodwa ake ngibuze. Ubani okade embiwa ngamapiki engafuni ukuthi kuyiwe esibhedlela?,. 

BHAVU: Mfowethu, kusemuva kabi lokho. Umakoti manje uhlahla indleia ebheke phambili. 
MKHlZE: Ngiyezwa. Asinyakazeni. (Luyakhala ucingo futhi.) Awuthi kengiqunge isibindi. 
MAZoNDI: (Uyalubamba.) Ubani okhulumayo? (Kuzwakala izwi likaLindiwe.) 

51 

  
LINDIWE: Uwubani wena? 
MAZoNDI: Ufisa ukukhuluma nobani, ngane yami? LINDIWE: Ngifuna uZimbili. 
MAZONDI: UZimbili akekho lapha. Uyagula. LIND/WE: Uyagula? 
MAZoNDI: Uyagula. 
LINDIWE: Uyazi ukuthi uguliswa yini? 
MAZOND/: Ngeke ngazi ngoba angisiye udokotela. LINDIWE: Uguliswa ukuthandana namadoda abantu. 
MAZoNDI: Lindiwe. ungakhuluma kanjani kanjalo ingane yami igula 
kodwa? 
LINDIWE: Ngamtshela ukuthi akehlukane nendoda yami. MAZoNDI: Iyiphi indoda yakho? 
LIND/WE: Uyazibuzisa? Angithi benithi nize emshadweni ekuseni? MAZOND/: Ake ningizwise nasi isilingo sikaSathane webantu. (Uya- 
    lubamba uBhavu.) BHAVU: Uthini wena? 
. LINDIWE: Ngibuza ukuthi niwuzwile-ke umoya ngomshado kaZimbili? 
BHAVU: Umthetho wakho uyahlanya yini? 
LIND/WE: UZimbili ohlanyayo. Ucabanga ukuthi angabanga nami indoda? Engubani yena? Mina ngingumakadebona. 
BUAVU: Awusixolele ngombhedo wakho wena. Kukhona ucingo 
olubalulekile esilulindele. 
LINDIWE: Kade ngishaya. Beningalubambi ngani ucingo? BHAvu: Kade ushaya? 
LIND/WE: Ehhe. 
BHAvu: Uwe lona olokhu usicefezela ngocingo. sijahile thina? LIND/WE: Yini ngempela? Beningalubambi ngani ucingo? BHAvu: Besingafuni ukuzwa 10 mbhedo wakho. 
LIND/WE: Nimtshele uZimbili lowo ukuthi owami umshado ngeke umiswe muntu. 
BHAVU: We ngane, sengikhathele uwe. 
LIND/WE: Ngicela ukukhuluma noZimbili. Ngiyazi ukuthi ukhona lapho. 
BHAVU: Angisiye untangayenu mina. Wowabala amazwi akho uma ukhuluma nami. 
52 
LINDIWE: Umtshele ukuthi mina noThemba siyamumema emsha- 
dweni wethu. 
BHAVU: Ubulala intwala ngeqhabanga we ngane yabantu. MKHlZE: Luvale ucingo, mfowethu. (Uyaluvala uBhavu.) MAZONDI: Sihlupheka kangaka nje sihlushwa yile nto? 
MKHlZE: Sesicishe sadumelana ngezihluthu kanti siqhathwa yilo 
Sathane! 
BHAVU: Iyeyisa nansi ingane. Ayimazi nokuthi uyini umuntu omdala! MKHIZE: Sizokwenzenjani manje? 
MAZOND/: Siya esibhedlela. 
MKHIZE: Kanjani ngoba uGogobala useze walala silibele uku- 
nqakuzisana ngobala? 
BHAVU: Kukhona imoto engenayo mfowethu. (Bayalunguza.) MAZOND/: Umfundisi. 
MKHlZE: (Uvula umnyanga.) Ngena baba. 
MFUND/SI: (Uyangena.) Sanibona nonke ekhaya. Esibhedlela kade 
benibizile. Nitikitani kangaka? 
MKHlZE: Uyazi kanjani Ie ndaba. mfundisi? MFUNDlsl: Yiphi yona? 
. MKHIZE: Lena yokuthi kuthiwa asiphuthume esibhedlela .. MAZOND/: Sibizelwani esibhedlela ngoba kade ngikhona manje? MFUND/SI: (Uya ngasemnyanga.) Phumani bakwethu. Imibuzo yenu 
ngizoyiphendula endleleni. 
MAZONDI: Ungabe usangifihlela, baba. Ngicela ukuthi uvele ulibhobose ithumba. 
MFUNDISI: (Ushaya izandla.) Akunciphe ukukhuluma, kwande ukwenza. (Baphuma banke. UMkhize uvala umnyanga.) 
KUVALEKA IKHETHINI 
,', 
53 
 
INKUNDLA III 
Isigcawu 111:1 
KUVULEKA lKHETHlNl 
(UMazambane noTamatisi baxoxa noZinhle kubo kaThemba, Bahlezi kusofa. Kunetafula elincane phakathi kwabo.) 
TAMATISI: .Si~e lap.h~ ngoba uThemba uthe asifike namhlanje. ZINHLE: Nlgcme ntnt ukumbona umalume? 
TAMATISI: 12010 ntambama. 
ZINHLE: Ningibona nje yilokhu ngibheke ngawayi2Olo. TAMATISI: Yini ndaba? 
ZINHLE: Sithe sithi siyalala nje sezwa kukhona ongqongqozayo emnyango. 
TAMATlSI: Kwase? 
ZINHLE: Umalume uvukile wase ema eduze nomnyango wabuza 
ukuthiubaniongqongqozayo. 
TAMATlSI: Qhubeka zinhle. MAZAMBANE: Xoxa nje yonke indaba. 
ZINHLE: Kuzwakale umalume esethi "Kanti uwe baba mfundisi? 
Ngena." ube esevula unmyango. (Uyakhala uZinhle.) 
TAMATlSI: Thula Zinhle. Musa ukukhala. Silandise nje ngamafushane konke okwenzekile. 
(Uyakhala uZinhle waze waba nesibibithwane.) 
ZINHLE: Ngicela amanzi. (Uyagijima uTamatisi uya ekhishini ubuya 
   nawo amanzi.) TAMATISI: Phuza Zinhle. 
ZINHLE: (Uyaphuza.) Ngiyabonga. TAMATlSI: Wangena-ke umfundisi? ZINHLE: Ekuphi umfundisi? 
TAMATISI: Angithi phela uyena okade engqongqoza emnyango? ZINHLE: Bezingakhali mfundisi lapha. 
MAZAMBANE: Cacisa Zinhle. 
ZINHLE: Kugulukudele izigcwelegcwele ezimbili maqede kwaduma izulu. 
54 
MAZAMBANE: Awul 
ZINHLE: Esisodwa simdubule umalume wagingqika phansi sekugobhoza igazi. 
MAZAMBANE: Awul 
ZINHLE: Uthe ugogo ethi u20bheka ukuthi kazi ngabe kwenzekani 
isigehengu samuthutha ngempama waye wafofobala kusofa. 
TAMATISI: Hhayi bol 
ZlNffi,E: Wavuka ugogo engasadle nkobe zamuntu. TAMATISI: Wenzenjani? 
ZINHLE: Waqonda kuso ngqo. Lesi esidubule umalume siphume njengonyazi. Sithe siyalandela lesi esisakaze ugogo ngempama ugogo wasiklabha ngembazo esiphundu saye safumbeka phansi sesopha. Uthe ethi uyayiphisela futhi imbazo ekhanda laso saqhantsha njengezenze sathi galo yephuka. 
MAZAMBANE: Kukho konke lokhu uphi uDudu? 
ZINHLE: Umama uyena owenze umsebenzi omkhulu. Upulukutshele ngesamagundane waya kwamfundisi. 
MAZAMBANE: Uzificile izigebengu umfundisi? 
ZINJILE: Umfundisi ufike sezishaye utshani. Ngaphambi kokuba eze lapha ushayele i-ambulense namaphoyisa. 
MAZAMBANE: Ufike wenzani umfundisi? 
ZINHLE: Uphuthume ukuyosiza umalume. Ube esecela ugogo nomama ukuthi abangakhali ngoba umalume usaphefumula. 
TAMATISI: Ngesikhathi izigebengu zingene endlini zithe zikhala ngani kodwa? 
MAZAMBANE: Ngabe bezifuna imali? 
ZINm,E: Phinde. Kube ukungena nje zadurnisa izulu lezandla. Kungakapholi maseko umfundisi engenile kube sekufika ababili beambulense. Banike umalume usizo lokuqala base bemqukula baphuma naye. Umama nogogo balandele ngemoto kamfundisi. 
TAMATISI: Usale nobani wena? 
ZINHLE: Ngedwa yo. Abuzange bungifikele ubuthongo ku~e kwabuya ugogo nomama ekuseni. 
TAMATISI: Batheni uma sebebuya esibhedlela? 
. ZINHLE: Umarria uthe udokotela uthe bazozama konke okusemandleni abo ukuhlenga impilo kamalume. 
MAZAMBANE: Qedela, ndodakazi. 
55 


 

,- Izwl: Bamba-ke baba. (Luyavaleka ucingo. Ulubeka phansi naye umfundisi.) 

MFUNDISI: Ake ningilalele nonke kancane. (Ba/hule bonke ba;hi die .. ngelele.) 
MADuBE: Khuluma, baba, sesilalele. (Usula izinyembezi.) Awu, 
kodwa bantu ingane yami ife kabi kanje ilungiselela umshado! 
TAMATlSI: Sekusele isonto elilodwa qhwaba. Dunu: Silalele, mfundisi. 

MFUNDISI: Kukhona okushaya amanzi. MADuBE: Ukhuluma ngani baba? 
MFUNnISI: Unesi. mbumbulu lona uthi uThemba ushone ngehora 
leshumi ekuseni. 

DUDU: Kusho ukuthi uZavolo lona obeshaya ucingo. MFUNnISI: Bekuyizwi lomuntu wesifazane. MADUBE: Kusho ukuthi ikokoloshe. 
MFUNnISI: Angizwanga, mama? 

Dunu: Umama uthi kusho ukuthi uLindiwe obeshaya ucingo. MFUNDISI: Kanjani ngoba uLindiwe ulindele ukushada noThemba? MADuBE: Baningi abafuna ukumshada uLindiwe. 

TAMATlSI: Mhlawumbe abazali bakaZimbili baqashe izigebengu ukuthi zizobulala uThemba. 
MAZAMIIANE: Washo kwacaca. UBhavu umenzi wayo yonke Ie nto. 

Angithi wayethi umsakaza ubuchopho khona laphaya phambi kwezihlwele zabantu? 
MFUNDISt: Mhlawumbe njalo uThemba uyaphila. Konke okunye 
	akusho lutho olutheni. 	. 

MADuBE: (Unikina ikhanda.) Ayikho ngoba ingekho phela Ie nto eniyikhulumayo. 
DUDU: Yiphi yona? 
MADuBE: Lena yokuthi uThemba angaphila. Ufe ufile umntanami. 
Seliphume liphumile elokuthi akasekho. 

TAMATlSI: Uyaphila uThemba. Zonke izimpawu zikhomba lokho. MADuBE: Izimpawu zani? Ngithi mina izwi liphume liphumile. 

Akekho umuntu ongadlala ngomlilo. Musani ukungibambisa udonga nina. Ngiyingane yini uma ngingaka? 

MFUNDISI: Sengilitholile ikhambi elizosiphilisa sonke njengoba singaka. 

58 



MADUBE: Yiliphi Mfundisi? 
MFUNnISI: Elokuthi ngisuke ngesivinini esikhulu ngiqonde esibhedlela. (Washo esukuma.) Ninganyakazi. Ngiyabuya khona manje. (Uyaphuma.) 
MADUBE: Ubaba udlala ngesikhathi sakhe nje. Awu!. yaze yafa kabuhlungu ingane yami ingagulanga nokugula. Ingane yami if a ngesibhamu nje ngoba kade idleni kabani? 
(Uyakhala uMaDube. UDudu uzama ukumduduza kodwa ziya- 
	geleza izinyembezi ezihla/hini zakhe naye.) 	. 

DUDU: Thula Mama. Asilindele ukuthi umfundisi uzobuya eSlphatheleni. 

MADuBE: Lutho!. Lutho!. (Uyakhala.) Ngabe ingane yami yenzeni kubani ize ife ngesikhali nje? 
. TAMATISI: Ake silindeni umfundisi. 
MAZAMBANE: (Ukhwehlela kakhulu.) Asingazikhohlisi bakwethu. 
Ngingaka nje angikaze ngizwe ukuthi. kukhona umuntu owake wadutshulwa wabuye waphila. Uqinisile uMama. Ihambile indoda. Ihambe ngenhll;mvu. Isiyoze ibuyiswe ngehlamvu. (UMaDube noDudu noZinhle baqhumisa isililo kwanyakaza izindonga zendlu.) 
DUDU: Yeka ingane kamama. Sengisele ngedwa emhlabeni. Angina- 
	. dadewethu. Angisenamfowethu. 	. 
MAZAMBANE: Zibambeni muzi wakwethu. Ngiyazi kulukhuni kodwa ngiyacela ukuthi nizibambe. Uma nikhala kanjena nenza ukuthi indlela yakhe angayiboni kahle. 
TAMATlSI: Ukhuluma kahle uMazambane. Uma nikhala nenza ukuthi angakwazi ukudlula ehlathini elimnyama eligcwele amabhubesi alambile. Ngiyethemba nani niyafisa ukuthi abe nohambo olungenazihibe. 
MAZAMBANE: Indlela yakhe eya ekukhanyeni idlula kulo ihlathi elimnyama. Uzothi eqeda nje ukudlula ehlathini azithele emfulepi iJordan. Kulo mfula kuhlala zonke izinhlobo zezingwenya. Noma kunjalo kUfuneka ewelile kulo mfula ukuze adluleie ezweni lesithembiso. 
TAMATlSI: Ngeke ababone abakubo abamhlangabezile uma nimthela 
	ngezinyembezi. 	. 
MAZAMBANE: Kunentaba ende emile ethe nje mpo. Izinyembezi zenu zizokwenza ukuthi athi esepheziIlu ashibilike awe. Kungase 

.59 

 
-, 
kuphele inyanga yonke, ngisho unyaka i~bala, ezabalaza, etibila 
	kodwa engafiki ndawo. 	, 
DUDU: Siyezwa, bafowethu. Sizwa futhi kuthiwa uma umuntu , encisha ikatiamanzi liyamvimba. 
TAMATISI: Indaba yamakati iyona enzima kunazo zonke. Akudluli lutho emakatini. Anamagqubu amakati. (Uqala ingoma.) "Inzima Ie ndlela, inameva, guqa uthandaze". (Bayacula bonke.) 
MADuRE: (Emuva kwengoma uyasukuma.) Sesikhohlwe yindaba 
'enkulu bantabami. 
DUDU: Yiphi yona, mama? 
'MADURE: Letha amakhandlela, Dudu, siwakhanyise. 
MAZAMRANE: Akhanyiseni ngempela. Uma engakhanyisiwe phela amakhandlela akakwazi ngisho ukuluqala uhambo Iwakhe. Angathi esuka nje abhekephi ngoba phela kuzobe kumnyama? (UDudu uthatha amakhandlela uyawakhanyfsa.) 
TAMATISI: Izinto zonke sezizohamba ngosiko-ke manje. 
ZINHLE: (Usula izinyembezL) kanti umalume uzobe ehamba lapha 
endlini yini? 
MADURE: Usho ngani? 
ZINHtE: Ngisho ngoba phela amakhandlela akhanyisa lapha endlini. MADURE: Wazini wena? 
ZINHLE: Ayingicaceli neze Ie nto eniyikhulumayo neniyenzayo. Ngisola sengathi nani nifuna inayithi emnyameni. 
MADuBE: Zinhle, sibadaIa thina. Ngeke ngempela ikucacele Ie Olo manje ngoba kusahlwile lapha kuwe. 
TAMATISt: Uqinisile umama. Useyingane ngempela wena. Isikhulu sebandla lakithi sayicacisa kahle indaba efana nekaThemba. 
ZINHLE: Sathini? 
TAMATISI: Sathi uma umuntu engekho ngesikhathi kubizwa igama lakhe eZulwini kuye kukhishwe isithunywa esishesha njengonyazi ukuthi simlande emhlabeni. 
MAZAMBANE: Kukhishwa intulo, hhayi unwabu. Ingakho nje omunye umuntu uvele amelwe inhliziyo afe khona lapho. Omunye uvele afe ujuqu ethathwa imoto ngesikhathi ethi weqa umgwaqo. Omunye afe ngehIamvu njengomfowethu uThemba nje.Omunye ulala ewumqemane kodwa kuse esewugodo. Omunye ushaywa inyoni aphangalale khona lapho. Omunye uthathwa umbhulelo. 
60 


. , 
Umeqo-ke wona uyisela elibi kabi ngoba: .. 
TAMATISI: Wo! Wo! Izindlela abantu abalandwa ngazo zingangezinwele ekhanda lomuntu. Ngeke uziqede noma usuthanda. 
MAZAMBANE: Kade ngifakazela wena ngoba sikhonza ndawonye. 
Isikhulu sebandla lakithi sazibala zonke lezi ,zinto. 
TAMATISI: Kunjalo khona nsizwa yakithi. 
MAZAMBANE: UThemba asingamkhaleli kakhulu bakwethu. Igama lakhe bese libiziwe phezulu. Akekho onelungelo lokuphikisana nohlelo Iwaphezulu. Namhlanje uThemba, kusasa u\"e nami. 
TAMATISI: Ake simphelezele ngengoma ethi. "Wo hamba kahle, sihlobo sethu". (Bayacula.) , 
MAZAMBANE: (Kungene uZavolo.) Ake sinikeze 10 muntu ofikayo ithuba. 
ZAVOLO: (Uhlala phansi ngesizotha.) Mkhwekazi wami nomndeni wonke. 'Ngiswele amazwi okuchaza ukudabuka kwami ngendaba kaThemba. Ngithe angize nami ngizobhonga emswanini. EmpeIeni akuvumi nokuvuma ukuthi ngiyikholwe Ie nto. Ungathi umuntu uyaphupha. Sengathi' umuntu uzobuye ezwe okunye okungcono. 
TAMATISI: Kunjengoba uzwile nje ndoda yamadoda. Akukho okunye okwehlukile oyobuye ukuzwe. Lidume lamthatha umfokaNgcolosi. 
ZAVOLO: Singathini pho bakwethu ngoba izwi liyasho ukuthi izembe libekiwe ezimpandeni zemithi! Ligawula omncane ligawule omkhulu. Kusho khona ukuthi indlu yakhe ibisiphelile. Yasho phela iNkosi ukuthi iyosakhela izindlu. Uma isiqedile ukwakha yathi iyosilanda ngamunye ngamunye. 
TAMATISI: Kunjalo nje. 
ZINHLE: (Uyasukuma, ushaya izandla.) Hawu! Naba abantu bevumelana ngento engekho bol Ngabe nina nifunda elenu nodwa yini iBhayibheli? Elami alinazo zonke lezi zinganekwane enikhohlisana ngazo. 
MADURE: Mameshane! Nanli izenze lisiluma sonke bo! . 
ZAVOLO: Ake ngisonge inkulumo yami. Sengathi uSomandla anganic bopha amanxeba ngebhandishi likaMoya oyingcwele. (Useqala ingoma.) "Kuyoba mnandi, kuyoba mnandi,. kuyoba mnandi, kuyoba mnandi, sesiphelele sonke eZulwini ... " 
(Bacule bonke baze bayiqede.) 
61 


 

MADUBE: We ndoda mphini, Zavolo. ZAVOLO:' (Ngokuthobeka.) Yebo, mama. MADUBE: Ufunani emzini warni? 
ZAVOLO: Mkhwekazi wami, ngizohlanganisa amehlo nawe. M,ADUIIE: Ngiwumkhwekazi wakho mina? 
ZAVOLO: Ngieabanga ukuthi akulona ithuba lokunqakuzisana leli. MADuIIE: Unyobozela uza lapha ernzini wami uzothainunda izindaba 
ongazazi. 
ZAVOLO: Akunjalo mama. 
MADUBE: Uzongihleka ngoba nakhu ngifelwe. ZAVOLO: Ngizokukhalisa. 
MADUBE: Uzwe kuthiwa sebephelile yini abantu abangangikhalisa? DUDU: Mama, musa ukuehitha isikhathi sakho ngale ngulube. ZAVOLO: Sengiyingulube manje, Dudu? 
MADlJIIE: Nengulube ingeono ngamalengiso kuwena. ZAVOLO: Sengathi ayingangami. (Uyasukuma.) 
MADUBE: Impela bona ofike ngayo kusakhanya, Zavolo kungaze konakale. Ngiqinisile ngibafunge abaphansi ngeke ungithande neze uma sengize ngadinwa. Ngiyezwa sekuya khona. (Uyaphumputha.) Iphi imbazo yami? 
Dunu: Phuma Zavolo! Awuzwa ukuthi umama uthini? Kanti ufuna ukubonani? . 
ZAVOLO: 	(Uya ngasemnyango.) Seniyosala nokuthula, bakwethu. 
Ake ngiphonse nanti elokugeina. Awufuneki umsindo nxa abantu besemanzini. Izinyanya zizosuke zilifulathele leli khaya. 
MADuIIE: Izinyanya? Wazini ngezinyanya wena uyiqaqa nje? ZAVOLO: Soyieela ivuthiwe. Nisale. (Uyaphuma.) 
MADuIIE: (Uphakamisa imbazo yakhe, uyamemeza.) Hamba ushone 
moyaomubi! 
. ZINHLE: Waze wavutha bo gogo. MADuIIE: Angifuni ukuehukuluzwa mina. 
ZINHLE: Asikhohlwe uZavolo manje asikhulume nansi indaba ebalulekile. Uyazi gogo, ayikho eBhayibhelini yonke Ie mbudane ekhulunywa lapha ngokufa kukamalume. 
. (Kungene umjundisi.) 
MADuIIE: Wengane yarni, ungayiphathi indaba yeBhayibheli. Lehlula ngisho abanikazi balo. 


 
MFUNDISI: Akunjalo, MaDube: Akulona neze iqiniso lokhu oku- 
shoyo. 
MADuIIE: Hawu! Usubuyile Baba. Uhambe kanjani kodwa? MFUNDISI: Lalelani kable nginilandise. 
MADuBE: Silalele, Baba. 
MFUNDISI: Mkhulu uJehova. Imisebenzi yakhe iyarnangalisa. Impela simele ukumdumisa izikhathi zolike. 
MADUBE: Amen, Baba . 
. MFUNDISI: Ake sihube ingoma ethi, "Masimbonge, Masimbonge." (Uyayiqala. ) 
MADUBE: (Uma ngezinyawo, ushaya izandla.) Cha, eha, cha, cha, kahle Baba. Sizoyihuba kanjani ingoma singakezwa phela ukuthi uhambe kanjani esibhedlela? 
MFUNDISI: Uyaphila umntanakho, mama. MADuIIE: Ngempela, baba? (Bayasukuma bonke, bayajabula.) 
MFUNDISI: Cishani amakhandlela. Empeleni beniwakhanyiseleni nje 
    ngoba nanku ugesi ukhona? (Uyawacisha uDudu.) MADuBE: Utshelwe odokotela? 
MFUNDISI: Odokotela bani? Kade ngixoxa naye uThemba. TAMATISI: Sinjani kodwa isimo sakhe? 
MFUNDISI: Sekuyoba ngozi makhaza, bantabami. TAMATISI: Kodwa bathini nje odokotela? 
MFUNDISI: Bathi uzolularna ngokukhulu ukushesha lokhu. Sebemkhiphile ngisho engosini yalabo abasengozini. 
MAZAMBANE: Ngabe bayazi odokotela ukuthi uThemba uyashada 
	ngeSonto elizayo? 	. 
MFUNDlSI: Bazi kable. Bathe uyobe eseluleme ngokwenele ngelanga lomshado. 
MADUBE: Baba, usho ukuthi umntanami uyaphila ngempela, ngempela? 
MFUNDISI: MaDube, babusisiwe abakholwa bengabonariga. MADuBE: Uma ngingambona 10 muntu owadubula ingane yami ngingamnqamula umqala ngembazo. 
. MFUNDISI: Ukuphindisela akusikho okwethu thina esithi siyakholwa . 
MADuBE: Kunjalo khona baba, yikho nje phela ukuthi inhliziyo ayiphakelwa . 

63 


 

MFUNDISI: Nakhu okubalulekile. MADuIIE: Yini, Mfundisi? 

 MFUNDlSI: UNkiJlunkulu ukuhlengile ukuphila komntanakho .. . MADUBE: Impela baba, abakithi bakuzwile ukukhala kwami. 
MFUNDISI: USomandla ukwenzele umusa omkhulu ngengane yakho, 
	MaDube. 	. 

MADUBE: Ulhi ngibathethisile yini pho? Ngishiye engingalazi. KuIhiwa ziIhulha phela. Ingane yami ibingaze ife ngempela bendwazile nje. Bakusiza ngoba usuze wabathethisa. 

MFUNDISI: MaDube, udumo olukaJehova kuphela ngoba uyena yedwa opheIhe ukuphila kwethu sonke entendeni yesandla sakhe. 
MADuRE: Ngiyezwa, ngingetshe. 

ZINIILE: Amen. (Ubheka uninakhulu nabo bonke abanye. Ushaya isikhwehlela.) Amakati? Amabhubesi? Umfula? Izingwenya? Intaba? Abamhlangabezile? 

MFUNDISl: Kahle ngane yami, sizomila izimpondo. MADUBE: (Uyafudumala.) Zinhle! 
ZINHLE: Gogo. 
MADUBE: Ungasheshi ukungikhohlwa. Suka uphele kubantu abadala. MFUNDISl: Musa ukumxosha umntwana MaDube. 
MADUBE: Ufunani yena? 

MFUNDISI: Ufuna ukukhululeka. UZinhle ufuna iqiniso. Iqiniso liyakhulula. 
. MADuIIE: Uboshiwe yini? 

MFUNDISl: Ufuna ukugqashula amaketanga ezinganekwaneni lezi ezikhulunywayo njalo uma kuvela isifo phakathi kwekhaya. AngiIhi kunjalo ndodakazi? 

ZINHLE: Yebo, baba. Ngihlushwa yiyo yonke Ie mfucumfucu ekade ikhulunywa lapha. 

MADuRE: Yonke Ie nto oyibiza ngemfucumfucu ibhaliwe eBhayibhelini. 
MFUNDlSI: MaDube. Ayikho. Abashumayeli bayawanonga amavesi. MADuRE: (Uyasukuma.) Kahle, kahle baba. Abashumayeli abazithathi emoyeni lezi zinto. Bazizwa ngabefundisi. 

MFUNDlSI: Wake wangizwa mina ngikhuluma ngokuthi umuntu ofile uwela iJordan? Wake wangizwa ngikhuluma ngamakati, ngama- 
	bhubesi nezingwenya? 	. 

64 

MADuRE: Awushumayeli ngani ngazo? 
MFUNDISI: Mina ngiwumfundisi wezwi. Ngagcotshelwa ukuthi ngishumayele ngezinto ezibhalwe ezwini leNkosi kuphela . 
MADuRE: Usho ukuthi bayabheda laba abakhuluma lezi zinto uma kufiwe? Usho ukuthi ungcono wena kunabo bonke abefundisi abafunde kakhulu engiye ngibezwe ngalezi zindlebe zami beshumayela ngazo lezi zinto? 
MFUNDISI: Angisho neze njalo. MADuRE: Uthini kanti, baba? 

MFl!NDISI: Ngithi ngeke ungizwe mina, ngishumayela ngezinto engingeke ngizikhiphe eBhayibhelini. 

MADuRE: Thina bothina nje, baba, singase sehlukane unomphelo nendaba yesonto uma abefundisi bezophika izinto ezibhaliwe eBhayibhelini. Kanti kusiniswa amahleza yini? 
MFUNDISI: Yini eseBhayibhelini engiyiphikayo? 
MADUBE: Asiyishiye ilenga lena yabantu abafile, baba. Ngibonga 
ukuIhi umntanami uyaphila. Uphunyuke emlonyeni wengwenya. 
MAZAMRANE: Akungcono uhlehliswe umshado? 
MADUBE: Musa ukuba nehaba wena njengomuntu wesifazane. MAZAMRANE: Nginovalo ... 
MADUBE: Unovalo entanyeni njengexoxo. 
MFUNDISI: Odokotela bathe angase adedelwe errmva kwezinsuku 
ezintathu . 
MADuRE: Isigebengu besiIhi simdubula enhliziyweni kodwa'inhla. mvu ingene ehlombe yaye yaphuma ngale. Usindile umfana wami. MAZAMIIANE: Usindile, mama. 

MFUNDlSt: Niyazi, bafana, udutshulwa nje uThemba unina kade elokhu ethola izincingo ezithi ngeke ubekhona umshado. 

MADuRE: Bebefunga begomela bethi uma eyile emshadweni uThemba ngeke abuyele ekhaya ephila. 
DUDU: UThemba ubengazishayi mkhuba lezi zincingo. 
MADuRE: Sonke besicabanga ukuthi izincingo lezi ziwumsebenzi 
wezimfamona nje. 
DUDU: Angazi ukuthi uZavolo akathinteki yini kulezi zincingo. MFUNDISl: Igama lomuntu imali eshisiwe. 
TAMATISI: Uqinisile baba. 
MADuIIE: Isigelekeqe singifumbe phansi ngempama enopelepele. 

65 

 

TAMATISI: Uyasho uZinhle. 

MADuUE: Ngivuke olhulini ngahosha imbazo yami qede ngasigqema inkambabeyibuza ekhanda. 
. MFUNDISI: Igazi lesigebengu ngilibonile lapha egcekeni. 

TAMATISI: Uyazi ukuthi uma amaphoyisa engayophenya esibhedlela ukuthi ubani umuntu ofike khona enengozi ekhanda, singabanjwa 
	lesi sigebengu? 	.' 
MAZAMUANE: Njengoba izwe lethu Iikhungethwe udlame kangaka 
baningi kabi abantu abafika esibhedlela nezingozi emakhanda. 

MFUNDISI: MaDube, sengicishe ngakhohlwa indaba enkulu. MADURE: Yiphi, baba? 
MFUNDISI: Indaba kaZimbili. 
MADURE: Kuthiwani ngoZimbili? 

MFUNDISI: Walaliswa esibhedlela ngelanga lela okonakala ngalo umshado wakhe. 
MADuUE: Ngezwa ukuthi ulaliswe esibhedlela. 

MFUNDlSI: Ngalo lola suku abazali bakhe bathi befika nje ekhaya kade beyombona kwakufika ucingo luthi abaphuthuine khona esibhedlela futhi. 
MADuUE: Hhawu! 

MFUNDISI: K waphela izinsuku ezimbili, ubusuku nemini, behleli eduze kombhede wakhe esibhedlela. 
MADuUE: Yini ndaba? 

MFUNDISl: . Babelindele umzuzu wokuphuma komphefumulo. Kwakungekhona ukugula komuntu lokhuya. Ngisho nodoKotela imbala base bebamba beyeka bengazi ukuthi bazohlanganisani nani. 
MADuUE: Yini uMaZondi angangithinti ngendaba enkulu kangaka? M~'UNDlSI: Kwakungelula. Kanti futhi wayesangene kakhulu. MADuUE: Wayengeke angasangani ngomashudula wentokazi yakhe. MFUNDlSI: 'Bake bahlupheka abazali balo mntwana ngoba ukufa 
kwakufuna ukumhlwitha. 
MADuUE: Usenjani kodwa manje? 
MFUNDISI: Sengathi insumansumane ukuthi wabuya phezu kwethuna. MADuUE: Mababongwe. 
TAMATISI: Obani mama? 
MADuUE: Abaphansi. Kufihlwa kufihlwani? 
MFUNDISI: Kuthangi kade ngikhona kwaMkhize ngiyokwenza 

66 

inkonzo yokubonga uNkulunkulu. ngokuhlenga kwakhe ukuphila kukaZimbili. 
TAMATISI: Makabongwe, baba mfundisi. 
MFUNDISI: 'MaDube, ukhona uNkulunkulu owenza izulu nonthlaba. 
Uzomsindisa umntanakho. Angikungabazi lokho. 
MADURE: Akube njalo, baba. 
MFUNDISI: Uyobe esephila njengosheleni ngelanga lomshado. MADURE: Uma ngiyobe ngisekhona enthlabeni. 
MFUNDlSI: (Uyasukuma.) Uyobe usaphila. 

MADuUE: (Uyasukuma.), Manje baba, awuboni ukuthi kungcono uvele unyamalale ngelanga lomshado? 
MFUNDISI: Ngikwenzeleni lokho? 

MADuUE: Ngibona sengathi bazokuzonda abakwaMkhize ngoba umshado kaZimbili noThemba wabhuntsha. 
MFUNDlSI: AbakwaMkhize abayilona lola hIobo. 
. MADuUE: Kodwa baba urigamshadisa kanjani uThemba noLindiwe? 
UZimbili uyocabanga ukuthi ungumfundisi onjani? 
MFUNDISI: Mina ngingumfundisi wabantu bonke. Ngishadisa noma 
ubani uma ngicelwe umndeni. 

TAMATISI: Ngiyaxolisa ukuniphaza!nisa. Ngicela ukubuza. MADuUE: Buza. 
TAMATISI: Wena mama, usuyamthanda uLindiwe? MADURE: Uthandwa yisoka lakhe. (Uyahlina.) TAMATISI: Ngibuza wena mina. 
MADURE: Habel Ngingenaphi !nina phakathi komuntu nesoka lakhe? TAMATISI: Wena ungunina wesoka lakhe? 
MADuUE: (Uyahlina.) Awungixege, wena mfana. Qhubeka mfundisi. MFUNDISI: Sengathi iNkosi ingakusiza, MaDube. 
MADURE: Ingisizeleni? 
MFUNDISI: Kuthiwa wathi uNdebenkulu, "Kusekude phambili." MADURE: Kodwa baba, akungcono ukuthi uwuhlehlise 10 mshado 
	uze ube ngonyaka ozayo? 	. 	" 
M~'UNDISI': Angigxambukeli ezindabeni zemindeni. 

MADURE: Uthi kodwa um'fana wami uyokwazi Ukuba kulowo mshado egula enje? 

MFUNDISI: Bathe odokotela uyokwazi ukuthi ashade ngosuku lola oselwamiswa. 
 

MADuRE: Akungcono ugule nOma ucele omunye umfundisi ukuthi 
	athathe indawo yakho emshadweni? 	. 
MFUNDlSI: Ngomusa weNkosi ngiyowenza mina wonke umsebenzi. MADuRE: Anginalo yini ilungelo njengomzali lokuyikhaba into enga. cacile njengalo mshado nje? 

. MFUNDlSI: Unelungelo eligcwele lokucela iseluleko kummeli wakho. . (Ubuka iwashi.) Ngiyabona ukuthi sesingaqala ukunyakaza manje. 

MADuRE: (Uyasukuma.) Kulungile baba. Woza Dudu. (Uyaphuma umfundisi.) 

TAMATISI: (Uyasukuma.) Nathi sesiyindlela mama. (UMaDube noDudu bayaphuma.) 
ZINHLE: (Uvimba uTamatisi noMazambane.) Kahleni bo, makholwa. 

Ningangishiya kanjani lapha ngedwa? NgiceJa ukuthi ningihialise kuze kubuye ogogo nomama esibhedlela. 
TAMATISI: Ayikho inkinga. (Bahlala phansi.) 

KUVALEKA IKHETHINI 

Isigcawu ITI:2 

KUVULEKA IKHETHINI 

(Aballtu babulala inyoka ehholo lase Chesterville. lzillto zonke sezimi ngomumo. Kukhala ugubhu. Abaphelezela umakoti nomkhwenyana sebehlezi phansi phambili. Nango umkhwenyana engena ngomunye umnyango. Nakho sekuduma elikhulu ihlombe ngesikhathi uZikode enikeza umkhwenyana indodakazi yakhe. UZikode uhlala phansi ngokushesha. Nango umakoti nomkhwenyana beeothoza baze bayofika ezihlalweni zabo phambili. Sekuthule kuthe ewaka. Umfundisi uyasukuma.) 

MFUNDlSI: Bantu bakwethu, ngesonto elidlule izigebengu zadubula uThemba zamushiya zithi ufile. Siyabonga kakhulu ukuthi wasinda njengoba eshada namuhla. Masiphakameni sonke sihube ingoma eyaziwayo kakhulu ethi "Masimbonge, Masimbonge." (Wayiqala umfundisi. Basukuma aballtu bayokhela ingoma. Uyathandaza umfundisL) Nkosi. sicela ubukhona bakho manje kuze kube sekupheleni kwalo msebenzi. Amen. 

68 



ARANTU: Amen. (Bahlala phansi.) 
MFuNDlSI: Sesiyaqhubeka-ke nomsebenzi. Ngabe ubani onikela uLindiwe ukuthi ashade noThemba? 
ZIKODE: Yimina, mfundisi. 
MFUNDlSI: Siyabonga. Ngabe ukhona lapha phakathi kwenu onesici 
	. 	noma isizathu sokuthi uLindiwe Zikode noThemba Bhengu 

bangashadiswa ngokomthetho babe umfazi nendoda kusu~ela namuhla kuze kube sekupheleni kwezinsuku zabo emhlabem? Uma ekhona makaphakame umkhandlu wonke umbone, f10ma athule aze afe. (UMaDube uyasukuma kodwa kukhona abamhlalisa phansi. Abantu bayahhomuzela, bayabuka.) 
	MFUNDISI: Kwenzenjani lapho? 	. 
ZINHLE: Qhubeka, mfundisi. Ugogo uvukwa yisifo sakhe esidala. MFUNDISI: Sifo sini? 
DUDU: Sokuthanda ukusukuma njalo uma ebona abantu abaningi. 
	MADUBE: Awungilamulele, mfundisi. 	. 

Ml<'UNDISI: Myekeni phela asukume uma en~ezulimaza munlU. . . MADURE: (Esukuma.) Angiguli mina mfundisi, futhi angihlany!. Ng~- 

phila saka. Ngithi mina mfundisi, ngiyawumisa 10 mshado. Ngl- 
	nentahantaha yezizathu. 	'. 
THEMRA: (Uya kunina.) Sala sewuxola phela, Dube warn!. Udedele umshado uqhubeke. 
MADuRE: Suka wena lapha phambi kwami. Angithi kunje nje ubuphixiphixi bakho? Hlukana nami wena. (Abuyele endaweni yakhe 
	edangele uThemba. Ummeli uyasukuma.) 	. 
NGWANE: Uxolo, mama. Sicela'ukuba ubeke !eyo ntahantaha yezlza- 

thu othe unazo zokumisa 10 mshado. 
MADuRE: Intahantaha yani? Nansi imihlolo yami bol MFUNDISI: Khululeka mama. Beka izizathu zakho. 
MADURE: Ngenxa yesikhathi esesidliwe yikati sengizobeka iphuzu elilodwa vo. Ngithi mina ngiyawumisa 10 mshado nlloba kukhona okwenza ingqondo kaThemba ibhedele ekoko .... ibhedele kuLindiwe. 
NGWANE: Ngabe usho ukuthi kukhona owamdlisa? MADuRE: Nje. 
	NGWANE: Wadliswa ubani? 	. 
MADUBE: Asingangeni lapho mfana wami ngoba ngeke sisakwazi 

69 


  
ukuphuma uma kwenzeka sihlangabezana nokuzosixaka. 
NGWANE: Inkantolo iyothokoza kakhulu ukulucwaninga lolu daba Iwakho uma wenza into eyodwa qhwaba. 
MADUBE: Yintoni leyo? 
NGWANE: Ukuveza. incwadi kadokotela ekhombisa ukuthi ingqondo 
yomfana wakho Ibhedela kuLindiwe ngoba wadliswa into ethize. 
MADuBE: Uthi ufunani kimi? 
NmvANE: Ngicela ukhiphe incwadi kadokotela ezomisa 10 mshado. MADuBE: Ifuneka nini? 
	NGWANE: lfuneka khona manje. 	. 
MADUBE: Konje ubuke wangitshela yini ukuthi izofuneka namhlanje? Ubukewangathekisa khona ukungathekisa? 
NGWANE: Konje wena, mama, ubuke wangitshela yini ukuthi uzowumisa 10 mshado? 
MADuBE: Ngangitshelwe ubani mina ukuthi wena wawuzogingqa enkulu Imbokodo lena ukuze ifihlize umshado kaZimbili noThemba esasiwubheke ngamehlo abomvu kanjeya? 
NGWANE: Ukungazi kufana nokungaboni. MADuBE: Yimi wonke lowo? 
NGWANE: Uyabona muntu omdala, ukuqophisana kwakho nami akuyixazululi inkinga yakho. 
MADuBE: Lo' mshado wona uzoma nse. Ngiyakutshela-ke mina. mhlawumbe ujwayele abakwesabayo. Iphi imbazo yami? (Uyaqalaza.) 
NGWANE: (Ubuka iwashi.) Sesithanda ukungishiya isikhathi. Qhuba umsebenzi wakho, mfundisi. Mina njengehlo lenkantolo ngizoqiniseka ukuthi ungabe usaphazamiseka. Nanka amaphoyisa 
	akhona. 	. 	. 
ZAVOLO: (Uyasukuma.) Ngiyawumisa 10 mshado. Ngeke uqhubeke. 
	Kungafa umuntu manje. 	. 
NGWANE: Izizathu zakho zithini? 
ZAVOLO: Awume kancane ukujaha izizathu, wena mmeli. (Uya kuLindiwe.) Ngiyawumisa ngempela 10 mshado. Angidlali. USponono? Inkulumo yethu? Kanti ungibambisa urnnyama ongenafu? Uyacabanga nje ngekusasa likaSponono? 
LINDIWE: Hlala phansi Zavolo. Ngobuye ngikuchazele. THEMBA: Uwuphazamiselani umshado wami, Zavolo? 
. ' .. 
. 
70 
ZAVOLO: Hlukana nami wena. Mina ngikhuluma noLindiwe. THEMBA: Uhlanganiseni nomkami? 
ZAVOLa: Kanti ngempela zishani ngawe? 
THEMBA: Ubani uSponono? 
ZAVOLO: Buza umkakho, uyeke mina phansi. THEMBA: Ubulawa umona wena. ULindiwe owami. 
ZAVOLO: We busuku. Kulele kunye. Ukuba kubili ngabe kuyavusana. NGWANE: Wena Zavolo, hlukana nabanlu abashadayo. Wenza into 
engenziwa. 
ZAVOLO: Ngenzeni mina? 
NGWANE: Ngiyakweluleka ngesihle, mhlobo wami. Bhasobha ama- 
songo kaSigonyela. 
ZAVOLO: Ufuna ngenzeni manje? 
NGWANE: Beka isizathu sakho sokumisa 10 mshado. 
ZAVOLO: Uma ngiliphihliza leli gula kuzonuka yonke Ie ndlu. MADuRE: Liphihlize, Zavolo, mfana wami. Liphihlize! NGWANE: (Ebhekise kuMaDube.) Awume kancane. MFUNDISl: . Khuluma Zavolo, noma uthule uze ufe. 
ZAVOLO: Mina sengihambe indlela ende kakhul~ noLindiwe 10. 
Ngeke-ke namhlanje ngimyeke adlale inkawu lena. 
NGWANE: Isho ukuthini yonke Ie nto? 
MADUBE: Khipha yonke ingonyuluka, Zavolo, ndodana yami enhle. ZAVOLO: ULindiwe lona ungunina wenga ... 
LINDIWE: (Uqhantshisa okwezenze uqonda ngqo kuZavolo.) We 
Zavolo! Ngitheni kuwe? 
ZAVOLO: Uthe angithuIe uzobuye ungichazele. LINDlWE: Manje? 
ZAVOLO: Akuvumi ukuba ngithule. LINDlWE: Yini ndaba? 
ZAVOLa: Ngibona ukuthi iyabhidlika yonke inkulumo ebesiyjbophile. LINDIWE: . Ibhidlizwa yini? 
ZAVOLO: Umshado lona. 
LINDlWE: Uyazi izobhidlizwa yini? ZAVOLa: Chao Izobhidlizwa yini? LINDlWE: Yikhanda lakholeli eligxabhayo. ZAVOLa: Manje? 
LINDIWE: Ngithi hlala phansi njengamanje . 
71 
  

ZAVOLO: Ngiyezwa noma ngingezwisisi. 
LINDlWE: Uma uke wathi nkente futhi uzobona .into yamehlo. 
(Uyohlala phansi.) 

THEMBA: Findo lini leli owalibopha noZavolo? ZAVOLO: Nawe usunguZavolo? Kanti kwenzekani? 
THEMBA: Yimina engifuna ukwazi ukuthi kwenzekani, ngingaze ngi- 
ziphonse emlonyeni wengwenya ecashe esizibeni. 

LIND/WE: Uma ufuna buchitheke bugayiwe ngitshele njengamanje. THEMBA: Angisho njalo. 
LINDIWE: . Uthini pho? 
THEMBA: Mina ngifuna ukwazi ukuthi yini lena ekuhlanganise 
noZavolo. 

LIND/WE: Uyazi ukuthi mina yini engifuna ukuyazi? THEMBA: Chao Ngitshele. 

LINDlWE: Mina ngifuna ukwazi ukuthi uyafuna yini uqhubeke 10 mshado? 
THEMBA: Ngiyafuna. 

LIND/WE: Musa-ke ukubambezela umfundisi nazo zonke lezi zihlwele zabantu ngeze leze. 
THEMBA: We Lindiwe, indaba yakho noZavolo ayilona neze ize leze .. LINDlWE: We Themba! Uma unento of una ukungibuza yona ngoZavolo awukwazi ukuzibamba ungibuze ngasese sesishadile? 

THEMBA: Sesishadile? Uthini lo? Mina ngibona kungcono kabi ukuthi ngibuze khona manje nje kusashisa. (Ash~ asukume amgqolozele emehlweni. ) 

LINDIWE: (Uyasukuma naye uyamgqolozela.) Ubona ukuthi kungcono ungihlambalaze phambi kwabantu laba abazosibungaza emshadweni wethu? Yilokho okungcono kuwe? Ngiyabuza. Ngiphendule. 
THEMBA: Ngiyaxolisa sithandwa. Lixhoshwa libhekile. 

MADuBE: (Uyasukuma ngokushesha.) Uxolisani? Uxolisani nje ngempela? Uxolisani ngoba uwena owenziwa isiduphunga? Vuki!' wena. Yini indaba ube yisinguthangutha nje? Uzoyishada kanjani Ie nto ngoba awuwedwa kuyo? 

NGWANE: Kahle mama ngamatshe. Nina bantwana nisafuna ukushada? 
LIND/WE: (Ubuka uThemba.) Siyafuna. 

72 

THEMBA: Yeb.o, siyathanda ukushada. . NGWANE: Urns indo awuphele-ke. Baba, mfundisi qhuba umsebenzl wakho. Phindela endaweni yakho, wena mama. (UMaDube uyahamba.) 

MFUND/SI: Manje bakwethu isikhathi sesidlekile ngendlela engajwayelekile. Sengizovele ngisike elijikayo. Ake nisukume nina enishadayo. (Bayasukuma.) Wena, Lindiwe Zikode, uyamthatha uThemba Bhengu, ukuthi abe yindoda yakho ngoko mthetho? 
LINDIWE: Yebo, mfundisi. 

MFUNDISI: Uyobadela bonke abanye, ubambelele kuyena yedwa, umthande, umazise, ebuhleni nasebunzimeni nize .... nehlukaniswe ukufa? 
LINDIWE: (Ukhulumela phansi.) Yebo, mfundisi. MFUNDISI: Phakamisa izwi. 
LIND/WE: Yebo, mfundisi. 

MFUNDISI: Wena Themba Bhengu, uyamthatha uLindiwe Zikode ukuthi abe umkakho ngokomthetho? 
THEMBA: Yebo, mfundisi. 

MFUND/SI: Uyobadela bonke abnaye, uthande yena yedwa, umondle, umazise, nize nehlukaniswe ukufa? (UThemba uyaqalaza.) Sashonelwa yilanga. Kwenzenjani? Khuluma phela ndoda. 
THEMBA: Ngithini? 	. 

MFUNDISI: Uyobadela yini bonke abanye uthande uLindiwe yedwa, umazise, unamathele kuye ebuhleni nasebunzimeni nize nehlukaniswe ukufa na? 
THEMBA: Ye ... yebo. (Ukhulumela phansi.) MFUNDISI: Phendula kuzwakale. 
THEMnA: (Uphefumula kakhulu. Ukhuluma kakhulu.) Yebo mfundisi. MFUNDISI: Ngakho-ke ngegunya engilinikwe umthetho osezulwini 
njengomfundisi wevangeli nangegunya engilinikwe umthetho obusa eNingizimu Afrika ngiyamemezela ukuthi nin~ nobabili seniyindoda nomfazi. Fakanani izindandatho. (Bakhumula amagilavu. Bafakana izindandatho. Kuthathwa izithombe.) . 

MFUNDISI: (Uphakamisa izandla zombi/i.) Ngakho lokho okuhlanganiswe uNkulunkulu akungahlukaniswa muntu. Amen. 
ABANTU: Amen. (Umfundisi ubanika incwadi yabo yomshado. abantu bashaya izandla.) 

73 



  

MADuBE: Ngokhohlwa ngifile. (Uyahayiza njengesangoma sivuh"a 
umoya. Uyantengantenga. UDudu no'Zinhle bayamubamba.) . 
ZINHLE: Phuthumani bantu, ugogo usevukwe yisifo sakhe. 

THEMBA: (Uyaphuthuma.) Niwaphethe amaphilisi akhe kadokotela? DUDU: Awasekho. Aphela kuthangi. 
THEMBA: Muphuthumiseni esibhedlela. 
Dunu: Sizomuyisa kudokotela wakhe ngoba useduze. 

THEMBA: Sheshani-ke. Uma kungabonakali bungcono nimdlulisele esibhedlela. 

MADuRE: Wena kokoloshe, thandazela ukuthi ngife. Uma, ngebhadi lakho ngingafi, nango mina, nango wena. Uyowukhomba umuzi onotshwala. Okwamanje uyaqholosha, ukhukhumele ngoba nakhu uzibona ungaphansi komsila wenhlwathi. Ingabe uyohamba uinubelethile yini 10 mfana wasenkantolo! (Baphuma naye.) 
TAMATlSI: (Unikina ikhanda.) Uyasizwa mfana? Esinye isalukazi lesi. , Sesikhipha amangwevu okugcina kuhle kwehhashi likhahlela into ehambayo, selifa. 

MFUNDISI: Manje kuzokhala ugubhu, kuphume laba akade beshada kuqala. Thina sonke siyolandela bona. (A bantu bayaphuma behho- 
	muzela. Ugubhu luyakhala.) 	. 

TAMATISI: Ziyenzeka izinto emhlabeni, we madoda. Kazi MaDube ndini uyohlala kanjani nekokoloshe lendodana yakho na? Kazi, Lindiwe ndini, uyokwazi yini ukuyibamba insimbi ishisa? Kazi, Themba ndini, uyongena kungeneke yini phakathi .kwezingqungqulu zingqubuzana? (UTamatisi uyaphuma.) 

KUVALEKA lKHETHINl 

Isigcawu 111:3 

KUVULEKA lKHETHlNl 

(Kusekamelweni. ULindiwe ulungisa imithwalo yezimpahla. Kungena 
uDudu.) 	. 

Dunu: Kwenzenjani? Ekabani Ie mfuhlumfuhlu? 

LINDIWE: Izimpahla zami lezi. Angazi ukuthi uyibonaphi imfuhlumfuhlu. 

74 
  

Dunu: Indaba kaZavolo iphele kanjani? 
LINDlWE: Ubuza mina lokho? Awubuzi ngani yena uZavolo? Dunu: UZavolo wani? Ngihlanganiseni mina noZavolo? 

LINDlWE: Awumtsheli ngani ukuthi akalobole futhi ukuze nishade okwesibili ngoba usamthanda? 
'Dunu: Habe! Nakhu ngizalelwa yinja endlini bo! Uzwe ngami ukuthi 
ngisamthanda uZavolo? 
LINDIWE: Ehhe. 
DUDU: Ngiyisho nini mina leyo nto? 
LINinWE: Ubuza kimi? Ngingenaphi mina ezindabeni zakho no- 
Zavolo? 
Dunu: Uyishende lakho. Kufihlwa kufihlwani into isobala nje? LINDIWE: Ukusho kimi lokho? 
Dunu: Ka.nti wena ucabangani? 	. 
LINDIWE: Uyazi ukuthi mina ngingakuhluba ngesibhakela njenga- 
manje. 
Dunu: Awuzame mtakwethu. Sheshisa kusashisa nje. LlNDlWE: Angibhenywa mina. Angisiyo insangu. Dunu: Wena uyinsangu kaZavolo. 
LINDIWE: Uyagcwaneka wena. Nokho-ke usufike ekugcineni manje. (ULindiwe usakaza uDudu ngempama evuthayo. UDudu ukhala ubuqanduqandu kuduma yonke indlu.) 
LINDIWE: Uyawuzwa umoya? (UMaDube noThemba bangena baya- 
gijima.) 
MADUBE: Ukhalelani Dudu? Dunu: Ngishaywe iILindiwe. MADuBE: Ubani? 
Duou: ULindiwe. 
MADuBE: (Eqondise kuLindiwe) Umshayeleni uDudu wena? LINDIWE: Buza yena. Yeka mina phansi. 
MADUBE: Maye! Maye! Ngabe ngivelelwa yini? (Uthwala izandla ekhanda uzungeza phambi ,kukaLindiwe.) Uphendula mina kanjalo? 
LINDIWE: Nje. 
MADUBE: Ngithi uyishayelani ingane yami? LINDlWE: Ushaywe yimi? Ukuzwe ngami lokho? 
MADUBE: Nansi ingulube inginonela bol Kuyini khona lokhu 

75 

 
okukhuluma nami kanje? 
THEMBA: Ukhuluma kanjani nomama? Uluhlaza wena. LINDIWE: Ngabe ngiluhlaza ngidlula nina? 
THEMBA: (Uyafutheka.) Ngithi ukhuluma kanjani nomama? LINDIWE: Yena ukhuluma kanjani nami? 
Dunu: Uyayizwa-ke bhuti Ie nto yakho? 
TIIEMBA: Umshayeleni uDudu? 
LINDIWE: Yena ubethini kimi? 
THEMBA: Ubethini kuwe? 
LINDIWE: Buza yena. Nangu phansi kwekhala lakho. (UMaDube ~hlaba uU~diwe ngempama.) Uyawuzwa umoya ueabanga ukuthi mgane yaml eyokushaywa uwe? Uyini wena? 
LINDIWE: (Uyamemeza. Usewuqanduqandu.) Ungishayelani? Ngenzeni kini? Nizongifunda ningiqonde. Angenziwa njalo mina. 
MADUIlE: Nasemini ngishilo ngathi amanzi awaehithwe ngoba' 
	ayikho inkukhu. 	. 
LINDlWE: WeThemba! WeThemba! Singishayelani lesi salukazi. MADuBE: Wo! Yawuehitha umuthi inkonyane. 
THEMBA: Uehaza ukuthini mama? 
MADuBE: Wake wamuzwa umakoti egagula igama Ie ndoda yakhe? 
	Le nto iluhlaza ewe. 	. 
LINDIWE: WeThemba! Ngikhathele mina ngisafuna ukuyoeambalala 
	ngidle amathambo engqondo. 	. 
Tm;MBA: Hamba uyolala. MADuRE: Ayolala kuphi? TIIEMBA: Ekamelweni lami. MADuBE: Emzini kabani? LINDIWE: Emzini wami. MADuIlE: Unomuzi wena? LINDIWE: Ehhe. 
MADuIlE: Uphi, mtakwethu? 
LINDIWE: Yiwo wona lona. (Ukhomqa kwaMaDube.) MADUBE: Ugulelwa yinkukhu yakho wena. 
THEMRA: Sengathi umuntu uhlangane nezimbila zithutha, ziholwa emhlophe phambili. 
MADuBE: Uxolo kaneane. Awuze lapha Dudu uzongisiza. (Bayasithela. UThemba usala noUndiwe.) 
'. 

76  
THEMRA: Sisobabili-ke manje. Ake ungitshele; findo lini leli owall-' 
	bopha noZavolo? 	. 
LINDIWE: Kanti unjani wena umthetho wakho? 
THEMBA: Hhayi boi Angidlali mina. Tshela mina wena indaba yakho 
noZavolo. 
LINDIWE: Unesibindi boo THEMBA: lsibindi sani? 
LINDIWE: Usukhohliwe ukuthi ungihlambalaze phambi kwezihlwele zabantu khona namhlanje? 
THEMBA: Uhlanjalazwe yimi noma uhlanjalazwe uZavolo? 
LINDIWE: (Emkhomba ngomunwe.) Uwe, Sathane. (UMaDube uqhamuka kuwo lowo mnyama uqiqinge izimpahla zikaLindiwe. Uzibeka phansi.) 
MADuBE: Nasi isipoki sizovuthela lapha emzini wami webantu. 
Ingane yami leyo oyibiza ngoSathane? Ekabani Ie ngane oyithukayo? (UMaDube ubamba uUndiwe umsunduzela emnyango.) Sakhathala yikokoloshe, bakwethu. Hamba manje. Sesifuna ukulala. 
LINDIWE: (Ungaphandle.) Ngihambe ngiyephi? MADuRE: Uxoshiwe yini kini? 
LINDIWE: . Angixoshiwe mina kithi. 
MADuRE: Shona khona-ke. Thatha nanlca amanikiniki akho. (Ujikijela phandle amapotimende kaUndiwe.) . 
Dunu: Nanka amanye, mama., 
MADuBE: Letha mntanami. (Uyazithatha. uziphonsa phandle izimpahla zikaUndiwe.) 
LINDIWE: (Uzama ukungena endlini. UMaDube uyamvimba emnyango'.) Deda wena ngingene endlini. 
MADuRE: Hamba uyongena kweyakho. Eyami lena. Kweyami ngeke lilale ikokoloshe. 
LINDIWE: Wobuye uthi uyadlala phela. 
MADUBE: Ngingadlala nawe mina? Uyini wena? (UUiidiwe usunduza uMaDube ngamandla. UMaDube wacishe wavuma phansi.) LINDIWE: Ngizokuvova inkani. Ngizolala lapha. 
MADuBE: Sondela Dudu uzongisiza. Nanti ikokoloshe lifuna ukungena endlini yami ngenkani. (UDudu usondela kunina.) 
THEMBA: Nenzani? Senithanda ukungixaka nonke manje. 
77 

J 
 
.MADuBE: Awusiboni isilingo lesi? 

TIIEMBA: Mdedeleni angene uLindiwe. MADuBE: Angene kuphi? 
THEMBA: Endlini. 

MADuIlE: Yakho noma yami? THEMBA: Lo muzi owethu sonke. 
MADuIlE: Kanti uyagula ngempela wena. Uthwele isinqukuza sobala 
nje. 

TIIEMBA: Nicabanga ukuthi uzolala emnyango yini uLindiwe? MADuBE: Unalo ikubo. 

LINDlWE: Ngishadile mina. Angilubhadi lapho. MADuIlE: . Uzolala umile khona lapho-ke. THEMBA: Kahle mama boo 
DUDU: Musa ukudlala ngomama wena. Umuzi wakhe lona. 

TIIEMBA: Kuzodingeka nawe ubuyele emzini wakho noZavolo ngoba umuzi kamama lona. 
DUDU: Ungangixabanisi noLindiwe wena, bhuti. Umuzi kaZavolo 
umuzi kaLindiwe. 

THEMBA: Akuyona inhlamba leyo? MADuBE: Amaqiniso odwa, mntanami. 
THEMIlA: Niyazi ukuthi senigadla kimi uqobo manje? 
MADuIlE: Impela udinga ukuphalaziswa wena. Ayisekho phela into 
enguwe. Uphele ukuphela. 

THEMBA: Kuyenyukela kunokuthi kwehlele. LINDIWE: Ngifuna ukungena nina boi MAPUBE: Ngena phela. 

THEMBA: Niyazi ukuthi umkami lona enimhlukumeza kanje? MADuIlE: Umkakho? 
Dunu: Umkenu. 

MADuIlE: Uma kunesidingo kuyoze kuse siqaphileIapha. TIIEMBA: Niqapheni? 

MADuBE: UkUlhi ikokoloshe lingangeni nangengozi. LINDIWE: Niyazi ukuthi mina ngingalanda amaphoyisa? .MADuIlE: Alande. Umeleni? 
LINDIWE: 	Themba, sengiyahamba njengamanje. Ngiyolanda abo- 
mthetho. Bazofika babone yonke imikhuba yenij. 
TIIEMBA: Mama, uzowalanda ngempela uLindiwe ngoba akana- 
" 

78   
khanda. Mdedeleni angene endlini. 
MADuB~;: Angenephi? Endlini kabani? 
THEMIlA: Ngizomdedela-ke awalande amaphoyisa. Kuzoba muneu. MADuIlE: Akawalande. 
LINDIWE: Ngizobatshela abomthetho ukuthi wena, Themba, . uhlangene nezigebengu zakini. Uyishaya emu va, uyishaye pha- 
. mbili. Ueabanga ukuthi uhlakaniphile. 
MADuIlE: (Usunduza uThemba.) Hamba kulo ikokoloshe lakho. 
Ningabuyi lapha. 
LINDIWE: Siyabuya we MaDube. 
MADuBE: Nize nibuye ngempela ngane yami. (Bayahamba. UMa- 
Dube uvala umnyango.) 

DUDU: Mama, ubaxosha ukubaxosha ngempela? MADUBE: Angilona ibhola lekokoloshe mina. DUDU: Bengithi uzama ukubethusa nje. 

MADuBE: Angithi nawe uyazibonela uk!Jthi Ie nto izodala isiphithiphithi emzini wami? 

DUDU: Ngiyabona ukubona. Kepha mina sengifikelwa ukubadabukela. 
MADuBE: Ubadabukelani? Angithi ikokoloshe lithe lingena nje lakuhlasabula ngempama kwaqhantsha izinhlansi? Ufuna likuphinde? . 
THEMBA: Ko-ko-ko! 
MADUBE: Letha imbazo yami. (UDudu uyamnikeza. UMaDube uma eduze komnyango.) Uze ungibuze ungiphale ulimi. Ngizovula umnyango kaneane. Uma lithi nje memfu ikokoloshe ngizolikla- 
	bela ngembazo maqede ngiyozinikela emaphoyiseni. 	. 

THEMBA: Ko-ko-ko! MADUBE: . Ubani lowo? TIIEMBA: Yimina, mama. 
MADUBE: Sesiyalala thina. THEMBA: Ngieela ukungena mama. 
MADUBE: Angifuni ukuehukuluzwa mina umthetho wami. Kodwa-ke 
akusenani. Kusobala ukuthi sengoze ngifele khona esitokisini. (Uvula umnyango kancane. Ulungela ukugadla, uDudu uyavevezela.) 
TIIEMBA: (Uyangena.) Yini mama? 
.' 
79 


 
MADuBE: Kuphi lokhu? (Uqalaza emuva kukaThemba.) TIIEMBA: Nakhuya ngaphansi kwesihlahla. 
LINDIWE: (Engaphandle.) Yimina wonke loyo? 
TIIEMBA: Woke uvale umlomo wakho wena nqakamalshe. 
MADuBE: Ngena masinyane ngivale.umnyango. (Uyangena uThemba 
	. uwuvala yena umnyango.) 	. 

TIIEMBA: Uxolo Dudu. Ake uhambe uyolala. Ngisafuna ukuxoxa. nomama sisobabili. 
DUDU: Nifuna ukumenzani umama? Ngeke ngihambe. 
MADUBE: (Umuthi klabe.) Hamba wena! Usadakwe yimpama 
yekokoloshe yini? (Uyasithela uDudu.) 

TIIEMBA: Hlala phansi mama khona sizoxoxa kahle. MADuBE: Khuluma wena. Kanti ngizwa ngezinqe yini? TIIEMBA: Asiyanga emaphoyiseni. 

MADuBE: Kade uthi uzama ukungethusa ngenyoka efile? TIIEMBA: Cha mama. Ngibone ihlazo. 
MADuBE: lhlazo lani? 
TIIEMBA: Amaphoyisa. abezomangala ukuthola ukuthi ngelanga 
lomshado nje uMaDube usexabene nomalokazana wakwakhe. 
MADUBE: Yini emangalisayo lapho? 

TIIEMBA: Ayikaze phela yenzeke into efana nalena emhlabeni. MADuBE: Emhlabeni yake yenzeka leya nto eyenziwe ikokoloshe 
phambikwezinkumbi zabantu? 
TIIEMBA: Ushoni mama? 

MADuBE: Habe! Usadakwe izitaputapu zekokoloshe yini? TIIEMBA: Chao 

MADuBE: Ukhona umakoti ongakhuluma neshende lakhe phambi kwabantu, nomfundisi kanye nomkhwenyana wakhe njengoba kade kwenza ikokoloshe? 
TIIEMBA: Asiyiyeke leyo, mama .. 

MADuBE: Kancane nje, mntanami. Ukhona umakoti obukisa ngobuluhlaza bakhe njengoba kade likuhlohloloza ngomunwe ehlweni ikokoloshe phambi kwabantu? 
TIIEMBA: Ngithe asiyingcwabe leyo. 

MADuBE: Kancane nje, mfana wami. Ukhona umakoti. ongathi engena nje ngomnyango asakaze udadewabo wendoda ngempama eshisayo? lkhona indoda esile engabekezelela into enje? 

80 

TIIEMBA: Angikayisho into engifuna ukuyixoxa nawe. Khohlwa yikho konke lokhu. Asakhe manje. Asingabhidlizi. 
MADUBE: Asikwazi ukwakhela phezu kwamabibi. 
TIIEMBA: Ake ungiphe indlebe-ke nokho, Dlibe wami omuhle. 
Ngizowalungisa onke amaphutha. 
MADuBE: Uzokwazi ukuqoqa zonke izimpaphe zenyoni esezipheshulwe umoya? 
THEMBA: Ngiyindoda. Ngizozama .. 
MADUBE: Uzokwazi ukubutha ubisi oluchithwe yikokoloshe ulu- 
buyisele ethungeni? 
THEMBA: Ake unginike ithuba kengibeke amazwana kuwe. MADUBE: Uyabheda wena. Uphushiswe yikokoloshe. TIIEMBA: Ngibheda ngani manje, mama? 
MADUBE: Ukhona umuntu osile ongalobola amantombazane ain.abili . kanye kanye? 
THEMBA:Sesayixoxa nje leyo nto? 
MADuBE: Ukhona umuntu osile ongayeka intombi nto njengoZimbili ashade umkhehlekhehle? 
TIlEMBA: Mama, ngicela uhlale phansi. Ngifisa ukuthi sibonisane . kafushane ngodaba oluphuthumayo. 
MADUBE: Ngithe khuluma ngoba ngiyezwa. Ufuna ukwenzani uma 
sengihlezi phansi? 
THEMBA: Akekho umuntu ongalimaza unina. 
MADuBE: Ukhala ngani wena ngoba amakloza akhala ngenyama? THEI~IBA: Ngicela senze ubuntu, mama. Noma uLindiwe eyile. nto 
ayiyona ngicela umuvulele angene. Sekuhlwile kanti kukhathalekile. 
MADUBE: Ngenzeni? 
THEMBA: Yula umnyango. MADUBE: Ngoba kwenzenjani? THEMBA: Ukuze angene uLindiwe. MADUBE: Emzini kabani? 
THEMBA: Ngicela umuxolele amaphutha akhe. 
MADUBE: Umuntu oxolelwayo umuntu oxolisayo. Ungangenzi uhlanya wena. Ngizoqhamuka sengixolela umuntu nje esikhaleni? 
THEMBA: Ngiyakuncenga phela, mama. 
MADuBE: Usuyiqedile yonke into obufuna ukuyisho? 

81 

  

THEMBA: Ngicela usivumele silale ernzini wakho ubusuku banamuhla kuphela. 

MADuBE: Ngeke ukubone lokho. Ikokoloshe alilale laphaya phansi kwesihlahla lize libe umuntu. 
THEMIlA: Sekwanele. 

MADuIlE: Sekwanele? Uyazizwa ukuthi uthini wena? Ikokoloshe ngifuna ukulipheka ngebhodwe elincane liyoze lisho ngomlomo walo' lithi selivuthiwe. 

THEMBA: Ngicela usale usuzwela mina-ke nje. MADuIlE: Wena obusanda kwenzani? THEMDA: Ngiyingane yakho. 

MADuoE: Lalela kahle. Ngivuke ngovivi namhlanje ngalungiseIela ukuyobona Ie mbudane yakho. Manje ngikhathele ukukhathala. Ngifuna ukuyolala. 

THEMIlA: Nami ngiphezu kwayo indaba yokuthi sivumele siyolala. MADuIlE: Nivinjwe yimi yini?Hambani niyolala. 
THEMIlA: Sifuna ukulala lapha endlini. 
MADuoE: (Uhosha imbazo yakhe.) We Thembal Hamba uyolala. 
Nantiya ikamelo lakho. 
THEMBA: ULindiwe? MADuBE: Uyaya ukuyolala? THEMIlA: ULindiwe? 
MADuBE: Ngithi uyaya ukuyolala na? Yebo noma eha? 

THEMBA: Angikwazi ukuyolala uLindiwe eqhuqhwa amakhaza phansi kwesihlahla. 

MADuBE: Hamba kuye-ke ngane yami, usidedele thina silale. (Umsunduza kakhulu umkhipha ngomnyango.) Ngiyolala manje. .lJma uke wangqongqoza futhi ngiyophuma nginiqobe nobabili ngizinikele mina mathupha emaphoyiseni. 

THEMIlA: (Esengaphandle.) Usho ukuthi ngempela mama ufuna silale ngaphansi kwesihlahla? 
MADulll':: Uxolo. Angifuni ukuthi ngilokhu ngigida ndawonye. 

Hamba kulo ikokoloshe lakho. Sengiqedile mina nawe. (Uvala umnyango, uyashuda.) 

KUVALEKA IKHETHINI 

82 

, . 

Isigcawu ill:4 

KUVULEKA IKHETHINI 

. (UMaZondi ithlezi kusofa uxoxa noZimbili. Phakathi kwabo kukhona 
	itafula elincane.) 	.'. . 	.. 
MAZONDI: Angazi ukuthi uSomandla nglyombonga nganl ngezlma- 
ngaliso angenzela zona 
	ZIMBILI: Iziphi izimangaliso okhuluma ngazo? 	. .. 
MAZONDI: Isimanga sezimanga ukuthi uNkulunkulu unglphlhsele wena. Sasingazi sinoyihlo ukuthi uyoke uphume esibhedlela umzimba usahlangene nomphefumulo. 
ZIMBILI: Nami ngiyabonga angiwuvali umlomo. MAZONDI: (Wesula izinyembezi.) Mkhulu uyesabeka. 
	ZIMBlLI: (Emgaxa.) Ungabe usakhala, mama. 		. 
	MAZONDI: Izinyembezi zokujabula lezi. 	. 

ZIMIlILI: UThemba umthakathi wokuqala nowokugeina. Inlo angenza yona ngoyixoxela amagwababa eehobana. 
MAZOND1: Abadala bathi akulahlwa mbeleko ngakufelwa .. ~ola 
ngane yami. Vuka manje uzithuntuthe uhambe ubheke phamblh. 
ZIMBILI: Ukuba kulula kanjalo nje ngabe kungeono. ZAVOLO: (Eng~phandle.) Ko-ko-ko! 
MAZOND1: Ngena. 
ZAVOLO: (Ungena ngesikhulu isizotha.) Sanibona ekha.ya. MAZONDI: Sibona wena, ndodana. 
ZAVOLO: Ngiyaxolisa ukuniphazamisa. Mina nginguZavolo. MAZONDI: (Uyahleka.) Siyakwazi sonke lapha ekhaya. 
k
		. ? 
. ZAVOLO: Ngiyakubonga lokho. Ngabe ubaba u ona nJe. . . 
MAZONDI: Ukhona yena. Kodwa okwamanje usathe shelele ngasesl- 
	tolo. Uzongena noma yinini. 	. 	..• . 
ZAVOLO: Ngiyathokoza. Bengisacela ukuxoxaxox~ noZlmb!)I, mam~. MAZOND1: Akukho nkinga, ndodana; naml nglsathl ukukhwIShl- 
   khwishiza ekhishini nasekamelweni lethu nobaba. (Uyaphuma.) ZAVOLO: Sawubona Zimbili. 
ZIMBILI: Okwesingaki? 
ZAVOLO: Ngicela ukuba sibonisane ngodaba olubaluleke kakhulu. ZIMmLI: Kuwena noma kimina? 

83 
 

ZAVOLO: Kithina sobabili. 
ZIMBILI: Ngihlanganiswe yini mina nawe? 
ZAVOLO: Uthando, nkosazana. (Usondela kuZimbili. UZimbili uya- 
qhela.) 
ZIMllILI: HIala khona laphaya. Ngiyezwa. 
ZAVOLO: Uyabona into eyakwehlela yawulimaza umoya wami. ZIM8ILI: Kanti uzoqeqebula uqweqwe Iwesilonda ebesesithanda 
	ukuphola? 	. 
ZAVOLO: Mina ngizoselapha. 
	ZIMBILI: 	Ngiyabonga ukungizwela kwakho osizini lwami. Ake 
	, sizwe-ke ukuthi uthini. 	' 

ZAVOLO: Ngizokutshela ukuthi ngiyakuthanda. ZlMllILI: Ungithanda ungithandani? 
ZAVOLO: Ngikuthanda [lgenhliziyo yami yonke. 
ZIMBlLI: Akukho lutho olusha Iapho. Zonke izigilamkhuba zieula lelo 
eulo. 

ZAVOLO: Aze abuhlungu lawo magama. ZIMBILI: Kodwa ayiqiniso elimsulwa. Angithi? ZAVOLO: Kunjalo khona. 
ZIMIIILI: Qhubeka phela nendaba yakho. 

ZAVOLO: Uyabona Zimbili, mina ngingumuntu weqiniso ngaso sonke isikhathi. 

ZIMBILI: Umuntu nje ozishayela impempe yena uvamise ukuqhelelana kakhulu neqiniso. 
ZAVOLO: Ngizimisele ukukushada. 

ZIMBlLI: Waqala ngokugeinwa ngakho? Abantu abashadanayo abantu abathandauayo. 

ZAVOLO: Uyabona Zimbili, ngifuna simdumaze uThemba ngoba ukuhlekise ngezwe. 
ZIMBlLI: Uzodunyazwa kanjani? 

ZAVOLO: Ngokuthi thina sivele sithandane bese siyashada. Nginemizi emibili eClermont nowodwa eThafamasi. Nginezindlu ezintathu engiqashisa ngazo futhi K waMashu. 

ZIMBlLI: Kuyabonakala ukuthi u)dsiqumama. Asazi-ke noma uyinkinsela yaseMgungundlovu yini. 

ZAVOLO: Ngingakwakhela noma ngikuthengele umuzi kanokusho noma yikuphi lapho uthanda khona ukuze unethezeke. 

84 

ZIMBlLI: Nginethezeke ngokwanele lapha emzini kababa. 
ZAVOLO: Mina kade ngishade noDudu, udadewabo kaThemba lona 
okade uzoshada naye wena. 
ZIMBILI: NehIukaniswa yini? 
ZAVOLO: Yayingenakhanda leyo nto. Ngabekezela ngaze ngacikeka. ZIMBILI: Wawumthathelani engenakhanda? 
ZAVOLO: IsiZulu sithi lixhoshwa libhekile, nkosazana. 
ZIMBlLI: Uma wehluleka ukubekezelela umkakho uyoganwa ubanike ngoba abantu besifazane bayafana bonke? 
ZAVOLO: Ngoganwa uwe'na. 	. 
ZIM8ILI: Angifuni ukukukhohlisa, Zavolo. Ngizihlalele ekhaya nJ~ 

   ngoba ngisafuna ukushayisa ikhanda lami ngomoya. Anglfum , ukuxakanisa umphefumulo wami ngabantu besilisa. 
ZAVOLO: Wena ueabanga ngamaqili. Mina ngiyinewadi evulekile. ZIMBlLI: Nawo amaqili awabhalwe lutho esiphongweni. Abukeka 
	emahle njengabantu bonke. 	. 
ZAVOLO: Mina ngifuna uThemba afunde isifundo angasoze aSIkhohlwa. Kumele azi ukuthi wena awufelwanga izwe ngento ayenza kuwe. 
ZIMBILI: Ufuna ukungenza umshiza wakho wokubhonya uThemba? ZAVOLO: Ngifuna mina ujabule ekuphileni kwakho uhlezi nomuntu 
ongasoze akwenzela phansi. 
ZIMBILI: Nang'ubaba engena. Uthe ufuna ukuxoxa naye. 
MKHIZE: (Uyangena.) Sawubona, ndodana. 	' 
ZAVOLO: Sawubona, Khabazela. Yilokhu sagcinana ngosuku olubuhlungu. 
MKHIZE: Ungabe usayithinta Jeyo, ndoda yamadoda. ngizonibona. 
	(Uhlala phansi.) 	. 	' 	. 
MAZONDI: Nango-ke ubaba, mfana. UsefIkile njengoba ngikutshelIle ukuthi ubesathe hulukuqu ngasesitolo. 
	(UZimbili uya ekhishini.) 	.. : 	. 
ZAVOLO: Ngieela ukusho kinina njengabazali bakaZlmblhukut~1 ngiyamthanda futhi angizenzisi. Ngizimisele ukwakha naye umuzl. 
MKHIZE: Singenaphi thina lapho? 	' 
ZAVOLO: Ngithi angizibike kini ngokomthetho ngingabukeki njengesigebengu esiwuThemba. 
MKHIZE: Mbeke eeeleni loyo. Qhubeka nendaba yakho wena. 

85 
   
ZAVOLO: Mina ngangiganwe udadewabo kaThemba, MKHIZE: Kwase konal<alaphi? 
ZAVOLO: Asizwananga ngoba wayengabatholi abantwana. 
MKHlZE: Kahle wena boo Kanti umuntu uyazibumbela yini abantwana 
	ngoba bayisipho esivela kuJehova? 	. 
ZAVOLO: Kunjalo khona, baba. bkunye kodwa kwenziwa ukuhluleka 
kwentombi ukuziphatha kahle ebuntombini bayo. 
MAZONDl: Unephuzu lapho, ndodana. MKHlZE: Naxatshaniswa yilokho nje kuphela? 

ZAVOLO: Kwabuye kwaxhantela uehungeehunge lwezinye izinto engingezibale njengamanje. 
MKHlZE: Ungazibali. Uthini-ke ngoZimbili? 

ZAVOLO: Ngithi uma sizwana kahle naye ngiyomenzela izinto ezinkulu eziyomenza abonge ukuthi akashadelanga kwaBhengu. 

MKHlZE: Imnandi Ie nto oyikhulumayo, ndodana, Sihlushwa yibona nJe abadala uma bethi indlu yegagu iyanetha. Babuye basifake kwenye inkinga uma sebethi ayihlabi ngakumisa. Babazi-ke bona ukuthi babethini. 
ZAVOLO: Ngiyabona ukuthi ubaba akangethembi kahle We. 
MKIIIZE: Isifundo esibuhlungu esisifundiswe uThemba Bhengu 
esokuthi kungeono ukuthemba itshe kunokuthemba umuntu. 

MAZONDI: Ubaba uwabeka amaqiniso njengoba enjalo, mfana wami. MKHlZE: Zimbili! 
ZIMBIU: Baba! (Uyeza.) 
MKHIZE: Nangu uZavolo lapha. Ngisola sengathi uhlanekezela izinto. 
Uwena ozongisiza uma ngiphazama. Senike naxoxa naye 'nezwana? 

ZIMIlIU: Ukuxoxa sixoxile. Ukuzwana asifinyelelelanga kukho. MKHIZE: MaZondi! Kanti 10 mfana uzothini kithi? 

MAZONDI: UZavolo lona, uzozibika kithi ukuthi yena unezinhloso ezinhle ngengane yethu. Ufuna noZimbili azibonele ukuthi akezile ukuzodlala ngaye ngoba nakhu phela nodaba useze walwethul~ nakithi imbala. 

MKHlZE: Sengiyezwa-ke. Sizwile-ke ndodana. Indaba ikuwe noZimbili. Thina sesiyoyikhonjiswa yini indima eseniyikJamile. Asihambe MaZondi siyolungisa ezethu zokuguga sishiye abantu abasha nezabo zobusha. (Basukume. baphume.) 

I. 
" 
 

ZIMBILI: Ngizwile, Zavolo. Empeleni kodwa angikaliboni kahle ikhanda nomsila wale nto yakho. Nginike ithutshana-ke ngiyetshise. Ukulibeka ngembaba nje ngithi kuwe, angivumi, angenqabi. 
ZAVOLO: Ngiyabonga ntomb'emhlophe. 

ZIMBIU: Nasi isicelo sami. Ngicela ukuba wenze uphenyo oluphelele ngempilo yami ungaze uzisole umsinga usumuka nawe. Kuhle ulwenze lolu ewaningo ukuze uma ufuna ukushada nami ube wazi kahle ukuthi ushada nanhloboni kapende. 

ZAVOLO: Umoya wami uyageuliswa nguwe, kodwa-ke ngiyoyenza Ie nto oyishoyo. Ngokwami nje isidingo salokhu asikho. 

ZIMBlU: Uma ungithanda ngempela yiba nothando lokufuna ukwazi ngempilo yami yonke. 
ZAVOLO: Kuzoba njalo. 

ZIMBIU: Kusukela manje nami ngizonyakaza ngiguduze yonke imigudu yokuphila kwakho ukuze ngikwazi kahle. Imiphumela yocwaningo iyona eyongikhombisa isinyathelo okumele ngisithathe mayelana nesicelo sakho. 
ZAVOLO: Ngabe into eyothatha iminyaka emingaki-ke leyo? ZIMBILI: Isonto elilodwa qhwaba. 
ZAVOLO: (Ushaya izandla.) Kwaze kwangeono. 

ZIMBIU: Uma uewaningo iukhiphe into esile ngawe ueu Iwakho uyoluthola mhla sihlangana futhi ngesonto elizayo. 
ZAVOLO: Ngiyabonga s'thandwa. (Uzama ukuqabula kodwa uyavika uZimbili.) 
. ZIMBlU: Ngabe umuzwe kahle ubaba? . ZAVOLO: . Lapho ethini? 
ZIMBILI: Lapho ethi ungabobophela ikalishi ngaphambi kwehhashi. ZAVOLO: O! (Uyadazuluka uyahleka, uzishaya isiphongo.) Washo 
	ngakhumbula. 	• 
ZIMBIU: Ziqoqe-ke. Sengathi uthanda ukuhlakazeka kakhulu. ZAVOLO: Kulungile. Sesiyobonana ngesikhathi esifanay<i; ngosuku olufanayo, endaweni efanayo ngesonto elizayo. 
ZIMBlU: Uhambe kahle. (Uyaphuma uZavolo ehlaba uZimbili ngehlo lothando.) 
KUVALEKA IKHETHINI 
87 



 
INKUNDLAIV 
Isigcawu IV:! 
KUVULEKA IKHETHINI 

(UMaDube uxoxa ekhishini noThemba noUndiwe. Baphuza itiye. Kukhona amabhodwe amabili phezu kwesitofu. Kukhona netafula.) 
• 1, 

MADullE: Bantabami, ngithi ake nginiphohlozele lokhu engihlose ukukwenza ngoKhisimusi. 
THEMllA: Silalele, mama. 

MADullE: Ngifuna ukuwisa inkomo enonile ngishweleze kubo abangasekho ngezinto ezingahambanga ngosiko laph'ekhaya. Ngifuna futhi . ukubabikela ngokomthetho ngomakoti lona wabo. Okokugcinangifuna ukubabonga ngoba bahlenga uThemba izigebengu zimdubula. 
LINDIWE: Ukhuluma izinto ezibalulekile zodwa, mama . 
THEMRA: Sengathi lIngaba yimpumelelo 10 mcimbi ohlongozwayo. MADuHE: Okunye okukhulu ukuthi ngababona abaphansi bebamba 
isibhamu sikaBhavu. UBhavu wathi uyadubula savele sanxapha isibhamu. Wadubula okwesibili kodwa inhlamvu yabhiza eceleni, yangakuthinta Themba. Kanti umfundisi naye ungenzele izimanga. Ungakhile wangenza umuntu ebantwini. Ungicangcathile. 
THEMHA: Kanjani? 
MADURE: Uwena ongabuza umbuzo onje? 
TIIEMHA: Ngiyathanda ukwazi ukuthi yisiphi isimanga osenzelwe 
umfundisi. 

MADUIIE: Umfundisi ungisole kakhulu ngezenzo zami ezimbi. THEMIlA: Ziphi zona? 
MADUIIE: Makoti! 
LINDIWE: Mama. 

MADuIlE: Ngixoleleni, zingane zami. LINDIWE: Wenzeni? 

MADuHE: Nganixakazisa kakhulu ngelanga lomshado ngaze nganix osha ebusuku. 
LINDIWE: Sekwadlula lokho mama. 

 

THEMHA: Umfundisi wasihlanganisa nllwe nje ngakusasa, saxolelana. 
Yedlula leyo nto. 
MADURE: . Makoti, ngixolele ngane yami. (Uyakhala, bayagonana noLindiwe. ) 
LINDlWE: Thula mama. Asingabe sisaphindela emu va. Sakungcwaba 
konke lokho. 
MADullE: Ngempela, ngane yami? 

LINDIWE: Ikokoloshe alinawo amagqubu. MADURE: Musa ukungigwaza ngowami, koti. 
LINDlWE: Uyafuna ukwazi ukuthi salalaphi ngelanga lomshado 
wethu? 

MADuHE: Nalala kuphi? LINDIWE: Phansi kwesihlaWa. MADURE: Kwaze kwasa? 
LINDIWE: Gelekeqe. 	. 
MADURE: (Ubamba uLindiwe.) Ngicela uxolo, makoti. LINDlWE: Konke okumuncu sesakuphonsa olwandle. 
MADURE: Amnandilawo mazwi mntanami. Ngiyambonga umfundisi ngoba wenzile ukuthi ngibuyisane nabantabami. Manje sihlezi n~okuthula. Umuzi wenu 10na.Akusensuku zatshwala nuna ngllale.Nlze. niphathane kahle, zingane zami. (Babeka izinkomishi etafuleni.) 
LINDIWE: Angazi noma ngingakulungisisela yini ukudla khona manje? MADuHE: Cha, cha, cha, mntanami. Ungakhathazeki ngane yaml. (Ekhomba uThemba.) Uyazi lona angidli nhlobo ekuseni kangaka sengathi ngiyingane ephuthuma esikoleni. 
THEMHA: Ngempela umama akadli ekuseni. LINDIWE: Ngiyabonga. Ngifunda zonke izinsuku. THEMHA: Sengiyahamba, mama. 
MADuBE: Kulungile, mfana wami. Niphathane kahle bantabami. TIIEMBA:. Sengiyahamba Malindi. Ngizokubona ntambama .• (Amuthi 
manqa esihlathini.) 

LINDIWE: Uhambe kahle. (UThemba uyaphuma.) 
MADURE: Phuma, phuma makoti. UmunlU uyaphuma akhaphe indoda 
	yakhe ukuze abone ukuthi iphuma ngokufudumala ekh.a~~.. 	. 
LINDIWE: (Uyahleka.) Abakuyeke wena, mama. Uyazazl lZlOtO zesllungu. (Uyaphuma ulandela umyeni wakhe. UMaDube uyakhokhoba, uvula ikhethini. Abuye uLindiwe.) 
89 


 

MADuBE: Usubuyile, mtakwethu? 
LINDIWE: (Uyahleka, ujabule kakhulu.) Sengibuyile mama. Sesiha- 
	mbile isiponono sami. 	., 

MADUBE: (Usegqullqe Iljellgezulu lihloma.) Uthini? Ngiwunyoko mina? Uyavuzela ngezingubo zokulala emini kangaka? Ikhanda lakho ngabe liyathatha kahle? Into ephambili kuwe ukulandelana' nendoda ijahe emsebenzini ngoba nje ufuna ukulokhu ulenga emabhantshini ayo. Ucabanga ukuthi izwe lithini? Watshelwa abakini ukuthi wolokhu ulandelana nendoda? Thatha lezi zinkomishi zetiye uziwashe. Ucabanga ukuthi zizomila izinyawo yini? 
LINDIWE: Shwele, mama. (Azithathe azi/ake kusillki.) 

MADuBE: Njengoba uzifaka lapho lezi zinkomishi awuboni ukuthi zisangcolile? Ulindele ukuthi zigezwe yimi yini? Awubheke sekubhuza izimpukane lapha ekhishini lami ngenxa yakho dlabha ndini. (Uyakhomba YOllke illdawo. uyaqhellya.) Usuka nezimpukane eziluhlaza Ie kini uzozifaka lapha kwami? Uyazi unamagangangozi wengane. 
LINDIWE: Ngizozigeza izinkomishi, mama. 

MADuBE: Ngolwesingaki? Mhla kwabusa yiphi inkosi? LINDIWE: Ngilungiselela khona ukuzigeza. 

MADuBE: Nanso-ke into oyazi kahle. Ukuphendulana nomuntu omdala sengathi wakuphasa ngamalengiso ezikoleni owawufunda kuzo esigodini sakini. 
LINDlWE: Ngizokwenza yonke into oyishoyo. marna. 
MADUBE: Uzoqala namhlanje? Angithi ngakutshela ekhaleni ukuthi angifuni nokuwobona umcondo wakho kula magceke ami? Wa. yenza leyo nto? Uzoqala namhlanje ukwenza yonke into engiyishoyo? Hamba kini, kokoloshe ndini. Kakade ubani umngani wakho lapha ekhaya? 
LINDlWE: Umyeni wami. 

MADUBE: Unesibindi somthakathi wengane yabantu. Indoda yomuntu uthi umyeni wakho? Angithi wena uwebile' 10 mshado. sigebengu ndini? 
LINDlWE: Kanti ngempela ufunani kimi? 

MADUBE: Ngizokukhombisa mtakwethu. Awungiphuthume ngamanzi kuqala. 

90 

LINDIWE: (Amkhelele Ilgengilazi amllikeze ngenhlonipho.) Nanka' amanzi owacelile. 

MADuBE: Ngizowenzani la manzi antanta ikokoloshe? Uvele uthathe nje ingilazi ungayiyakazi nakuyiyakaza. Uthi mina angiphuze ikokoloshe? 
LINDIWE: Liphi ikokoloshe lapha? 

MADUBE: Uyazi ukuthi ikokoloshe yinto evele icanuzelise inhliziyo kuthi umuntu akabuyise khona lapho? Ubukwazi lokho. koko- 
. loshf<? 
. LINDIWE: Chao 
MADUBE: Uzokwazi namhlanje, mtakwethu. LINDIWE: Liphi ikokoloshe lapha? 
MADUBE: Ubothi uyadlala phela. Usho ngoba ungaliboni ngempela. 
mntanami? 
LINDIWE: Yebo, mama. 
MADUBE: Ufuna ngikukhombise ngempela? LINDIWE: Yebo mama. 
MADUBE: Awukuzwa nokunuka kwalo nje? LINDIWE: Chao 
MADuBE: Kusho ukuthi ucinene. Ungenwa umkhuhlane. LINDIWE: Angicinene mina. 
MADuBE: (Usebambe ikhala. unyukabele sengathi kuthi akabuyise.) Nanti ikokoloshe ngane yami. 
LINDIWE: Liphi? 
MADuBE: Awuthi ngilibhunyele ngamanzi khona uzolibona kahle. 
(Ubhullyela uLindiwe.) 
LINDIWE: (Uyethuka. Uyazesula.) Ngenzeni kangaka kuwe? MADUBE: Ubuza mina lokho? 
LINDlWE: Ngifuna ukwazi. 
MADUBE: (Uvula ibhodwe.) Yini Ie ngxavungxavu egxabha lapha? LINDIWE: Ukudla lokho. 
MADUBE: Ukudla lokhu? 
LINDIWE: Kanti wena ucabanga ukuthi yini? 

MADUBE: Amadoda akho akukhohlisa athi ungusikhumba sehlula abashuki. Uzothamba lapha kimi. Akukho kokoloshe elakhiwe ngensimbi. 
LINDIWE: (Uyakhala.) Kanti kunjani emhlabeni webantu? 

91 

 
MADuBE: Kunje. (Umwahlela ngempama evuthayo.) 
LINDIWE: Nasi isimanga boi (Ukhala kakhulu.) Kanti yini nge!Jlpela? 
Uthi akusona isiehitho pho? 
MADUBE: Isiehitho uwe uqobo lwakho. LINDIWE: Ngivelelwa yini ngimneane kangaka? 

MADUBE: (Uhleka usulu.) Umneane wena? Umneanephi? Umwohlo wesalukazi lona. Ake uIhathe isibuko uzibuke. Awubheke, sisho ngezigobhekazi sengalhi imfene kade iphuza ugavini. Akumeondo iyababa. Ungafunga uthi izinli zokuvungula amazinyo. Namadodlwana akhona ziwehle nje. Kazi ingane yami yayiphuze buphi . ngenkathi iyolobola logogo! Cha, unyoko uyakwazi ukuqotha imbokodwe. 
LINDIWE: Yuni wonke lowo? MADUBE: Nje. 
LINDIWE: Uyisalukazi esikhohlakele. 

MADUBE: (Usefudumele. Uyasondela.) Uyagewaneka wena umthetho wakho. Impama awuyizwanga kahle. Uyazi ukuthi mina ngingakubamba ngoqhoqhoqho? Uqophisana nami? Ngiwuntanga yenu mina? 
LINDIWE: Angithi uwena ongiqalayo? MADuBE: Ngikuqala uyigula lesithole yini? 
LINDIWE: Ngigeza izandla. Noma kuthiwa umendo uyaneeng,wa ngeke ngiyimele Ie nto mina. 
MADuRE: Ngizokupheka ngebhodwe elineane uyoze uvuthwe tubu. 
Uluhlaza ewe. Ngakutshela ukuthi uma ngingafelanga esibhedlela ngiyoba nawe shaqa, mthakathi ndini. Angikutshelanga? NgizokuIhosa kaneane, kaneane, kaneane uze unuke karnnandi liphele nya iphunga lobukokoloshe. Wena! (Uyamkhomba.) uzoqonda uIhi nto njengothi lomkhonto. 
LINDIWE: Ayi nokho, bandla, usuyoqondisa abanye abazolandela. 
Mina ngiyaeaeelwa ukuthi ueu alulingani. Angixoshwanga kithi. 

MADUBE: Angithi wena ulotsholwe ngemali eshisiwe sengathi uyindodakazi yenkosi? Njengoba wangena ngebhokisi kuleli khaya, uyophuma ngebhokisi futhi. 
LINDIWE: Asazi-ke lapho. 
MADuRE: Nifike nifune umendo ngabo bonke ubuqili obukhona emhlabeni nibuye nehluleke ukuyibamba ishisa insimbi. 
J ; 
   
LINDIWE: Isiyobanjwa abezayo. 
MADuRE: Ngabe ngiWezi kamnandi nesibutubutwana sami esingu- 
Zimbili. Kulukhunisatshe ukuhlala nalo mkhovu. 
LINDIWE: Uma mina ngiwumkhovu, wena uyini-ke? MADuBE: Ubuza mina kanjalo? 
LINDIWE: Ehhe. Kanti uyizulu yini? 
. MADUBE: Ngaze ngavelelwa. (Akhale, ahayize, athwale izandla ekhanda.) 

DUDU: (Kungena uDudu.) Yini kodwa kangaka, Lindiwe? Umfunanai umama? Kade ngithule usina uzibethela kumuntu omdala. 
LINDIWE: Angithi uyena ongiehukuluzayo? 
DUDU: Uma ungahlukani nomama njengamanje mina ngizokukhombisa .. (Uyabhukula, uyasondela.) Ubona ngoba ngithule ngingamtsheli ubhuti imikhuba yakho noZavolo, usueabanga ukuthi ngiyisilima? Kanti ngisakubeke umkhusu, doti ndini. Hlukana nomama njengamanje uma ungafuni ukubona amanyala enyoka. 
LINDIWE: Kodwa kwakhala nyonini kuleli khaya? (Uyakhala uLindiwe.) 
KUVALEKA lKHETHlNI 
Isigcawu IV:2 
KUVULEKA IKHETHINI 
(UThemba noTamatisi bahlezi kusofa, bayaxoxa.) 
TAMATlSI: (Uyaphuza.) Aze amnandi amahewu we madoda! 
THEMBA: Ngibona sengathi amnandiswa ukuthi nakhu phela ilanga . 
	alishisi linomuntu phansi namhlanje. 	. 
TAMATISI: Yiqiniso elimsulwa lelo, mngani wami. 
	THEMRA: Kunjani kodwa mkhongi wami? 	.'. 
TAMATlSI: Ungalokothi ungikhumbuze leso sigameko wena Themba. 
Awu, yeka amandla esambane. 
TIlEMRA: Ungabalisi. Okwenzeka kufana nokwakudaliwe. 
TAMATlSI: Awungiphuthume mfokaNgeolosi. Njengoba' isalukazi sasibhoka sikhahlela sidweba umugqa obomvu ngoLindiwe, izinto 
 

zihamba kanjani? Ngizwa ngivevezela uma ngicabanga ngesibhicongo esingase siqubuke. 

THEMBA: Kanti khululeka Tamatisi, mfana. Nami nganginetwetwe elikhulu kabi. Izinto zihamba kahle kakhulu. Isalukazi siyamthanda umalokazana wakwaso. Simkhonzile. Akaconsi phansi. Naye futhi usinikeza enkulu inhlonipho. Ngamafuphi, bangamathe nolimi. 

TAMATlSI: Kahle wena bo! Ngiyikholwe Ie nsumansumane ongitshela yona? 

THEMIlA: Le nto engiyishoyo ithathe njengoba ngiyibeka ngoba veJe injalo. 
TAMATISI: Sesiyezwana noLindiwe isalukazi? 

THEMIlA: Ungafunga uthi akusona lesiya esasigqamuka amalangabi sisho ukumudla simfele. 

TAMATlSI: Uyothini uma sengizwa okunye khona namhlanje ntambama noma kusasa ekuseni? 

THEMIlA: Kuyobe uLindiwe onodlame. Isalukazi, bandJa, ngabe ngidlala ngaso. Siguquke ukuguquka. 
TAMATISI: Asikazi-ke ngoba abantu abadala ngomalala bephenduka. THEMIlA: Empilweni yami yonke angikaze ngisibone isalukazi sinalo 
	musa oyizigaxa. 	. 
TAMATISI: Lo musa oyizigaxa ufaneJe ukukwethusa kwawena. THEMBA: Angazi ukuthi sengizoze ngithini kuwe. Ungibona nje inhliziyo yami ayisekho neze lapha. Isikumkami. Ngihambe kumnandi kabi ekuseni. 

TAMATlSI: Uneqiniso ukuthi isalukazi ngeke sibuye sivuke umbhejazane uma kwenzeka sinyatheleka emsileni? 

THEMIlA:. Tamatisi, mfana kithi, ngiyeneliswa manje ukuthi noma kungavuka umuntu kwabafileyo akutshele ukuthi umama uguqu. kile, ngeke uze ukholwe. 

TAMATlSI: Kulungile wethu. Asishiye kuJenga kanjalo. Uma izinto zinjengoba uzibeka, siyabonga. Asethembe ukuthi nakusasa lokhu okungaIiyo uyobe usahaya yona Ie ngoma. 

THEMBA: Umama nomakoti wakwakhe bamangele nje ukuthi singqumuza ziphi lezi ezingasapheli. 

TAMATISI: Iyohlangana. (Uyahamba uTamatisi. ULindiwe ungena uhlala eduze komyeni wakhe.) 

 

THEMBA: Ngiyathokoza mkami ngoba seniyezwana nomama. Ngimzwile ngandlebenye ethi wongikhapha uma ngihamba ekuseni . uphinde ungihlangabeze ntambama. (UMaDube ungena uhlala 
	kusofa abhekene nezithandani lezi.) 	. . 	.. 
LINDIWE: Phela, Themba, kuthiwa indlela ibuzwa kwabaphambth. 
Kuningi okungakhayo engikuncelayo lapha kumama. 
MADuIlE: Kunjalo nje koti. Uma uzithatha izeluleko zami uzowakha umuzi. 

THEMIlA: Ngiyishayela ihlombe Ie nto eyenzeka phakathi kwenu nobabili. Anginaxhala noma ngisemsebenzini ngoba ngiyazi niyaxhasana ngazo zonke izindlela ukuze izinto zihambe ngohlelo laph'ekhaya. 
MADuIlE: (Emomotheka.) Kunjalo mntanami. Sengathi umusa unganda, bandJa. 
(UDudu ungena uhlala eduze kukaMaDube.) 
DUDU: Phela webhuti, awuyazi ibhayisikobho esale yadlala lapha usuhambile ekuseni. 
THEMBA: Noma bengingekho kodwa ngiyazi ukuthi leso sithombe ebesidlala besimnandi ngendlela emangalisayo. (UDudu ubuka unina. Unina akahleki.) 

DUDU: Uyazi ngani into engifuna ukuyisho? ., THEMIlA: Uyazi nawe ukuthimina ngingumpetha wokufunda IDcwadt 
ivaliwe. 
MADUIlE: Dudu! DUDU: Mama. 
MADuRE: Ngithi ake uyeke uThemba phansi wena. 
DUDU: Umbuzo munye nje, mama. Bengizothini-ke kuwe wena mafund'incwadi evaliwe? 

THEMRA: Ubuzongilandisa r:gomoya wokuzwana nokubambisana emisebenzini yalaph '.ekhaya phakathi kukaMaDube noMaZikode . 

MADuRE: Dudu! Ngithe awuyeke uThemba ukhathele. Koti, ake uphuthume umyeni wakho ngesobho lelo ukuze avulek"e inhIiziyo. (ULindiwe uya ekhishini.) 
. DUDU: Wena bhuti uyilesi sangoma esidla imbumba. MADUIlE: Dudu! 
DUDU: Mama. 
MADuIlE: Ziyephi izindlebe zakho? 

95 
 

LIND/WE: (Uyabuya,) Nanti-ke isobho lakho, mtakwethu, 

DUDU: Kulungile bhuti. Hubuluza isobho lakho. Nangu umama esengimpintsha kanzima, 
MADuBE: Usukhumbule uZavolo yini? 

Duou: UZavolo unabamkhumbulayo, hhayi mina. Ungangixabanisi nabantu wena uthi ngikhumbule uZavolo wabo, UZavolo wani nje. kodwa? 
TIIEMBA: Ubani ongaxabana nawe ngoZavolo? 
Duou: Thula wena, bhuti. Awuzazi ezethu thina bantu besifazane. THEMBA: Awuthi ngithule ngempela ngingaze ngingene konoxhaka 
abaeushi we. 
MADuBE: Thula ngempela, mfana wami, uziphuzele isobho lelo. 
Awu, makoti, liphi elakho isobho? Inkosikazi phela iphuza 
	nomyeni wayo emzini wayo. 	. 
LINDlWE: Ingani ubonile mama ukuthi ngisanda kuIiphuza nje? MADuBE: Uxole mntanami. Ukuguga akunazigqi. Isiyakhathala ingqondo. Ake ngiyophumula kaneane. (UMaDube noDudu bayaphuma.) 

KUVALEKA IKHETHINI 

Isigcawu IV:3 

KUVULEKA IKHETHINI 

(Kusendlini kubo kaZimbili) 

ZIMBIL/: (Uya ngasemnyango.) Nansi imihlolo! UZavolo ukhuluma 
	yedwa phandle. 	. 

(Uvula umnyango kungene uZavolo.) Kwenzenjani wakhuluma wedwa? 

ZAVOW: (Emoyizela.) Ngikhuluma ngedwa ngiwuhlanya yini? Z/MBIL/: Ngena uhlale phansi. Ngifuna ungitshele kahle ukuthi ubuthini ngesikhathi ukhuluma wedwa. 

ZAVOLO: (Uyangena. uhlala phansi.) Uyafuna ngempela ukwazi ukuthi bengithini? 

ZIMBIL/: (Uhlala phansi.) Hlala emhlolweni, Zavolo. Umuntu angaze afe ulibele ukuthemeleza. 

96 

ZAVOW: Kade ngithi ueu ngibuya nalo namuhla, noma ugabe libalele 
likhipha umkhovu etsheni noma ngabe liyakhithika. 
Z/MBIL/: Yaze yankulu indaba yocu! 
ZAVOW: (Uyaqholosha.) Ngahlabana mina kababa. 
ZIMB/LI: Wafika ekuseni kangaka sisalele? Ingani wawuthe uzofika 
selibantu bahle? 
ZAVOW: Usho ngoba urigayazi indaba. ZIMBIL/: Ndaba yiphi? 

ZAVOLO: Angizange ngibuthi qothu ubuthongo. Ngiqwashe kwaze kwasa golokoqo. Inhliziyo ibishaya ngamandla ifuna ukugxumela ngaphandle. 
Z/MB/L/: Yini kangaka? 
ZAVOLO: Usabuza khona ukubuza? Ueu. Umkhuba ukulo ueu. ZIMBlLI: Ukhuluma ngoeu kodwa ufake isudu nothayi. Insizwa efake 
umdada webheshu layo elinkone engakhuluma ngoeu, nalo eluthola isike yathi ukutitinywa yizintombi zendawo ngezinswazi. 
ZAVOLO: Isho ukuthini yonke Ie nto? 
ZIMB/L/: Isho ukuthi Ie nto oyiyona ikhomba inkinga yakh? 
Ngokugqoka kwakho uyabonakala ukuthi ungumfana . ,:aselo: kishini osathunjwa yimpueuko yasentshonalanga. Enhhzlywem yakho kodwa kusalokoza Hahle lamasiko ayenziwa endulo. 

ZAVOLO: Ngiyakuzwa noma ngingakuzwisisi ngoba indaba esezithebeni njangamanje ueu Iwami. 

ZIMBIL/: Ake sibhekane ngqo nendaba yoeu Iwakho. Ngesikhathi sehlukana ngesonto eledIule ngakueela ukuthi wenze' uphenyo olunzulu ngempilo yami yonke. Watholani.ke ngami? 

ZAVOLO: Ngangizokwenza uphenyo Iwani ngoba wena ngikwazi ukusuka nokuhlala? 
ZIMBlLI: Uma wena ungazazi uqobo Iwakho, ungamazi kanjani 
	omunye umuntu ukusuka nokuhlaIa? 	• 

ZAVOW: Ujulile ngane yabantu. Into ebuhlungu nje !1kuthi lokhu kujula kwakho akungisondezi neze eduze koeu "engize ngalo namhlanje. 

ZIMBIL/: Mina ngalwenza uphenyo ngawe futhi' ngavumbulula okuningi. (Uhleka kancane uZavolo.) 

ZAVOW: Ingabe watholani! Empeleni anginaluvalo ngoba ngimsulwa. 

97 
 

ZIMIlILI: Uyangithanda Zavolo? ZAVOLO: Akubuzwa nokubuzwa. ZIMBIU: Ungithandelani? ZAVOLO: Ngifuna ukukushada. ZIMBlU: Ungishadeleni? 
ZAVOLO: Ngifuna ukupholisa Ie nkebenkebe yenxeba likaThemba. 
Ngifuna futhi ukubazwisa umoya oThemba nonina. 
ZIMBILI: NoDudu. Angithi? (UZavolo athi dlengelele.) ZAVOW: Yebo. Uyazi besengikhohliwe. 
ZIMBILI: Ubusukhohlwe yini, Zavolo? 
ZAVOLO: Ukuthi noDudu ngifuna ukumzwisa umoya ngokuthi wena 
	ube umkami. 	' 
ZIMBILI: Ungamkhohlwa kanjani uDudu, Zavolo? Umuntu ubuye 
	akhohlwe yini umkakhe? 	' 	, 
ZAVOLO: Isobala Ie nto. Ngimkhohliwe ngesizathu sokuthi akaseyena 
	umkami phela. 	" 

ZIMBIU: Ngingaqiniseka kanjani mina ukuthi ubukhohlwe ngempela? 
ZAVOLO: Kunjalo nje. Akukho okungale. 

ZIMBILI: Uma ukhohlwa umkakho ngizokwazi ngani ukuthi akukho okunye okuningi okufihlile ngoba uthembe ukuthi uzothi ukhohliwe? 
ZAVOLO: Akukho ngempela. 
ZIMBILI: Ngabe akekho yini omunye umuntu ofuna ukumshaya 
ngokushada mina? 
ZAVOLO: Akekho. 

ZIMBIU: Uqinisile ngempela? ZAVOLO: Qiniso so. 
ZIMBlLI: ULindiwe? 
ZAVOW: (Uyasukuma, uhlala phansi.) Ngicela ukuthi ungizwe kahle. 
Angithi uyasazi isiZulu? Angihlanganise lutho futhi angihlanganiswe yilutho noLindiwe. 
ZIMBILI: Ngempela Zavolo? 
ZAVOW: Lingaduma manje lingithathe. 

ZIMBIU: Naniyokwenzani ehhovisi labameli nithilileka nobabili noLindiwe? (Uyethuka uZavolo kodwa uqhunsula amehlo ukuziqinisa.) 



ZAVOW: Uyabona-ke, ayikho ngoba ingekho Ie nlD oyikhuluma manje. 
ZIMBIU: Naniyokwenzani ehhovisi labameli noLindiwe? 

   (UZavolo unwaya ikhanda.) ZAVOLO: Usho mina? 
ZIMBIU: Kanti ngikhuluma nobani? 
ZAVOLO: Mina 10 noLindiwe? Wothi ukufana kwabantu. Uyazi ukuthi omunye umuntu uyafa athwale izono' zomuntu afana naye? Ziyenzeka ngempela lezo zinto, Zimbili. 
ZIMBILI: Angithi wena wawucabanga ukuthi uLindiwe uyolungisa indaba yokuthi ashade nawe kanti yena uyolungisa indaba yokuthi ashaye min a ngokushada noThemba? 
ZAVOW: Uyithathaphi yonke Ie nto? ZIMDlLI: lmibuzo ayibuzani. 
ZAVOLO: Ake ngiphinde. Kungenzeka ukuthi awungizwanga kahle. 
Mina, Zavolo Shezi, angihlanganise lutho futhi angihlanganiswe yilutho noLindiwe. La mazwi aphendula yonke imibuzo yakho nezinsolo zakho. 
ZIMBtLI: USponono? 
ZAVOW:, (Uyethuka.) Ubani lowo? 
ZIMBIU: Ngithi uSponono uyisima kanjani? 
ZAVOLO: Baningi oSponono emhlabeni. Ukhuluma ngamuphi? ZIMBILI: Ngikhuluma ngoSponono oyiketango elingasoze lagqa- 
shuka, elihlanganisa wena 'noLindiwe. Ngikhuluma ngendodana yakho owayithola kuLindiwe. (UZavolo usegqunqe waba mnyama tsu kwangathi ukhuza izulu. Uphefumulela phezulu.) 
ZAVOLO: Nakhu sengathi ngiphelelwa umoya. Awungiphe amanzi. 
   (UZimbili umphuthumisela amanzi; uyaphuza uZavolo.) ZIMBIU: Usungcono? 
ZAVOW: Ehhe. 
ZIMBIU: USponono? 
ZAVOLO: Nasi isimanga! Usakhuluma indaba kaSpotlono esidlule' 
kuyo kudala? 
ZIMBIU: Sidlule ngaliphi? 
ZAVOLO: Ubani lona obekucobelela izinto ezindala kangaka? ZIMDlU: Chaza ngoSponono, Zavolo; (UZavolo uyazamula. uya- 
zibinya.) 

99 
   

ZAVOLO: Lihle iqiniso ngoba Iiyamkhulula umuntu. Mina ngakutshela kudala ukuthi ngingumuntu weqiniso. LOYD okutshelile ubeqinisile. 
ZIMBIU: Ukuthini? 

ZAVOLO:' Ukuthi uSponono ngamuthola kuLindiwe. ZIMBIU: Nini? 
ZAVOW: Ngingakashadi, noLindiwe engakashadi. 
ZIMBIU: Qondanisa izimpendulo zakho ngoba zixabana zodwa manje. ZAVOLO: Ngiqinisile uma ngithi asihlanganise lutho noLindiwe. ZIMBlLI: Uqinisile yin; uma uthi anihlanganiswe yilutho noLindiwe? ZAVOW: Ngiqinisile. 
ZIMBlU: USponono? 

ZAVOW: Wo! Nakho-ke. USponono futhi! ZIMBIU: Ngithi uSponono? 

ZAVOLO: Mina ngihlangene noSponono ngoba uyingane yami. Angihlanganiswe yilutho-ke noLindiwe. 

ZIMBIU: Kusobala ukuthi k,!ngaze kuyoshona ilanga uzama ukubalekela isithunzi sakho. 
ZAVOW: ULindiwe yinkosikazi yomuntu. Ngiyakucebisa ukuthi hlukana nokulokhu uthinta igama lakhe. Impucuko ayivumi neze ukuthi siphathe igama lomuntu budedengu engekho ukuthi azivikele. 
ZIMBIU: Wena kade uzimisele ukushada noLindiwe ngoba engunina wengane yakho. U sothi ufuna ukushada mina ngoba nakhu icebo lakho lokushada noLindiwe selibhuntshile? . 

ZAVOW: Ngicela uxolo, Zimbili. Angiphiki lutho. Ngibone ukuthi thina sobabi!i singaduduzana kangcono ngokuthi s'ishade ngoba ngalelo langa lezimanga yithina sobabili esahlangabezana nembi- . bizane yokulaxazwa ngabantu esasithi sizoshada nabo. Lihle phela iqiniso, Zimbili. 
ZIMBIU: Emuva komzukuzuku ongaka! 
ZAVOLO: Noma usubazi bone ubuze bami nje, ngisazilahla ezinyaweni zakho, nkosazana emhlophe qwa. Ngicela ukuba ungicoshe nginje. 

ZIMBIU: Uthi angicoshe inkinga ngiyibhekile? Uyinkinga phela uma unje. 

ZAVOLO: Ngicela ukuba yinkinga yakho ngoba wena usuwazi ngisho amathumbu ami. 

100 

ZIMBIU: Ungakabi yinkinga yami ngicela uhambe sibonane futhi ngesonto elizayo. 

ZAVOLO: Ngesikhathi esifanayo, ngosuku olufanayo, nendawo efa-, nayo. Usale. 
ZIMBlU: Uhambe kahle, Zavolo. (BayaslIkllma. UZavolo lIzuma lI2imbili ngokllmqabllia. Uyavika lIZimbili. Uyashweba lIZavolo. Uqabllieka entanyeni lIZimbili.) 
ZAVOW: Ngizimisele ukugudlula zonke izikhubekiso phakathi kwe- 
thu sobabili. 
ZIMBIU: Yini ngisole sengathi uyazandisa nje? ZAVOLO: Usho ngani? 
ZIMBILI: Ngempela ubuthi uzama ukwenzani? 
. ZAVOLO: Kade ngangihalela ukukuthi manqa eo.. eo.. eo.. esipho- 
ngweni. 
ZIMBlU: (Unikina ikhanda.) Impela iqiniso alikho emhlabeni. ZAVOLO: Yini manje? 
ZIMBIU: Asishiye kulenga. Uyazi kunento engifisa ukukutshela yona. ZAVOW: (Uyalalelisisa.) lyiphi? Shono. 
ZIMBILI: Uyathanda ukuyizwa? 
ZAVOLO: Ngingathini ukungathandi ukuzwa into ephuma emlonyeni 
wakho? 
ZIMBIU: Ngempela,' ngempela? 
ZAVOW: Ngempela, ngempela. Ngitshele phela s'thandwa. Ngafa. ZIMBlLI: Ngithanda ukukuxwayisa ngoba kuyacaca ukuthi unesifo 
esibi. 
ZAVOW: Siphi sona? 
ZIMBlU: Sokuhlomeka. Uboqaphela imingcele, Zavolo. Ngenxa yokuhlomeka kwakho uyozithola usuphunyukwa yinyoni. esandleni ngelinye ilanga .. Uyabona, mngani wami, wogcina ngalezo ezindizela phansi ukudlala umdlalo wakho wokubhozQmela. Wobabhekisisa abantu. Abafani. Ngiyethemba sizwene. (UZavolo' 
	lIhlikihla izandla sengathi lIyagodola libalele.) 	• 

ZAVOW: Sizwene. (Uhleka inhlinini.) ZIMBILI: Ngesonto elizayo-ke. ZAVOLO: Nkosazana! (Uyahamba.) 

KUVALEKA IKHETHINI 

101 
 

Isigcawu IV:4 
KUVULEKA IKHETHINI 
(Kusekamelweni lokulala lawoThemba: ULindiwe ulungisa umbhede. Kungena uMaDube.) 
MADuBE: Makoti! LINnIWE: Mama. 
MADuBE: Izindlebe zakho uzivale ngenomfi yini? Sengikumemeze' 
kwaze kwasha izihosha kodwa ukhona la endlini. 
LINDIWE: Angizwanga, mama. 
MADuBE: Suka! Wogeza iSlgonogono lesi esivale izindlebe zakho. LINDIWE: Uthini-ke mama? 
MADuBE: Ungumakoti onjani wena? 
LINDlWE: .Ngani, mama? 
MADUBE: Ulala ilanga lize lingene e ... e ... e ... engubeni. Ingane yami ize yahamba ilambile ckuseni. Umthetho wakho wazolala lapha nokumomfuza ukudla kuze kuphelele ebhodweni? 
LINDIWE: Kahle, mama. UThemba uthe ngingamenzeli lutho namu- 
hla ekuseni. 
MADUBE: Ngobani? 
LINDIWE: Ngoba ubesephuthuma kakhulu. 
MADuBE: Indoda ihamba ilambile ngoba umfazi elibele ukuhudulana nezikhumba embhedeni. Yihlazo leli. 
LINDIWE: Uxolo. Ngiyasebenza mina. Ngabe ungibizeleni ngempela? MADuBE: Uyisinyemfu wena. Uyinuku emanukwini. (Uvula amafasitela. ubamba ikhala.) Nilala kanjani lapha esinkuntwini esinje? Amafasitela ayavulwa njalo ekuseni, sidomu ndini, ukuze kungene umoya opholile. (Usabambe amakhala.) Mh ... mh ... mh ... Kuyanuka lapha. Lingcono nephunga leqaqa. 
LINDlWE: Kunukani? MADuBE: Ikokoloshe. 
LINDlWE: Abakuyeke. (UMaDube uvumbulula izingubo eduze nombhede.) 
MADuBE: Yini yonke Ie mfucumfucu egcwele kulo bhasikidi? (Uyazikhipha kubhasikidi uziphonsa phezu kombhede.) 
102 
WWWWW. 
  
LINDIWE: Yizingubo lezo engizoziwasha kusasa. 
MADUBE: Kusasa! Uthi awusangene nje? Abakuphuthumise esayilomu. K weyami indlu angifuni doti . 
. LINDIWE: Namhlanje ngiya-ayina. Kusasa ngiyawasha. 

MADuBE: Ubani okutshele lokho? LINDlWE: Ngiyazicabangela. 
MADuBE: Izinto zinje nje yilo leli khanjana lakho elingasile. (Uqoqa zonke lezi zingubo uzibuyisela kubhasikidi.) 
LINDlWE: Waqukula ubhasikidi ngabe ulibangisephi? 
MADuBE: Ngiyoshisa yonke Ie mfucumfucu. Ngishilo ngalhi angifuni doti endlini yami. 
LINDIWE: (Uvimba uMaDube.) Kahle boo Izingubo zemali eshisiwe lezi of una ukuyozishisa. 
MADuBE: Ungabongivimba! Angivinjwa mina emzini wami. Ngithi mina uma ungaziwashi njengamanje lezi zingubo, ngizozithungela ngomlilo kungabi ndaba zalutho. 
LINDlWE: Ngeke uzishise izingubo zethu, uqambe ushilo. MADuRE: Uzoziwasha namhlanje? 
LINDlWE: Indoda yami kuphela engasho lokho kimi. MADuBE: Ibe izalwa ngubani? 
LINDIWE: Anginamsebenzi nalokho mina. (UMaDube ujikijela ubhasikidi phansi. lzingubo ebeziphakathi zisakazeka lonke ikamelo.) 
. MADuBE: Ngifuna uqoqe yonke Ie mfucumfucu uyoyifaka wena mathupha emgqonyeni kadoti. (ULindiwe ucosha izingubo uzi phindisela kubhasikidL) Makoti! 
LINDIWE: Mama. 
MADUBE: Uyazi yilokhu kusile ukudla angikaze ngikuthi mbibi? LINDlWE: Ngizokulungisela, mama. 
MADuBE: Uzongilungisela? Kanti awukulethi? Ngilinde ukudla kwami njengoba ngihlezi nje. Nginendlela ephuthuma kakhulu. Isikhathi sesingishiyile. (Ubuka iwashi elikhulu elilenga obondenL) 
LINDIWE: Ngisayobeka ibhodwe eziko. 
MADUBE: Mamo! yawuchitha umulhi inkonyane. LINDlWE: Nawe uyabona ukuthi ngivuke ngasebenza. 
MADUBE: Woza lapha. (Uyasondela uLindiwe.) Akesimdumaze 
 

uSathane. Asikhulume ngomoya wesonto namhlanje. Ngane yami, . selokhu kusIle nJe namuhla yini esile osuyenzile? 
LINDIWE: Kanti ufuna umphefumulo wami yini? 
.MADum:: . Yehlisa umoya, mtakwethu.Ngisize ungikhombise into eyodw~ esile oyenzile namuhlanje kuphela. Angisakhulumeli ezmye IZmsuku. 
LINDIWE: Kade ngi-ayina izingubo zami nezomyeni wami. MADuBE: Unamanga aluhlaza umthetho wakho. 
LINDlWE: Ngempela mama. 
MADuBE: Makoti, uyazi kungcole kabi endlini yethu. Yilokhu kusile 
akukaze kushayelwe. 
LINDIWE: Angithi nawe unazo izandla? Shayela. MADUBE: Yimina yini umfazi walapha ekhaya? 
LINDlWE: Yebo. Angithi wena ungumnakwethu. Ushisa umbango. 
MADuBE: Uyisibozi. 	. 
LINDlWE: Esidlula wena nendodakazi yakho? 
MADuBE: Indoda yakho izofika kungcole kunje. lzozibonela namuhla ukuthi yathi iyaganwa yathatha uvilavoco. Phela ingane yami 
	yathatha umdokwe uqobo Iwawo. 	. 
LINDlWE: We MaDube! Siyagoduka namhlanje isigqila senu. Nizozibona ukuqeda. 
MADUBE: Uhambe imgabheki emu va, mtakwethu. Ukhumbule unuw- 
	Lothi. 	. 
KUVALEKA IKHETHlNI 
104 
INKUNDLAV 
Isigcawu V:l 
KUVULEKA IKHETHlNI 
. (UMaDube noDudu bahlezi kusofa baxoxela phansi.) 
MADuBE: Sonke lesi sikhathi ikokoloshe Iizivalele ekamelweni? DUDU: Ngiyabona uLindiwe usabanjwe yisihlwashana. Uyazi nawe 
ukuthi ubuthongo buyisiqhwaga. 
MADUBE: Yaze yaluhlaza nansi into. 
DUDU: Mhlawumbe ngelinye ilanga uyogcina esewumuntu. 
MADUBE: Ubani yena? Nengwe ingaziguqula phela amabala ayo. DUDU: Ngizocela ubhuti ukuthi akayichithe Ie nto ingaze isixove 
sonke laph'ekhaya. 
MADuBE: (Ehleka.) Ngeke umlokothe loyo. Ungamuqala ngaphi nje? 
Akalithandi uyafa ikokoloshe lakhe. 
Duou: Uthi kusewuthando lodwa, mama? 
MADuRE: Kanti useyingane yini wena? Awuboni yini ukuthi U1nfowenu usetshenzwe kakhulu? Awuboni yini ukuthi usaba yinkukhwana yalo ikokoloshe? 
Duou: Lisho uliphinde, mama. 
MADUBE: Umfowenu usaba umngquphane nje. 
Duou: Ngempela, mama. Kuthiwa unina kaLindiwe uthatha amafutha omsila kaxamu aW'fxube nenyongo yengulube bese esebenza ukudla okuzodliwa inyamazane Ieyo asuke eyizingela. Eziningi izinyamazane zakhe uzibamba ngonoxhaka ezintweni eziphu- 
	zwayo. 	• 
MADuBE: Usho okuncane wena. Ukhukhuva lwenyanga yakhe walu- 
	landa kwaMhlabuyalingana ngoKhisimusi. 	• 
DUDu:Ngizoyidalula indaba kaZavolo kubhuti. 
MADUBE: Ungayitatazeleli leyo. Ake sisebenzise amanye amasu okwamanje. (Kuzwakala izwi likaThemba.) 
THEMBA: Kwakhala ibhungezi nje lapha. Baphi abantu balaph'ekhaya? DUDU: Ubhuti lowo, mama. Gibela kusofa ugulele ukufa. 
105 

  

MADuBE: Ngizothi ngiphethwe yini? 

Dunu: Lala kusofa. (UMaDube arhi uyakhwela awe.) TIIEMBA: (Uyangena.) Kanti nikhona? Kunjani? DUDU: Sikhona, bhuti, noma singekbo ndawo nje. THEMBA: Yini? Ngiphuthume. 
DUDU: Umama. 
THEMBA: Unjani? 

Dunu: Ubambeke kanzima, .impela. THEMBA: Ubanjwe yini? . 

DUDU: Zonke izifo zakhe zivuke zama ngezinyawo zasho ukumjuqa nje. 
TIIEMBA: Kwenzenjani? Akalele ngani kusofa? Yini manje, mama? 
Uwile yini? (UMaDube usequmela ukufa.) 

Dunu: Asimlalise kusofa, bhuti. (Bayamqukula. Emuva komkhulu umzabalazo bamlalisa kusofa. UDudu umembathisa ingubo.) TIIEMBA: Kwenzenjani, mama? 
MADuBE: Ngithe ngiyaphenduka ngaye ngathi qimu phansi ngesi- 
phundu. Cishe ngasakazeka ubuchopho. 
THEMBA: Empeleni uphethwe yini? 

MADUBE: ,Zonke izifo zami zivukile. Ungafunga uthi zitshelene. THEMBA: Yini ekucindezele kakbulu? 

MADUBE: lsibhobo. Ukuguga. Amadolo awankenketheli okwakhona lapha. Isifuba sami sicinene. Iphika yilona elingicindezela kakhulu. Akuvumi ukuba ngiphefumule kahle. lnhliziyo ishaya ngamandla ungath.i ifuna ukuphuma ngomlomo. 
THEMBA: Aphi amaphilisi akbo kadokotela? 

MADUBE: Kade ngiwagwinya kusile sekuze kwababa umlomo. THEMBA: Uzizwa unjani kodwa manje? 
MADuBE: Akusafani nokho nakuqala. Bengithi kudlula nami impela. 
Kuyaqala ukufa ukugadla ngamagalelo angaka. Nokuthi ngiyakhuluma ngikbulumela yona ingane yami lena. 
THEMBA: Uphi uLindiwe? 

DUDU: Ngiyasola sengathi uyazitomota ekamelweni. (Uyangena uLindiwe, usonge into ephepheni. UThemba uya kuye.) 

TIIEMBA: Yini kuwe kangaka? Ungathi umama efa ulibale ukuziphaqula? 
LINDIWE: Kwenzenjani? Wangena ngendluzula nje? 

106 

TIIEMBA: Ayi suka! Uyazi uyangicasula. Kungathi umama egula ungakwazi ukusiza? Kanti yini ngempela umsebenzi wakbo? (ULindiwe uyakhala.) 
THEMBA: Ukhalelani wena? Usihlolelani? LINDIWE: Ngifuna ukukuxoxela isimanga. 

THEMBA: Ngabe sikhona isimanga esedlula ukuthi umakoti angakwazi ukuhlenga impilo kamamezala wakbe? Uthuleleni sonke lesi sikbathi ngikbuluma nawe? 
. LINDlWE: Lalela wena. Umama wakbo nodadewenu abangifuni pha- 
kathi kwaleli kbaya. 
THEMIIA: Uyithathaphi leyo nto? 
LINDIWE: Umama ungenze ezibukwayo namhlanje. THEMBA: Wenzeni? 
LINDlWE: Uthathe izingubo engiziwashile nengizi-ayinile waziphonsa 
kubhavu, wavulela amanzi wafaka iSurf. 
TIIEMBA: Uthi ubekwenzelani lokbo? LINDlWE: Uthe uzibone zingcolile. 
THEMBA: Njengoba egula kangaka uyenze kanjani yonke leyo nto? LINDlWE: Ugulaphi? Nizodlala amaqili nina. 
THEMBA: . Ubiza umzali wami ngeqili? 
LINDIWE: Ngikutshela amaqiniso. 
THEMBA: Yini ngisole sengathi uwena ongamfuni umama phakathi 
	. kwaleli kbaya? Utlii akashonephi? 	. 
LINDIWE: Awunandaba nayo yonke Ie m.igilingwane ayenza kimi? 
E1amanqamu selifikile. Wena kumele ukbethe oyedwa phakathi kwam.i noMaDube. Ngeke ukwazi ukukbonza amakbosi amabili. 
THEMBA: . Usuthini? Kade udlani? 

LlNDlWE: Ngithi kuwe: kbetha. Uma ngabe ukhetha mina uMaDube akaphume aphele lapIi'endlini. Uma ukbetha uMaDube mina ngizohamba njengamanje. Uyazibonela nawe ukuthi sengipakishe ngisho ukupakisha . 
. TIIEMBA: Kwenzenjani, Lindiwe? 

LINDlWE: Anginawo amaningi. Ukhetha mina noma ukbetha umama wakho? 
THEMBA: Nakbu ngizalelwa yinja endlini bo! 

LINDlWE: Angixoshwanga mina bthi.' Mhlawumbe ucabanga ukuthi . kuyalanjwa kithi. 

 
THEMBA: (Ephendukela kunina.) Kwenzenjani, mama? MADUlIE: Kuphi, mfana wami? 
THEMBA: Nangu uLindiwe uyakhala. 
MADuBE: Ukhalelani umakoti? 

THEMBA: Uthi kade umuhlukumezaimini yonke. MADuBE: Nanti ilumbo. Le ngane ingizwani? We Dudu! DUDU: Mama. 
MADUBE: Umakoti uke weza khona ukuzongilunguza ngiququdwa 
ukufa ekhona lapha ekhaya? 
DUDU: Lutho. 
MADUBE: Ngimhlukumeze kanjani ngilele lapha ngifa? 

LINDIWE: We Maxoki! We Maxoki ndini! Uphika ukuthi kade udlala ngami yonke imini lena? 

DUDU: Uyabona-ke bhuti ukuthi iyiqaba kanjani Ie nto? Umama ayimazi nokuthi uyini. 

LINDlWE: Ngithi mina kade nidlala ngami lapha emini. Ningenzaisilima senu! 
TIIEMBA: Kunjalo mama? 

MADuBE: Mntanami, bengingadlala kanjani ngomakoti ngishukwa ukufa lapha kusofa? 

LINDIWE: Saze sangcola isalukazi webantu. Usuyaphika ukuthi kade ungigadulisa yonke indlu lena ugcwaneka ngami? 

MADuBE: Leyo nto bengingayenza kanjani ngizigulela? Ngisewumuntu mina wokugadulisana nomakoti? 
LINDlWE: (Kuthi akaqhume.) Unamanga, Suka! 

THEMBA: Lindiwe, amagama owasebenzisayo ayalumela. Unesibindi sokuthuka umama phambi kwami? Uzama ukungitshelani? 

LINDlWE: Ngikutshela ukuthi ngibona kahle ukuthi aziphelelanga kahle lapha kuwe. Kwasala ungcede. 

MADuBE: (Uyavuka.) Uyabona wena lolu cezwana, ngeke ngivume uthuke ingane yami phambi kwami. Umntanami lona usuwamenza . imbuzana yakho nje. Uyazi ngingakukhahlela khona manje mina? Le ngane yalala lapha. (Ukhomba esinyeni sakhe.) 
LINDIWE: Anginandaba nalokho mina. 

MADuRE: Ikokoloshe lakho Themba, lihubhuza amanga aJuhlaza ngoba Iihlose ukuthi sidumelane ngezihluthu bese lisihlakaza kalula sesiyinhlakanhlaka. Ngakutshela mntanami. Akusiye umuntu lokhu. 

108 
 
TUEMBA: (Udidekile.) Ngizolalela bani ngiyeke bani manje? LINDlWE: Lalela mina ngoba ngiwumfazi wakho. 
MADuBE: Lalela mina ngoba ngingunyoko. Ngakuletha emhlabeni. TUEMBA: Nifuna ngenzenjani mina manje? 
MADUIIE: Kulula, mfana wami. Uma ukhetha mina ngoba ngiwunyoko, alihambe kwamanje ikokoloshe, hhayi kusasa. Uma ukhetha ikokoloshe lakho eselakugxisha ngemithi waze wonakala ikhanda, uzosala nalo. Ngizohamba mina kwakhona manje, hhayi kusasa. 
TUEMBA: Uzoyaphi, mama? 
MADuBE: Ngizohamba ngiyofela ezintabeni engingazazi ngoba phela kuzobe sekusobala ukuthi angisenabani emhlabeni. (Asho maqede akhale, ahlale kusofa.) 
Dunu: Thula wena, mama. Ungalujabulisi lolu gojwana. 

LINDIWE: Khetha wena mnumzane. Isikhathi siyangishiya. (Ubuka iwashi.) Ukhetha mina noma uMaDiIbe? 
THEMBA: Ngizokhethimi ngoba iImama ngiyamthanda? Ungumzali wami. Wena ngiyakuthanda. Ungumkami. Manje ngempela nithi angikhetheni? Nadlala ngami nje. 
MADuBE: Izinkunzi ezimbili azikhimyi esibayeni esisodwa, mfana wami. Uma. uthi uzama ukuzihlalisa ndawonye ngenkani usuke ufuna ukubona imbedumehlwana. 

LINDIWE: Ziyaqhubukushana. Eyodwa-ke kumele iphumile namhlanje; ngaphandle kwalokho uzobona amanyala . 
. Dunu: Uyamuzwa, bhuti, ethi uzobulala umama? 

THEMBA: Ake uthule Dudu. Wena uhlikihla usawoti esilondeni esibhibhayo. 
MADuBE: Namuhla yinamuhla. Oyedwa phakathi kwami nekokoloshe uyovukela ukuyobingelela imantshi kusasa. Namuhla kuzohlukana inhloko nesixhanti. 
LINDIWE: Uma wena, Themba, ulele, uzophaphama sekugingqika isidumbu lapha phansi. Sengaihi awuboni ukuthi isitimela sesigijima ngesivinini esesabekayo sibheke ejikeni. 
TIIEMBA: Ake nithule nobabili ningilalele. Sengicabange kable: Into engcono kunazo zonke engingase ngiyenze ukuxazulula'inkinga yenu ukuthi mina ngisuke ngihambe lapba; ningangazi ukutbi ngashonaphi. 

109 
 
I 
MADuRE: Uma ingane yami ihamba ngihamba nayo. 
LINDIWE: Uma umyeni wami ehamba ngihamba naye. Wena uzosala nomuzi wakho. 
.MADuRE: Kanti. ngempela ufunan; wena ntombazane? UThemba lona phela ingane yami. 
LINDlWE: Ngenxa yokuguga mhlawumbe usuyashesha ukukhohlwa. 
UThemba Ion a phela yindoda yami. Eyakho wayibulala. (ULindiwe uphulula into esasikhali ayisonge ngephephandaba.) MADUIIE: Uyayizwa leyo nhlamba? 
DUDU: Ake uthule ngamabomu wena mama. 
LINDIWE: (Ukhomba uDudu noMaDube.) Niyabona nina, akukhwelwa kwelami ikhanda. Ngizoniqeda ukubila. Ngizoqotha imbokodo nesisekelo. (ULindiwe wenza sengathi usezosisebenzisa isikhali. UMaDube uhosha imbazo ngaphansi kukasofa usondela . kaneane kuLindiwe.) 
MADUIIE: Uma ngabe uphethe ivolovolo, dubula masinya kuphele. ngetswayi kimi. Uma, ngeshwa lakho, uke wageja,nango mina kuwe. (UThemba ugxuma ungena phakathi kwabo. Uz~ma ukwe- 
	phuea uLindiwe isikhali.) 	. 
. THEMUA: Ufuna ukubulala umama phambi kwami? Bulala mina kuqala okungcono. (UDudu ubambe unina. Uzama ukumephuea izembe.) 
DUDU: Hlala phansi wena, mama. Uzoze uvukwe yisifo senhliziyo ufe. (UMaDube uehilizela uDudu eeeleni. Ubheka kuLindiwe.) MADuUE: Kulungile ngife kube kanye. Ngeke ngiwuveze umunwe ethuneni mina. (UDudu uyakhala usewuqanduqandu uvimba unina. UMaDube uyahayiza. ULindiwe uyaklabalasa.) 
LINDIWE: Niyangihlanganyela! Nifuna ukungenza isilo sengubo bese nilanda uZimbili! (UThemba umbamba ngqi uLindiwe noma epaqupaquza ezama ukudlubulunda.) 
MADuRE: Ngiyeke wena, Dudu, lingibulale ikokoloshe. 
THEMRA: Silima! Ulibele ukuhlaba umkhulungwane esikhundleni sokuba ubambe umama lOYD umqinlse. 
(Kungqongqozwe emnyango.) 
MADuRE: Ake nithuleni nonke. Yini \eyo? (Bathi dlengelele balalele.) THEMRA: Ziqoqeni bakwethu kukhona ongqongqozayo. 
Dunu: Wolhi ngiyovula. 
, 
MADuRE: Hlala phansi wena maqinase. Uwena yini indoda lapha? TIIEMRA: Ngizovula mina. (Uyahamba uyovula. Kungene umfundisi) Kanti uwena, baba mfundisi? 
(Umfundisi uyahefuzela.) 
MFUNDlSI: Yimina, ndodana. 
MADURFiDunu/LINDlWE: Sawubona, baba. MFUNDISI: Sanibona nonke ekhaya. (Uyabaxhawula.) MADURE: Wahefuzela baba, kade ugijima yini? 
MFUNDISI: Kungene ucingo luvela kumuntuothe ungumakhelwane wenu. 
THEMUA: Luthini, baba? 
MFUNDISI.:' Luthi angilande amaphoyisa bese ngiphuthuma nawo laph'ekhaya. Ngithe ake ngizobheka ukuthi kwenzekani ngingakawabizi amaphoyisa. (Ahlale phansi.) 
THEMBA: Ixakile Ie nto. 
MFUNDlSI: . Ngiwabize amaphoyisa? LINDIWE: Yebo, mfundisi. MADURE: Ungawabizi, baba. MFUNDISI: Uthini wena, ndodana? THEMRA: Ungawabizi, baba. 
Dunu: Ungawabizi.. 
MFUNDISI: (Umangele.) Nisho ukuthi ubehlanya 10 muntu ongisha- 
yele ucingo? 
LINDIWE: Ubengahlanyi, mfundisi. Ubeqinisile. MADuBE: Ubedlala ngawe, baba. 
MFUNDISI: Wena, makoti, uthi ubeqinisile ukuthini? 
THEMBA: Uxolo. Ake nihambe nonke kengithi ukuthinta izihloko ezithile nomfundisi. 
MFUNDISI: Ningayi kude ngoba ngizonidinga nonke masinyane. (Baphume.) Kwenzenjani, ndodana? 
. THEMBA: Bekukhona ukuphambana kweiniqondo nje kwaze kwagcina sekuphakeme amazwi. 
MFUNDISI: Gbani abebephambene? 
THEMRA: Umalokazana noninazala. Uyazi-ke nawe, mfundisi, ukuthi 
	inkukhu nempaka. 	. 
MFUNDlSI: Ake ubabize bonke bangaze badlinze ukuthi mhlawumbe usugeqa amagula sengathi uyemuka. 
111 
 
TIIEMllA: Dudu! Dunu: Bhuti! 
THEMllA: Wozani nonke. (Beze bafike bahlale kusofa.) 

MFUNDISI: Ngibone ukuthi kungcono nginibize ngingakapholisi maseko nje. Ngifuna ukuyizwa indaba niphelele nonke. Ubani ozoqala angichazele ukuthi kade kwenzekani? (ULindiwe asukume kuqala.) 

LINDIWE: Lihle iqiniso ngoba liyakhulula. Ngifuna ukuhluba udlubu ekhasini. 
MFUNDISI: Uxolo, ndodakazi. Ngenxa yokuthi ngizovuka ngovivi kusasa bengicela ukuthi ushaye ngamafuphi. (Uyasukuma uMaDube.) 
MADuBE: Uxolo kancane, baba. Uthi" ukuqina komuntu kodwa lokhu? Leli thatha selisukuma kuqala. Yimina engifanele ukusukuma kuqala ngoba ngiwunozala. 

MI'UNDISI: Ngoba nawe uyavuma ukuthi usukume kuqala kunawe asisale sesimdedela athi qaphuqaphu. Ngizokunika nawe ithuba lakho. 

LINDIWE: Ngizoba mfushane, kakhulu. Ngiyethemba usakhumbula kahle ukuthi wasishadisa ngaphansi kwesimo esinjani. Angishiyeke lapho, ngize lapha. Unina womyeni wami akangifuni emzini wakhe. Inhliziyo yakhe isanamathele kuZimbili. Uyanginyuka ngazo zonke izindlela ukuze ngidikibale, ngidikile, ngijokole bese elanda uZimbili ukuzovala isikhala sami. Uyangishaya, uyangethuka. Uya ... 

MADum:: Mfundisi, ngizoze ngimelwe inhliziyo uma ngilokhu ngithule. Ngeke ibe mnandi nakuwe leyo nto. Umthetho nje wami angizwani namanga. 
MFUNDISI: Uxolo mama. Ake umnike ithutshaila agoqe inkulumo " 
yakhe. Usuzolithola nawe elakho ithuba. 
LINDIWE: Uyangizonda futhi uyangenyanya. MFUNDlSI: Usuqedile? 
LINDIWE: Yebo. 
MFUNDISI: Ubuthini-ke, mama? 

MADUllE: Mfundisi, umzali akangeni ezindabeni zothando lwezingane. Uma umfana wami esezikhethele umuntu azokwakha naye umuzi angikwazi ukuphambana naleyo nto ngingahlanyj. Umzali 

112 

akayikhetheli ingane yakhe. Umakoti lona ngimthanda ngenhliziyo yami yonke. Ngamemukela: Angibanga nandaba nokuthi ."'a~ohla yena. Ngenxa yesifo esingihlasela imihla namalanga slthl asmgljuqe sengahlala nginyukubele nje; hhayi ngob~ ngenyanya uma: koti. Ukuhilizisana-ke okungasho lutho kuba ymto edlulayo futhl ngokuphazima kweso. 
MFUNDISI: Usuqedile, mama? MADmlE: Yebo. 
DUDU: Umama uqinisile uma ethi siyamthanda uLindiwe. Naye futhi 
usiphethe kahle. 
MFUNDISI: Uthini ndodana? THEM8A: Bonke baqinisile, baba. 
MFUNDISI: Kanjani ngoba ezinye izinkulumo zabo ziyangqubuzana? THEM8A: Kukhona okuthize okuyiqiniso ezinkulumweni zabo bonke. 
Kuyiqiniso ukuthi bayathandana. Angazi kodwa mfundisi, ukuthi ngingayichaza ngiyithini inhlansana yokuchukuluzana nokuqonelana njalo phakathi kukamamezala nomakoti. Angazi ukuthi 
	yini lena eyahlala ibangwa. 	. 

MFUNDISI: Kubangwa wena. Ungowabo bobabili ngezindlela nokho ezehlukene okungafanele zibaphambanise. Bayakuthanda bobabili. Yilowo nalowo uzabalazela ukukhombisa ukuthi ungowakhe kakhulu ngaphezu kokuba ungowomunye. Lowo mqhudelwano-ke wezingane zesikole uvamisa ukudonsela ekukhombaneni ngeminwe. Ake nilalele kahle nonke.' Nithi ningamakholwa nina. Nihlezi phakathi kwabantu abangenandaba nendaba yenkolo. Ukuklwebhana kwenu kulimaza igama "Ialowo enithi nikholwa kuye. Ukunephuzana kwenu amazwi eqongile kuhlambalaza amakholwa nenkolo. Inkinga kamakoti noninazala inkinga yezizwe zonke emhlabeni wonke. Umalokazana noninazala kumele bafunde ukuthobelana. Uma omunye eqonga kuhle omunye ehlele ngezansi. 

MADooE: Uxolo, baba. Nangu umakoti. Yingane yami. J:'langu mina, ngingunina. Ake ngilinganise nje. Angisho ukuthi kunjalo. Nakhu sekuthi phithi phithi umakoti usevukwa yikhanjana lakhe eliqhwaklazayo. Umsebenzi wami ophambili ukuqondisa izigwegwe phakathi kwekhaya lami. Uma ngenza umsebenzi wami bese eqonga yen a; ngilibeke, alibeke, ngilibeke, alibeke, ngibeke isenti yena abeke irandi. Kuleso simo-ke ngabe kufanele kube yimina 

113 

 
engehlela ngezansi? 
MFUNDISI: Yebo, mama. Yehlela ngezansi ngempela ukuze zilunge . izinto ekhaya lakho. 
MADuBE:. Ngehlele ngezansi izinto ngizibona zibheda? 
MFUNDISI: Izinto azilungiswa udlame. Udlame lwenza umlilo ubhebhetheke ugcwale izwe lonke. Loyo enithi nikholwa kuye waziwa ngokuthi uyiNkosi yokuthula. 
MADuBE: Kwehlelwa ngezansi kangaki ngosuku? 
MFUNDISI: Njalo nje uma kukhona oqongayo omunye akehlele 
ngezansi. 
MADuBE: Lokho kuyokwenza ukuthi umakoti angiphuze inyongo. 
MFUNDISI: Oqongayo akusiye onqobayo. 	. 
MADuBE: Imibhalo ithi omncane makahloniphe omdala ukuze izinsuku zakhe zande emhlabeni. 
MFUNDISI: Nxa izinto zihamba ngohlelo kumele kube njalo. Thina lapha sikhuluma ngenqola yesilimela. esiphumile kujantshi. Kumele nawe manje ubhukule, ukhumule ijazi lakho lobudala wehlele ngezansi. 
LINDlWE: Angithi, mfundisi, imibhalo ayish~ ukuthi umamezala 
akashaye indlamu phezu kwekhanda likamalokazana? 
MFUNDlSI: Cha, ndodakazi. 
MADuIlE: Nakho-ke, infundisi. Ngingakaligwinyi nokuligwinya. LINDlWE: Kanti imibhalo injani, mfundisi? 
MFUNDISI: Ngani, ndodakazi? 
LINDIWE: Ngabe yiyo lena ethi ukubuza kuhle uma kwenziwa umamezala kodwa kuyisono esibhubhisayo uma kwenziwa umalokazana? (Uyasukuma uMaDube.) 
MADuBE: We kokoloshe! Wongiqonda ngqo inina. Ungalokhu ungintshontsha kancane kancane uhobe ngaphansi kwejazi ljkababa umfundisi. Vele uphumele eshashalazini uthi nje gelekeqe izwe likubon~. Nokho angisale sengibuya nganeno ngoba ngokwemvelo ikokoloshe alizwani nokukhanya. (Uphakamisa izandla uThemba.) 
THEMBA: Sekwanele, bakwethu. Ungamangali, mfundisi. Umama nomkami bazama ukukukhombisa nje ukuthi kweminye imizi badubulana kanjani ngamabhomu omlomo omakoti noninazala. 
MFUNDlSI: Babonakala benolwazi olunzulu lwalolu hlobo lokudubu- 
114 
lana. (Kukhala ucingo. ULindiwe uyasukuma.) 
LINDIWE: Olwami lolocingo. Kukhona engithe akangishayele ngalesi sikhathi. (Ubuka iwashi. Uya ocingweni.) 
MADUBE: Buya wena! Lolo cingo olwami luvela kummeli wami. (Baphuthuma bobabili ocingweni. Uluthatha kuqala uMaDube.) Halo! YikwaBhengu lapha. Ngingakusiza? (Kuzwakala izwi likaZavolo.) 
ZAVOLO: Halo! Ngicela ukukhuluma noLindiwe. 
MADUBE: Ube ungubani wena of una ukukhuluma nomakoti womntanami? 
ZAVOLO: Uyangazi yena. Besivumelene ukuthi ngimshayele ngalesi 
sikhathi. 
MADuBE: We ndoda mphini, ngibuza ukuthi ungubani wena? ZAVOLO: Ngicela uLindiwe. 
MADUBE: Uhlanganiseni wena nomakoti wengane yami? ZAVOLO: Ngicela uLindiwe. 
LINDlWE: Niyambona-ke. Usegweve nocingo lwami. THEMBA: Mama, nika uLindiwe ucingo lwakhe. 
MADuBE: We Zavolo! Uthi angizwa yini ukuthi uwe loyo? Naso-ke isithandwa sakho, ndodana. Ake uzitike. (Uhlohloloza uLindiwe ngocingo.) 
LINDIWE: Halo. 
THEMBA: Woza mama, umfundisi usilindele. 
MADullE: Hlukana nami wena. Angisuki lapha. Khuluma wena no- 
Zavolo wakho. 
LINDIWE: Uwubani wena okhulumayo? MADUBE: UZavolo, isoka lakho. THEMBA: Kahle mama ukuphoxa. 
MADuBE: Ngiphoxe bani? Konje ninjalo nina amaqiniso niyawesaba? 
	LINDIWE: Ini... yebo 	yebo ... kunjalo 	cha, cha, cha ... ingani 	uya- 
	bona-ke .. ; kwenile 	ehhe. kusasa 	yebo ... yebo ... angazi... e 	e ... 
e ... kulungile. (ULindiwe ubheka uMaDube.) 
MADUBE: Ungibhekani? Ngizokusakaza ngempama mina uma uzosasela kimi. Ungifanisa noZavolo min a? Uqale nini ukuba namalimi? Angithi ungingiziswa yimikhuba yakho? 
LINllIWE: .... Esifanayo ... e ... e ... uyabona. Ngibongile mzala. 
115 

 

MADuIlE: Umzala uzala indodana. (Uhleka engahleki. Usebheka uThemba.) Wesiyoyoyo! Siphundu kawuboni, bayaphela ,abantabakho. UZavolo uzoshaya abhuqe. 

THEMIlA: Beluvela kubani ucingo lwakho, Lindiwe? LINDIWE: Kumzala. 
TIIEMIlA: Muphi yena? 
LINDIWE: Yena yedwa. Angithi wena wazi kahle ukuthi nginomzala 
oyedwa? 
TIIEMIlA: Pho uthini umama? 

LINDIWE: Wabuza mina? Kuyehlela yini ngakimi? Buza yena. MADUBE: Umzala-mbumbulu lona uZavolo. 
LINDIWE: Uyamuzwa-ke? 
MADuRE: Ungizwani? Kanti ngempela Ie ngane yafunani kimi? (Ufingqa imikhono.) 
Dunu: Mfundisi, umama uvukwa ulaka olungachazeki uma esevukwe yisifo sakhe. 
MFUNDISI: Ngempela? 
Dunu: Yebo. Woza mama, uzopholisa ikhanda ekamelweni. (Baphume.) 
LINDlWE: Nami ake ngiyopholisa ikhanda. Ekamelweni lami. (Uyaphuma.) 
MFUNDISI: Engikubonile kule mizuzwana ngihleli lapha sekwanele. 
Ngiyakuzwela ndodana. 

THEMIlA: Kulukhuni ukuba yindoda. MFljNDISI: Nami ngijahile. Usuyongivalelisela. TIIEMIlA: Ngibongile ukufika kwakho. . 

MFUNDISI: Uyabona ndodana, uma izinto sezinje linye ikhanlbi. THEMIlA: Yiliphi, baba? 
MFUNDISI: Umthandazo. 
THEMRA: Sengithandaze ngaze ngaphucuka amadolo. Uma ngibheka phezulu lapho usizo lwami luzoqhamuka khona ngibona sicwebise okwesiziba isibhakabhaka. 
MFUNDISI: Sekuzolunga. 
TIIEMIlA: Kumnyama kakhulu, baba. 
MFUNDISI: Kufanele kube njalo, fana. Uma sekuzontwela ezansi kuye kuqale kube mnyama kakhulu. Isigayegaye siyawusibekela umhlaba. 

116 

THEMRA: Sizohlalela ethembeni. 
MFUNDISI: Nanti elami lokugcina. Ukuze umama wakho nomakoti wakho bezwane, bathandane ngokweqiniso, kumele ubehlukanise. Phuma wena kini ufune isiza lapho uzobeka khona ixhokovana lakho nomkakho. Ngeke uphinde uwuzwe umsindo. Uma kodwa usabagcine ndawonye, angikuniki lutho. 
THEMRA: Umama? 
MFUNDISI: Ningalokothi nimlahle. Anolokhu nihamba nje niyomlunguza. 
THEMRA: Ngizophuma ngishonephi nje, mfundisi? 
MFUNDISI: Qoqani izimpahla zenu khona manje. Ngizothumela umuntu ozonilanda nezimpahla zenu. Namhlanje nginganiqubisa esontweni. Emuva kwalokho kuyodingeka uzibonele kuhle kwechwane lenyoka. 
THEMRA: Sizoqoqa, baba. (Aphume umfundisi. Kungene uMaDube noLindiwe bethethisana. ULindiwe uphethe amapotimende uyakhala.) 
TIIEMRA: Kodwa kwakhala nyonini laph'ekhaya? (Kuthule kuthi' cwaka.) 
MADuRE: Akukho lutho, mfana wami. Kade ngisiza umakoti njengoba eqoqa yonke impahla yakhe nje. 
THEMRA: Uye akhale yini umuntu esizwa? 
MADuRE: (UMaDube uvula amehlo kakhulu.) Ehhe. Uyakhala. Uvelaphi wena ongazi ukuthi umuntu uyakhala uma oZavolo bemuphonse ngesipoliyana? 
LINDIWE: Ngiyakudabukela Themba ngoba awusoze waba namfazi. 
Angazi ukuthi uyophuma kuliphi izwe oyoba nesibindi sokuhangulwa amalangabi omlilo ubusuku nemini. (ULindiwe ame emnyango namapotimende akhe amabili.) 
MADURE: Kuzoke kushaye umoya emzini wami, liphele .nya iququ. (UThemba unikina ikhanda.) 
THEMRA: Impela okwanU okwezandla. Imoto ezosilanda izofika khona manje. (ULindiwe abeke phansi amapotimende azame ukubuyela endlini. UMaDube ugxamalaza emnyango uvimbela uLindiwe.) MADUBE: Akusangeni lutho manje endlini yami. Wonke amabombo awabheke emotini leyo eniqhoshe ngayo. 
LINDIWE: Kahle bo wena! Kunezimpahla zami engizishiye phezu 

117 
 
kombhede. 

MADuIlE: Uthi angenzeni ngalokho mina? LINIJIWE: Ngifuna ukungena ngizithathe. MADuBE:. Akukho mpahla zakho lapho. LINDIWE: Ngiziqoqele kubhasikidi. 
MADuBE: O!Kanti usho amanikiniki abekubhasikidi. Ngizwe engi- 
shaya ngephungana elingasile nje. 
LINDIWE: Kwase? 

MADuIlE: Ngase ngiyawathatha ngawaphonsa emgqonyeni kadoti. LINDIWE: Uyaluthanda uthuthuva weMaDube. 
MADuBE: Ngedlula wena? 

LINDIWE: Uyongidinga ngelinye ilanga kepha ngiyobe ngingasazithinii kwamina uqobo Iwami. 
. MADuBE: Ngiyobe ngikudingelani? Angisona isiphukuphuku phela. 
Mina ngazi kahle ukuthi izinkunzi ezimbili azikhonyi esibayeni . esisodwa. 

LINDIWE: Uyazi ukuthi ngingakududula ungqubuzeke odongeni kuphume leli gazi elibi elikuhluphayo? 
MADuIIE: Ake uzame, mtakwethu. Nami ngizokusiza. 
LINDlWE: Umuntu angangcina esehlanya uma ephike nawe. (Uyaphuma elandelwo nguThemba. UMaDube uhogela umoya kakhulu ukuze athole umfutho wokujikijela elokugcina.) 

MADuIlE: USomandla ubathanda bonke abantu. Aphume nobomvu! (Uvala umnyango.) 

UYAVALEKA lKHETHINI 

Isigcawu V:2 

UYAVULEKA IKHETHlNl 

lJ(ubo kaZimbili. KunoMaZondi. Kukhala ucingo. UMaZondi uyalubamba. Kuzwakala izwi likaThemba.) 
THEMIlA: Sanibona ekhaya. Ngicela ukukhuluma noZimbili. MAZONIJI: Bamba-ke, ndodana. Ngizombiza. Zimbili! Zimbili! ZIMIlILI: Mama. 
MAZONDl: Olwakho. Phuthuma. 

118 

ZIMIIlLI: Ngiyabo~ga mama. Sawubona. Ngingakusiza? 
. THEMBA: 2imbili, ngicela sibonane egalaji eliseduze kwezitolo kwa- 
Nozaza ngehora lesibili ntambama. 
ZIMIlILI: Konje,ungubani wena? 
THEMIlA: Usho ukuthi awungizwa ngempela? ZIMIIlLI: Ngicela ukwazi ukulhi ungubani. THEMIIA: Yimina uThemba. 
ZIMIIILI: UThemba wakwabani? 
THEMBA: Yimina uThemba Bhengu, mtakwethu. ZIMIIlLI: Uthini-ke Themba Bhengu? 
THEMIIA: Ngicela ukukubona. 
. ZIMBILI: Ukungibonelani? 
THEMBA: Ngifuna ukukuchazelii yonke into. ZIMIIILI: Angidingi ncazelo yakho mina. THEMBA: Nginecebo elimangalisayo. ZIMIlILI: Lokwenzani? 
THEMBA: Lokuthi thina sobabili silungise lokho okonakala. ZIMBILI: Kulungise noLindiwe. 
. THEMIlA: Nobani? 
ZIMBILI: Ungizwe kahle. 
THEMBA: Zimbili, sithandwa sami, ngicela sibonane. Kuyaphuthuma. ZIMIIlLl: Ungabona amehlo esibungu. 
THEMBA: Ngiyazi ukhuluma kanjalo ngoba awazi ukuthi ngihlezi 
	phezu kwegeja lishisa. 	. 

ZIMIIlLl: Engikwaziyo mina ukuthi wena udlala ngegeja kuziliwe uma ucabanga ukulhi ungabonana nami. (Uyaluvala ucingo. Luyakhalafuthi ucingo. Kuzwakala izwi likaThembafuthi.) 
THEMBA: Wenzani, Zimbili? Uluvalelani ucingo ngisakhuluma nawe? ZIMBILI: Shayela uLindiwe. (Uyaluvalafuthi.) 
MAZONDI: Zimbili, uma eke washaya futhi umxhumanise nami. . Ngizomtshela ezikabhoqo. Useqhuba intwala ngewisa [lhe1a manje 
10 mfana kaMaDube. 
ZIMBILI: Kulungile, mama. 
MAZONDl: Qagela ukuthi ubani ozongqongqoza emnyango. (Washo esithela uMaZondi.) 
ZAVOLO: Ko! Ko! Ko! 
ZIMBILI: Ngen'uzithathele. 

119 

 

ZAVOLO: Usuyizimuzimu yini kanti? 
ZtMBIU: Bengithi uzojabula uma ngithi ngen'uzithathele, 

ZAVOLO: Bengizojabula ukuba ubulimisa ngesihloko uthi angingene ngizithathele ucu Iwami. 

ZtMBILJ: Usuqeketha izindaba zocu ungakabingeleli ngisho ukubingelela lokhu, 
ZAVOLO: Sanibona ekhaya. 

ZIMBlU: Usibona sithwele izikhumba yini? (JJahleke, UZimbili uhlalisa phansi uZavolo,) 
ZAVOLO: Sengifike qathatha njengoba savumelana ngosuku Iwana- 
muhla. 

ZIMBlU: Cha, uyasigcina isikhathi, Uthini-ke namhlanje? ZAVOLO: Ngizoccla ucu Iwami. 
ZIMBIU: Akufanele phela silokhu sigidagida ndawonye, Eyocu sesa- 
	dlula kuyo kudala, 	. 
ZAVOLO: Sadlula ngelithini? 

ZIMBILI: Ngathi kuwe angifuni lutho ekuphileni kwami okungabuye kungihlanganise noLindiwe noThemba. ' 

ZAVOLO: Ngakuchazela nami ukuthi akukho lutho ngempela, ZIMDlU: Nawe uyazibonela nje ukuthi sesihambe ibanga elide kakhulu ezingxoxweni zethu kodwa kusele isihibe esisodwa kuphela .. 
ZAVOLO: Yisiphi? ZIMDlU: USponono. 
ZAVOLO: Akayona inkinga uSponono. 

ZIMBII.I: USponono iyona nkinga eyona wonke 10 mdlalo. (UZavolo unwaya ikhanda,) 
ZAVOLO: Kanjani manje? 

ZIMBlU: Ingane iyiketanga elingagqashuki elihlanganisa unina no- . yise, Nawe wayisho Ie nto kuLindiwe. Wawuqinisile futhi. 

ZAVOLO: USponono uhlala kunina kaLindiwe. Akasihlanganisi nda-' wo noLindiwe. 
ZIMBlU: Ake ngithi nje ngamabomu; ngiyavuma ukuthi ngiyakuthanda phezu kwawo wonke amabibi akho engakutshela ngawo ngesonto eledlule, Ukushada kwami nawe ngeke kukuvimbe ukuxhumana kwakho noLindiwe. ULindiwe unenhliziyo embi.' Ngeke enqene ukungena phakathi kwami nawe ngoSponono 

120 

angigqeme enye futhi inkambabeyibuza, (UZavolo uphefumulela ' phezulu,), 

ZAVOLO: Ububi bakhe angibuphiki. Ngeke ayithole nokho intuba yokungena phakathi kwakho nami, ethanda engathandi. 
ZIMBIU: Musa ukuthi ngeke ayithole intuba ngoba intuba uSponono. 
Kwamanje uLindiwe uncondele ukuthi ayisebenzise Ie ntuba. Uyongibuza ungiphale ulimi. 
ZAVOLO: Ukuthathaphi lokho? 
ZIMBIU: Umoya uyavunguza othi umendo kaLindiwe awusewona amaswidi namakhekhe. Kuyezwakala futhi ukuthi kumanje nje uphezu komkhankaso ojulile wokubuyisana noyise wengane yakhe. 
. ZAVOLO: Umbhedo wonke loyo. 
ZIMBILI: Uma uSponono engahlaselwa yisifo esithile simgingqe 
. phansi abazali bakhe kuphela abangagqigqa kodokotela nasezinyangeni beyofuna amakhathakhathana azomenza ukuthi alulame. Isifo lesi siyinomfi' ehlanganisa izinto ezimbili zibe yinto eyodwa. USponono naye uyinomfi. 

ZAVOLO: Pho uSponono' usengavimibela thina sobabili sithandana ukuba sifeze amaphupho ethu? 
ZIMBIU: Uma umfula udla izindwani ngeke uwuwele kungekho ibhuloho. Amaphupho ethu angaphesheya. USponono ungumfula. Angiliboni mina ibhuloho. 

ZAVOLO: Yaze yavuthwa nansi indaba kaSponono. Kulukhuni kwehlela, madoda. Ngenzenjani mina manje? 
ZIMBlLI: Ake uhambe uyoququda amathambo ekhanda njengendoda . 
Ake uthathe Ie njobo uyoyithungela ebandla. 
ZAVOLO: Ngiyezwa. 
ZIMBIU: Noma mina sengizimisele kakhulu kangaka'ngawe kodwa akucace kuwe ukuthi' angizimisele nakancane ukuziphonsa emfuleni ngiwubona ugola iziiltethe. 
ZAVOLO: Awu! Ngaze ngakubona ngakubeleltha mina kababa. ZIMBlu:Asiyikhwabule lapho okwananthlanje. 
ZAVOLO: Manje ngabe siyoze sibonane ngesonto elizayo? 
ZIMDlU: Ukuthi siyobonana nini kuxhomeke ekutheni ikhambi lale mpicabadala yomfula ulithole kusasa, ngesonto elizayo noma ngonyaka ozayo yini. Mina sengiyobona ngawe-ke mfokaShezi. 

 
  
Uhambe kable. 
ZAVOLO: Angivalelisi ngoba ngizimisele ukubuya ngokuphazima 
	kweso sengiphethe ikhambi. 	. 	. 	. 

ZtMIIILI: Uqaphele abeluleki bakho bangakufumbathisi amaqubu enyoni. (UZavolo uyahamba.) 
KUVALEKA IKHETHINI 
Isigcawu V:3 
KUVULEKA IKHETHINI 
(UMaDube uhlezi kusofa ufunda iphepha. Kuyangqongqozwa . e/llnyahgo.) 
MADUBE: Ngenani. (Kungene uThemba noUndiwe. Bahlala phansi.) THEMIIA: Sawubona mama. 
LINDlWE: Sawubona mama. 

MADuIIE: Sawubona mntanami. (Ubheke kuThemba.) THEMBA: Unjani? 

MADuBE: Izikhukhula zicishe zadlula nami. TIIEMIlA: Ububanjwe ukugula? 
MADuIlE: Kade sekwembulwa kwembeswa. 

THEMIIA: Awu! Kade sekukubi kanjalo? (Unikina ikhanda, uyanelnelza.) 

MADuIlE: Bese kubonwa ~gokusa. (UUndiwe ubukeka edabukile • uyanelnciza naye.) 

LtNDtWE: Kade zizimbi izinto. mama. (UMaDube umuthi jejemuzi bese ebhekana noThemba.) 

MADuIIE: Ayi ukuthi kade ngigula mntanami. Bese ngibangwa nezibi. 
TIIEMIIA: Siyabonga nokho ubungcono esibubonayo. mama. MADuIlE: Wena ucishe wafika sengaba math ambo amhlophe. Nokho akumangalisi lokho kangako. 
THEMIIA: N gani? 

MADuBE: Akumangalisi lokho uma umuntu athi uyazala wabola amathumbu. 
122 
LtNDtWE: Ukusho ngani lokho, mama? (UMaDube amuthi nyonkolozi avese awuhlabe inhlali. UThemba uqhweba uUndiwe umkhombisa ngomunwe ukuthi akangakhulumi. Uthanda ukushuba umoya.) THEMBA: Usho ngani mama ukuthi wabola amathumbu? 

MADUBE: Uyabuza khona ukubuza? (Uyasukuma. Umsikaza nge: sandia. UThemba wavika waze wagoqana.) 
TIIEMBA: ¥lni mama? 
MADuBE: Ukuba ngiseyingqabavu yakwethu ngabe sengikugingqe phansi ngenqindi. Wo he! Impela akukho sigxobo siguga namagxolo aso. 
LINDtWE: Yini kangaka kodwa mama? (UMaDube ubheka uLindiwe phansi naphezulu. Ubukeka sengathi sekuthi akaqhume ukuthukuthela.) 
MADUBE: Wena. Themba, ucabanga ukuthi wavele waqhibuka 
emhlabathini nje njengekhowe? 
TIIEMBA: . Wajikijela izimbumbull1 zamatshe nje kwenzenjani, mama? MADuIIE: Ungilahlelani ngisadla anhlamvana? 

TIIEMBA: Asikulablile. Size lapha ukuthi sikulandise ngokuhlupheka kwethu selokhu sabamba laph' ekhaya. 
MADUBE: Woza nazo, mina ngize nendlebe. (Uhlala phansi.) TIIEMBA: Selokhu sahamba laph'ekhaya asikaze sikuthole ukuphumula. Kade sihamba siqasha amakamelo ngamakamelo emizini yabantu besinkankalaza ezinkulu izimali. Kwenye indawo basihlohla saba yimindeni emibili ekamelweni elilodwa. 
. LtNDlWE: Sesihlupheke ngendlela emangalisayo, mama. K wenye indawo sathi sibuya edolobheni safika sebegqekezile osikhotheni bawola yonke impabla yethu, sasala nalokho esasikugqokile kuphela. 
MADuBE: Njengoba wena. Themba, wawusemsebenzini, umfazi 
wakho wayeyephi-ke yena ngesikhathi kugqekezwa? 
LINDlWE: Ngalelo langa nga ..... MADUBE: Sh! Ngikhuluma noThemba. 
TIIEMBA: Ngalelo langa nga... 	. 
MADUBE: Thulal Usuwajwayela amanga nawe njengalolu cezwana 
lwakho. 
THEMRA: Sihlupheka kakhulu. 

MADUBE: Senike naya ehhovisi lokubhalisela izindlu? THEMBA: Sengaya kaningi. 
123 
  
MADuIIE: Bathini? 

THEMRA: Bathi bangangoZulu eya eMakheni abantu asebabhalisa ngaphambi kwethu: Bathi kothatha iminyaka ngaphambi kokuthi siyithole .. 

LINDIWE: Sesiyinhlekisa nakubo bonke abasaziyo nabasibonayo ngoba imithwalo isihlala isobhokweni. 

MADuRE: Kufane!e ningagcini kobantu kuphela. Zamani nasesilungwini manje. Zamani koDurban North, Westville, Umbilo, La Lucia nakwezinye izindawo. Nyakazani. 
THEMRA: Sikhuluma nawe nje umuntu lona esiqashe emjondolo , wakhe uthi asiphume siphele ekupheIeni kwenyanga lena ephezulu ngoba kuzofika isihlobo sakhe saseMhlwaneni. " 
LINDIWE: Omunye wasinika izinsuku ezimbili ngoba umfowabo obehlala eMhlangeni ePomeroy usezohlala nabo eThekwini. 
THEMRA: Njengoba kuphela inyanga nje asazi ngoba singazi uku'thi 
sizoba umtshingo ubethwa ngubani. 
MADuIIE: Akukho nkinga lapho. THEMBA: Qhubeka, mama. 
MADURE: Amasango ablale evulekile ukuze ubuye noma yinini ngoba lisekhona ikamelo lakho, 

LINDIWE: (JJLindiwe uphefumulela phezulu.) Umkhulu Somandlal Alibongwe. Siyabonga ukusizwela kwakho, mama. Sizothutha 
	khona namhlanje. 	' 

MADuRE: Niyephi? (Uhlahla amehlo.) LINDIWE: Siza laph' ekhaya. MADuIlE: Kungasa ngifile. 
LINDIWE: Themba, kanti kade ethini umama? MAnURE: Ngithi mina ikamelo lengane yami likhona, ,LINDIWE: Phela inqola ihamba noseyili. 
MADuRE: ,Njengamanje ngisakhuluma nengane yami. Kukhona okuzobethusa ogaxekile inyama yomsipha. 
LINDIWE: Abantu abamnyama bayangixaka ngoba abazi ukuthi uma nishadile anehlukaniswa. 
MADuRE: Khuza ikokoloshe lakho wena mfana uma ungafuni ukubona ibhayisikobho yamabhala. 
THEMRA: Thula Lindiwe, ulalele mina. (ULindiwe uvuka indlobane.) LINDIWE: Habel Yimina kanti ikokoloshe? Ngiyikokoloshe mina? 
\24 
Ningichapha ngezinhlamba nje ngoba ngidleni kabani? 
THEMBA: Thula, Lindiwe. 
LINDIWE: Ngiyethemba ukuthi anikakhohlwa ukuthi nginommeli ovutha uphondo. 
MADURE: Kuyo yonke Ie nto osuyishilo, Themba, angikasizwa isizathu esinomsoco esenza ukuthi ungezi ukuzongibona ngiphezu kwethuna ngingunyoko ngikuzala. 
THEMBA: Bengithi sengichazile. 
MADURE: Uchazeni? Ulibele ukungcebeleka nekokoloshe lakho, usaphaza izimali owazishiyelwa uyihlo. 
THEMBA: Akunjalo, mama. 

MADuRE: Awuzi ukuzongibona ngigula ngoba nihamba nipepenyeka nitetemuka nehla nenyuka. Sekuyikokoloshe phambili manje. Mina sengiyize leze kuwe. 
LINDIWE: Indaba yekokoloshe izongena kummeli wami manje. Uzoniqothula. Kuzophela ukusa lokhu. 
THEMBA: Lindiwe, uyayona Ie nto esize ngayo kumama. 
LINDlWE: . Uthi angivume mina ukuthi lesi salukazi sishishilize ngezi... sishishilize phezu kwekhanda lami? 
MADURE: Kade ungihlokoza ngomunwe esweni ngithule. Ufunani ngempela mtakwethu? (Uyasukuma. Uyasukuma noLindiwe.) LINDIWE: Asikwazi thina ukuhlupheka kanje libe likhona ikhaya. MADURE: Lapha yikwami. Akukhona kwaThemba. Lapha ikubo kaThemba. Ngithi mina angabuya umntanami eze kubo. 
LINDIWE: Mina? 
MADURE: Ezinombolweni zooke seziphelele wena uwunombolo 
bani? 
LINDlWE: Uma umyeni wami ebuya nami ngizobuya. MADURE: Soke sibone phela. 
LINDlWE: Ngizoya kummeli wamic 
MADUIlE: Kusukela ekudabukeni kwami nje angikaze ngethuswe ngenyoka efile. 
LINDlWE: Ungaklewuli-ke uma isikuluma. 

MADuRE: Kuyapolomba lokhu. (Ahleke aze agigitheke.) Ngiyabona ukuthi idosha lesinemfu kulithukusa ngaphansi komqamelo. Awubheke nje izihunyw~a zamazinyo akho, ungathi awegundane 
	lasendle. 	. 
125 


 

LINDIWE: Uzofika ummeli nencwadi yenkanlOlo ezokukhipha lapha endlini kungene mina nomyeni wami. (Uyayaluza endlini.) . 
MADUBE: Akukho qili Iazikholha emhlane, mlakweIhu. Siphi isisu owasiqhakambisa ngesikhathi ubhidliza umshado kaZimbili noThemba? 
LINDIWE: Ungenaphi lapho wena? Usuyindoda yami yini? 
MADUBE: Ngisho nehhashi phela ngabe selateta manje. Ochwepheshe kwezokukhulelwa baIhi ihhashi lithaIha unyaka wonke golokoqo. Wena phela usuzoqeda unyaka wesibili ukhulelwe. Kanti ngempela ngempela uIhweleni lena ongasayithululi njengabantu bonke? 
LINDIWE: Ukuthi ngiIhweleni akudingi wena lokho. 
MADUBE: Wawuvele ungenalutho nombiliyana ndini. Ucabanga ukuthi abanye abantu bayizilima yini? Wen a wawenza ubuqili bokuhlwitha umshado kaZimbili. Ngake ngabona lukhulu webantu! 
LINDIWE: Kuncane kabi lokho oIhi owakubona. Okukhulu okuzayo. MADuRE: Sengikhulumile nami nommeli wami. Ngizokwembula izinqe klebe ndini.' Amanswebana lana azohlala obala. Ngizokwethula ubufakazi obuqandula ikhanda bokuthi ngesikhathi uthi umiIhi wawusenga ezimithiyo. 
LINDIWE: Kuhle usheshise. MADUBE: Themba! 
TIlEMRA: Mama! (Uyethuka. Uyasukuma.) 
MADuRE: AngiIhi wena wayithatha Ie nto ngoba yakukhohlisa yathi 
	iyintombi nto? 	. 
THEMRA: Yebo. 
MADuRE: Wakhala ngaphansi-ke, mfana wami, okwentshebe yakwaMashu. 
LINDIWE: Uyozisola ngokungeIhuka lokho. 
MADuRE: Uthi wawazi mntanami, ukuthi wathi uyaganwa kanti uthatha isalukazi esingangonyoko? 
THEMRA: Angikwazi-ke lokho. 
MADuRE: Lokhu ungakubona kuwuqhaqhaveyana nje kanti kunonele ngaphakathi okwendlanzi. 
THEMRA: Angazi ukuthi uqondeni ngayo yonke Ie nkulumo. MADuRE: Ikokoloshe selakwenza imbuzana yalo nje. Phaphama phela manje ngoba sengifuna ukudalula ezinkulu. 
. i 

126 

LINDIWE: Kazi zimfihlo zini lezo .. THEMRA: Ngilalele mama. Qhubeka. 
MADUBE: Ubuwazi ukuthi ikokoloshe leli lakho ilona elabhidliza 
umendo kadadewenu? 

THEMRA: Bengingazi. UyithaIhaphi Ie nto? MADUBE: Kahle ukungixaka ngemibuzo. THEMRA: Shwele, Dube. 
MADUBE:' Uyazi ukuthi ikokoloshe linengane? 
THEMBA: Linengane! Kungavuka bonke abaphansi bame ngezinyawo qingqo. UIhini? (UThemba useyajuluka.) 
MADUBE: Kunjalo nje mntanami fuIhi akujiki. Linengane. (Uyayaluza endlini uThemba.) 
THEMRA: AbakwaZikode bangimba eqolo kanti bangilobolisa umuntu onengane? Ngeke phela. 
MADuRE: Igama lengane uSponono. Ikokoloshe lathi uSine. USine- 
gugu. Kodwa kwachuma leli eyaliqanjwa uyise. 

THEMRA: Kahle bo! MADUBE: Yebo. 
LINDIWE: Uzokuvuna lokho okutshalayo wena salukazi. 
MADuRE: . USponono ndini lona useneminyaka eyishumi. Useyindoda lowomuntu. 
. THEMBA: Naso isimanga! 
MADUBE: Ikokoloshe alikaze lehlukane noyise wengane yalo sonke lesi sikhathi. 
THEMRA: UIhini wena? 
. MADuRE: Ikokoloshe ligaqele izimali zikayihlo. Lifuna ukuzidla noSponono. Wena uyosala udla amankinati kuhle komuntu odu~' nyazwe ihhashi abekade elibhejele. 
THEMRA: . Habe! 

MADuRE: Uyise kaSponono wayekhona ngisho emshadweni ezo. kokha insini ngesikhaIhi wena ufunga uthi uyohlukaniswa ukufa 
	nekokoloshe lakho. 	" 
THEMBA: Uzitapaphi lezi zinyosi wena mama? 
MADUBE: Uyangiphazamisa. Qagela ukuthi ubani uyise wengane 
	yekokoloshe. 	. 

THEMBA: Ngeke ngikwazi ngisho ukuzama lokhu. MADuRE: UZavolo, umyeni kadadewenu . 

127 

 

LINDIWE: (Esukuma eyaluza,) Kwanele manje. Ngithi sesigewele isitsha sokubekezela kwami. Ngingafa nomuntu njengamanje. Kunini ngithule ungibophela arnanqina enyathi. Ngiyazi ukuthi. ngayo . yonke Ie nto uhlose ukungixabanisa nokungehlukanisa nomyeni wami. 

MADuBE: Umyeni wakho? Muphi yena ngoba phela wena umadodadoda? 
LINDIWE: Uthanda. ungathandi uThemba yindoda yami. 
TlIEMBA: Ngiyindoda yakho mina? Ngihlezi nawe sonke lesi sikhathi kanti wena uhlezi phezu kwamabibi anje? Nakhu okunye. Angifuni mina ukuthi ungenze igabade lakho ojikijela ngalo umarna. 
DUDU: Nango-ke ubhuti warni engimaziyo. MADUBE: Inkukhu isiyavuka emaqandeni. 
LINDlWE: Angiyigqizi qakala yonke Ie nto eniyikhulumayo. 

THEMBA: Kahle wena. Ngibuza ukuthi yonke Ie nto edalulwa umama iyiqiniso yini? 

LINDIWE: Buza umqamundi wezindaba angazaziyo. uxege mina. THEMBA: Umthetho wakho uluhlaza ewe. Phendula umbuzo. Ngabe ziyiqiniso yini zonke lezi zinto engizizwayo? 
LINDIWE: Impendulo uyoyith91a kummeli wami. 

MADUBE: Inkukhu isinqunywe umlomo. Phendula umbuzo wena kokoloshe. 
LINDIWE: Khohlwa yimi wena gaxekile. 
MADuBE: Ueabanga ukuthi asazi ukuthi nizoshada noZavolo ukuze 
ingane yenu ingahlupheki nikhona ningabazali bayo? 
LINDIWE: Angiphiki lutho futhi angivumi lutho. 

MADUBE: Ukueasha kwakho ezintangeni ngeke kukubuyisele lutho. LINDIWE: Ngiyafunga ngiyagomela ngithi wena uzophuma 

Iaph'endlini uyoququdwa zimbungulu ekhaya labadala. Ummeli wami uphezu kwawo amaphepha. 
MADuBE: Ngiyafunga nami ngiyagomela ngithi ummeli wami uzoyihlakaza yonke Ie mbudane oyihlanganisa nommelana wakho ophuphile. Ngiyafunga ngiyagomela ngithi ikokoloshe alisoze lahlala kulo muzi warni noma selikhala ezimathonsi. Ngiyafunga ngiyagomela ngithi ummeli warni uzoyikhulula ingane yarni kulesi siqalekiso sekokoloshe. 
LINDIWE: Noma ungathini uzophuma laph' endlini. 
128 
GGGGGGG. 
MADUBE:. Ngiyoke ngimbone naloyo mmeli ongenza inkantolo ukuthi ingikhiphe emzini wami engawakhelwa yikhehla lami. Lo. muzi owarni. Wena kokoloshe ungangibheka ezinhlamvini zamehlo, usho kugewale umlomo ukuthi umuzi wakho lona? 

LINDlWE: Inkantolo izokukhipha ngoshova. TnEMBA: Uyinkinga wena, Lindiwe. 
DUDU: Ngabe usuyarnbona ngempela, bhuti? MADuBE: Seziphuphile izitolomu zekokoloshe. 

. TlIEMRA: Mama, sieela ukusala sesigoba amadlangala izinsukwana laph' ekhaya ngesikhaihi sisafuna eyethu indawo. 
MADuBE: (JJMaDube uhosha imbazo yakhe ngaphansi kukasofa.) Ayikho inkinga lapho. Ungasala wena mfana wami. Yikini lapha. Nokho-ke ikokoloshe aligoduke njengarnanje ngingaze ngiligqeme ingozi. 
LINDIWE: Uma esala umyeni wami nami ngiyasala. (Uyakloloda.) MADuBE: U salaphi? 
LINDIWE: Lapha. 
MADuRE: Ngithi njengamanje phum' uphele emzini wami. (Umhlo- 
	hloloza ngembazo. ULindiwe' uyahlehla ngokushesha.) 	. 
LINDIWE: Ngibulale. Kulungile ngibulale. 

MADUBE: Abantu awubazi wena. Ubezwa ngendaba njengesipoki. (UMaDube ugadla ngembazo. Wavika uLindiwe imbazo yakhala ethanjeni lengalo qede kwagobhoza igazi. Wawa uLindiwe.) LINDIWE: Wageja, Sathane. Ubuthi uzarna ukunginqarnula intamo. 

MADuBE: Ngithi angifuni nokulibona ikokoloshe kowami umuzi. (Wathi uyagadla okwesibili uThemba wayibamba imbazo.) THEMBA: Kahle marna. Sekonakele. Uyopha uLindiwe. (Sekufika uTamatisi noMazambane.) 

MAzAMBANE: Kahleni, bakwethu. Yekani ukuxabana. Awufuneki 10 msindo. 

MADUBE: Kuyezwakala, mfana wami. 

TAMATlSI: Uyakhumbula ukuthi wangipendela isithombe okunge- 
yiso? 

THEMRA: Izinto ziyaguquka. Kwakuyiso ngesikhathi sixoxa. LINDlWE: Leli gazi lami uyolikhokha kashumi we MaDube. MADuBE: Leli bululu lifuna ngiliehoboze ikhanda. (Sasuka juthi 
isidumo. UMaDube uqonda kuLindiwe futhi useyiphakamisile 
129 
 

imbazo. UThemba uphuca un ina imbazo.) 
THEMBA: Kahle mama. Uyodela ngoba usuze wambulala? LINDIWE: Myeke azongibulala. Myeke. 
THEMBA: Ake uthule nawe, Ndebenkulu. Uyabona ukuthi ngilibambile ibhubesi ukuze lingakuqhobozeli kodwa wena ulokhu uligolomba. 

MADuBE: Ungibambelani wena? THEMBA: Bazothini abantu? 
Dunu: Bhuti, asisekho isikhathi sokukhuluma. Kufuneka uLindiwe 

    aphuthunyiswe esibhedlela. (UDudu uphuma noLindiwe.) TIIEMBA: Sengiyahamba. 
MADUBE: Uyaphi? 
THEMBA: Esibhedlela. 
MADuBE: Uyokwenzani? 
THEMBA: Ngiphelezela uLindiwe. 
MADuBE: Uzobuya nini? 
. THEMHA: Ntambama. 

MADUBE: Ubuye uze ekhaya fana. Angifuni uhlupheke unekini. THEMHA: Kwangathi uthi angibuye ngedwa nje? 
MADUBE:. Ungizwe kahle impela. 
THEMBA: ULindiwe? 
MADUBE: Unjani? 
THEMBA: Uzoyaphi? 
. MADuBE: Makwenzenjani? 

THEMBA: Uma siphuma esibhedlela. MADuBE: Angithi wena uzoza kini? THEMBA: Yebo, mama. 
MADuBE: Akanalo yena ikubo? THEMHA: Unalo. 
MADuHE: Inkinga iphi pho? 
THEMBA: Inkinga ukuthi sishadile. 
MADuBE: Kusho uKuthini ukuthi nishadile? THEMBA: Kusho ukuthi asikwazi ukuhlukana. 
MADuBE: Ukuthi awukwazi wena ukwehlukana nekokoloshe lakho inkinga yakho leyo. Akusiyo ekaMaDube. 
THEMBA: Sengiyahamba. 
MADuHE: Ubuye mntanami uze ekhaya kini. 
130 
HHHHHHH. 


(Kuvele kukhale ucingo, alubambe uMaDube.) 
TAMATISI: Uyadela weMakhasana, wena ozozibona zingqubuzana ntambama. 
MAZAMHANE: Kazi iyozala nkomoni. (Bayahamba.) 
KUVALEKE IKHETHINI 
Isigcawu V:4 
kUVULEKA lKHETHlNI 
 (Kukubo kaZimbili lapha. UMkhize, uBhavu, noMazondi, noZimbili . bahlezi phambi kwendlu bayaxoxa.) 
MKHIZE: Mfowethu, ngibone ukuthi angikucele uzongizwisa Ie nsambatheka ekhulunywa iJZimbili kunina . 
BHAvu: Ngiphuthume, Khabazela. Ithini ingane? 
MKHIZE: (Unikina ikhanda.) Ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka. Ake ulandise umfowethu, MaZondi. 
MAZONDI: Gubhela. UZimbili uthi kude buduze nje kuzofika izithu- 
nywa zakwaBhengu. 
BHAVU: Bhengu muphi, makoti? 	. 
MAZONDI: Bhengu yena yedwa loyo wezigemegeme . 

BHENGU: (Uma ngezinyawo. Uyamfoma ukujuluka. Uyazesula ngethawula eIikhulu lokubhava.) Kahle wena boi Uthini uZimbili? 
MAZONDI: Uthi kuzofika abakhongi' abazobe bethunywe uThemba Bhengu. 
BUAVU: Mntanami, ake uzikhulumele wena ngomlomo wakho. Ku- 
ngenzeka ukuthi uMaZondi lana uzwile kodwa wange,zwisisa. 
ZIMBILI: Umama uyibeke indaba njengoba injalo. Akadidekile neze, MKIIIZE: Uthi umfowethu ake usilandise nje kafushane: 
ZIMHILI: Baba, izithunywa zikaThemba zizofIl<a laph'ekhaya nge- 
	santo elizayo. 	. 	. 
MKHIZE: Ngabe uyagula yini, ngane yami? 
BHAVU: Akubuzwa noku buzwa, mfowethu. Ingane igula kabuhlungu ngoba igula ngengqondo. 
MKIIIZE: Asiyiyeke yonke Ie nto esiyixoxayo, siphuthumise ingane 
131 



 
esibhedlela. (Uyasukuma.) 
ZIMBILI: Angiguli ndawo, baba. Ngiphila saka. MKHlZE: Ngabe uyizwa kable Ie nto oyikbulumayo? ZIMBIU: Kable kakbulu. 
MKIIIZE: Uthi abakwaBhengu bazofika laph'e khaya? ZIMRIu: Yebo, baba. 
MKHIZE: Ngeke baze bangene nokungena lapha endlini. Ngiyobabhokoda ngomkhonto indaba yabo iphelele khona laphaya esangweni. 
BHAVU: Umkhonto uthatha kude kakbulu, mfowethu. Izinto zokuhlatshwa ngenhlamvu enhlamfunweni lezi kuvele kuvalwe amabhuku. 
MAZONDI: (Ngokuzithoba.) Ngicela ukuthi nehlise umoya nimuzwe 
, 	kable umntwana. 
MKHIZE: Uqinisile, Nkosikazi. We Zimbili! ZIMBILI: Baba. 
MKHlZE: Akuyena yini uThemba 10 owasenza ezibukwayo phambi kwezinkumbi zabantu ngelanga lelo lomshado ongabanga bikbo? 
ZIMBILI: Uyena. 
MKHlZE: Angithi sibukana ngeziqu zamehlo nje naye ymgenxa 
yehlazo asifaka kulona? 
ZIMBIU: Kunjalo, baba. 
MKHlZE: Manje uhlangane kanjani noThemba futhi amanxeba ethu 
engakapholi ngisho ukuphola lokhu? 
ZIMBILI: Sesiside kakbulu isikhathi sidingida lolu daba naye., MKIIIZE: Sesiside kakhulu isikhathi udingida udaba nendoda yo- 
muntu? 
ZIMBlU:' Uyena oweza kimi. Akusimina engamsukela. MKHlZE: Ufuna ukubhidliza umendo kaThemba noLindiwe? ZIMBlU: Uzibhidlikele. Angingene nakancane lapho mina. MKHIZE: Uyithathaphi Ie nto oyishoyo? 
ZIMBlU: Ngizwa ngaye. 
MKHIZE:' Uzwani ngaye?' 
ZIMBlU: Ukuthi sebehlukene. ULindiwe usabuyela kubo. MKHIZE: Wazi ngani ukuthi sebehlukene? 
ZIMBILI: Incwadi yedivosi ngazibonela ngawami amehlo ngankema. 
MKHIZE: Wayibonaphi? 
ZIMBlLI: Ngayikhonjiswa uyena uThemba: 
132 
IIIIIII. 

MKHIZE: Yini Ie nto yaziwe uwena wedwa emhlabeni? 
ZIMBILI: Ilasayifihlile. Imindeni yabo bobabili kupheia eyaziyo Ie 
ndaba. 
BHAVU: Bafthlelani kangaka? 
ZIMBILI: Besaba ukuthi izwe lizobableka ngoba nonyaka ubungakapheli ngisho ukuphela beshadile. 
BHAVU: (Unwaya ikhanda.) Isikhathi siyandiza we madoda. Konje isikhathi esingakanani beshadile? 
ZIMBILI: . Izinyanga eziyisikhombisa. 
,MAZONDI: Nokho bablalile. Side leso sikhathi kulolu hlobo Iwa- 
bantu. 
MKIIIZE: Into engidina du ukuthi 10 mfana ukhumbula ingane yami 
ngoba esebhedelwa umshado wakhe. 
BHAVU: Inohlevane ngempeia Ie nto, mfowethu. MAZONDI: Ngabe uhlevane Iwani, Khabazela? BHAvu: Zimbili, sebephelile yini abafana? 
MKHIZE: Umfowethu ubuza into yokubuzwa, Zimbili. Ziphelile yini 
izinsizwa emhlabeni? 
ZIMBIU: Ayikho neyodwa insizwa emhlabeni engafana noThemba 
kimina. 
BHAvu: Suka lapha, wena! Ukhulunyiswa ubungane. 
MKHIZE: Ususikhohliwe yini isigemegeme esenziwa yilo mfana kaMaDube ernzini kababa? 
ZIMBILI: Angikhohliwe. 
MKHIZE: Uyazi ukuthi Ie nto eyenzeka kithi ayikaze yenzeke ndawo 
selokhu umhlaba waba khona? 
ZIMBILI: Ngiyazi.' 
MKHIZE: Uyabona kodwa ukuthi ayinc~e neze Ie nto abayenza kithi 
	abakwaBhengu? 	' 
ZIMBlU: Ngiyabona. 
MKHIZE: Pho, ngane yami, 10 muntu owasiphoxa kanje phambi 
kwezihlwele zabantu ungabuye umethembe kanjani? 
ZIMBIU: . Ngiyamethemba, kanti futhi ngiyamthanda ngoba naye . uyangithanda. 
MKHIZE: Lo muntu uselable umkakhe ngezizathu ezaziwa uye yedwa. Ngeke yini alable wena kusasa? 
ZIMBILI: Ngeke angilable mina, baba. 
133 
 
 

MKHIZE: Uyilahle kanjani inkosikazi yakhe? 
ZIMBILI: Izinkinga zabo bobabili ezenze ukuthi behlukane .. MKHIZE: Wazi ngani ukuthi ngeke akulahle wena? 

ZIMBILI: Ngizwa ngisho egazini ukuthi ngeke alokothe angilahle. MKHIZE: Ingani usake wakulahla washada uLindiwe? 
ZIMBILI: Leyo nhlekelele sesayingcwaba. 
MKHIZE: Angiwubonanga mina lowo mngcwabo. 
ZIMBILI: Asidlule lapho, baba. 
MKIIIZE: Uyazi ukuthi abantu bazothini uma sebebona ushada noThemba? 
ZlMilILI: Angazi. 
MKHIZE: Bazothi indodakazi kaMkhize ibhidliza umshado kaThemba. Abantu bavele babuke isimo, bese behlanganisa abakuhlanganisayo bakhiphe impendulo. 
BHAVU: Kunjengoba umfowethu esho nje. Ngeke bazocela ubachazele ukuthi uyangena yini noma awungeni engxabanwe.ni kaThemba noLindiwe. 
ZIMBILI: Ngibona sengathi lokho inkinga yabo labo bantu. 
BHAvu: Ukungazi kufana nokungaboni. Uyazi abantu laba bazonaphaza igama lomndeni wethu ezitaladini zonke nasemashibhini, ngisho nasesikhumulweni samabhasi namatekisi imbala. 
ZIMBILI: Ba'mncane, ukukhuluma kwabo ngeke kuguqule iqiniso lokuthi angibhidlizanga mshado wamuntu mina. Iqiniso liyosala liyiqiniso njalo. 
MKHIZE: Ngiyakuzwa njengoba uqephuza nje. Nansi-ke into engifuna uyiqonde kahle. Ngeke ungibone mina ngivuma into ecimezile njengalena yokuthi ufuna ukushada noThemba. Uthini wena, mfowethu? 
BHAvu: Ngihambisana nawe ngokuphelele, ngane yakwethu. Kwanele okwenzeka. Ngabe kanti sesifuna ukubonani futhi? Umhlola phela lona. Udinga ukukhuzwa. 
ZIMBILI: (Usula izinyembezi.) Ayikho into engalunga uma abazali bami befuna ukuthi mina ngize ngigugele ekhaya zibe zigana ngapha nangapha izintombi engikhule nazo. 
MKHIZE: Ungamane ugugele ekhaya kunokuthi uphinde usithele ngelinye ihlazo futhi. 
BHAvu: Usukhohliwe yini ukuthi kwakugingqwe izinkomo ezimbili 

134 

nembuzi laph' ekhaya ngosuku owawuzoshada ngalo nalo mfokazi? 
ZIMBILI: AngikhoWiwe ba'mncane. 
BHAvu: Usukhohliwe ukuthi sakhipha imali eshisiwe sathenga yonke inhlobo yokudla sihlinzekehi izindimbane ezazizoza emshadweni wegugu lethu ongazange ubekhona? 
ZIMBILI: (Uyakhala.) Angikhohliwe ba'mncane. " 
BHAvu: Uyazi ukuthi leyo madlana yelobolo yaphelela emoyeni? 
Uyazi ukuthi saze safaka izandla zathi shi emakhukhwini ethu? 
ZIMBILI: Ngikwazi kahle konke lokho ba'mncane. 
BHAVU: Usazimisele ukuqhubeka nalo mqondo ophuphile wokuthi 
" ufuna ukushada nalo muntu? 
ZIMBILI: Yebo. 
BHAvu: Hhabe! Yawuchitha umuthi inkonyane. 
ZIMBILI: Ba'mncane, ibhanoyi kumele libheke phambili njalo. 
Akukho ukuhlehla kulo. 
BHAVU: Uyibhanoyi wena? 
ZIMBILI: KuWe ngoba uba'mncane usazi kahle isiZulu. 
BHAvu: Laba bantu bakho bayokwazi ukuhlangabezana nazo zonke" izimfanelo zethu? 
ZIMBILI: Ngeke babe nenkinga ngisho encane. 
BHAvu: Sithini uma besibhedela bethi wena ungumakoti wabo ngoba sebalobola? 
ZIMBILI: Ngeke bakusho lokho. Bona bayokwenza yonke into efunwa abazali bami. 
MKHIZE: Mfowethu, sengathi inqola isingene eWathini. Ake ngiyibuyise-ke nokho. Zimbili! 
ZIMBILI: Baba. 
MKHlZE: Angithi uzwe kahle, ntombi yami, ukuthi angisemukeli . isicelo sakho kwaphela nje? 
ZIMBILI: Ngizwile baba, kodwa bengicela ungizwele ngoba nawe 
	uyathanda ukuba ngibe nekusasa eliqhakazile. 	" 
MKHIZE: (Uphakamisa izandla.) Kahleni bakwethu. Sengibathe ngiyayinqanda ingane yona ilokhu iphikelele. 
MaZondi, wathula sengathi ufile nje kwenzenjani? Wathula impela nje ubona umlilo usihangula? 
MAZONDI: Angitlitile ngoba ngithule. Umthetho wesintu awuvumi 

135 

 

ukuthi ngivele ngigxambukele kusaphefumula oyise bengane. 

MKIIIZE: Ake uphefumule-ke, nina wengane. MAZoNDI: Zimbili! 
ZIMBILI: Mama. 

MAZoNDI: Yenzela oyihlo iliye. ZIMBILI: Yebo, mama. (Uyahamba.) 
MAZONDI: Ngicela ukubalula into eyisisekelo sayo yonke Ie ngxoxo. 
UZimbili noThemba bathandana ukuthandana, hhayi ukuthi abanIu bethi. 

MKHIZE: Kahle-ke, Mazondi. Luhlume nini futhi lolu thando ngoba phela salubona lusha luphela nya mhla uThemba ndini wenu eqoka ukushada uLindiwe? 

MAZONDI: Kube neziwombe eziningana 10 mfana kaMaDube efuna ukuxhumana noZimbili ngocingo engaphumeleli. 
MKIIIZE: Kanjani? 

MAZONDI: UZimbili wayenele ezwe nje ukuthi uThemba aluvale ucingo. 
MKHIZE: Kwaze? 

MAZONDI: Laba. linye elaba yisilima. Zimbili ndini wawuzithwabazela ngasogwini lolwandle ungazelele lutho. Wezwa ngomuntu nje esecela uxolo ngomoya opholile. Kwase kuba ukuqala-ke kochungechunge lwamathuba okuxhumana. 
BHAvu: Qhubeka, makoti. 

MAZONDI: UThemba noLindiwe babehamba'bequba emizini yabantu ngoba uMaDube wabaxosha. Bathola iziza eMatikwe naseMzinyathi. Bazakhela umuzi wabo eMzinyathi. 
MKHIZE: Shaya ngezimfushane, MaZondi. 
MAZoNDI: Langa limbe uThemba washeshe wabuya emsebenzini. 
Uthe ethi uyangena ekamelweni lakhe lokulala wazithela kufeleba onguZavolo ugcwele umbhede wakhe uhudula izikhumba. Ukufa lokhu kwakuqimbile ngoba ilanga .Ialikhipha umkhovu etsheni Amabhodlela ezinhlobonhloM zikagologo ayexoxela umuntu indaba angayibuzanga. 
BHAVU: Lindiwe ndini kazi ukuphi wena?' MAZoNDI: Uyabuza khona ukubuza? 

MKHIZE: (Ubuka iwashi esihlakaleni sakhe.) Qoqa inkulumo, MaZondi. Ilanga seliya ngomutsha wendoda. 

136 



MAZONDI: Engikushoyo ukutbi uThemba uxh~mane noZimbili ngesikbatbi yena noLindiwe sebevele begqigqa enkantolo mayelana nesehlukaniso sabo. 
BHAvu: Ngabe lokbo kusho ukuthi akusiye owethu umntwana 
owehlukanise abantu abashadile? 
MAZoNDI: Kunjalo nje. 
BHAvu: Ingathi liyagezeka igama lethu lapho, mfowethu. MKHIZE: Angikezwa kahle. 
MAZONDI: Baba, uZimbili akangene engxabanweni kaThemba noLindiwe. 
MKHIZE: Mazondi, tshela umfowethu ukutbi yaphelelaphi indaba 
	kazimbili noZavolo. 	. 

MAZoNDI: UZavolo wayefuna ukuqonywa uZimbili ukuze ahIabe- . kise uLindiwe. UZimbili wanqwamana nengqinamba kaSponono, indodana kazavolo noLindiwe. UZavolo wehluleka ukuyixazulula Ie nkinga. UZimbili wehluleka-ke naye ukuqhuba izingxoxo noZavolo. 
BHAVU: Base bethandana yini? 
MAZONDI: UZimbili wagxuma kungakafiki lapho. 
	MKHIZE: Utbini-ke wena ngale ndaba? 	. 
MAZoNDI: Ngithi angiphambene nesinqumo sikabaha sokuthi akayingeni Ie ndaba. Nginesicelo nokbo esisodwa nje qhwaba. 
MKIIIZE: Sibeke phela. 
MAZONDI: Ngicela ukuthi nikbulule izinhliziyo, MaKhize amahle, nimdedele umntwana ngoba yena uyayibona indlela yakhe. 
. BHAvu: Hhawu! Utbini manje? 
MAZONDI: . Niyazi nani ukuthi 10 mntwana uziphethe kahle kakhulu .. 
Zolo lokbu udokotela umxilongile waphuma nezwi lokutbi yilokbu eyintombi engenamyocu. 
BHAvu: Sengiyezwa mina kancane. Angazi-ke ukuthi uzwa kanjani 
	wena mfowethu. 	. 

MKHIZE: (Uhlahla amehlo.) Uthini Mazondi? MAZoNDI: Ngitbi ngibona ingozi, baba. MKHIZE: Ingozi yani? 
MAZoNDI: Uma umntwana oziphethe kahle njengoZimbili ebona ukuthi ikusasa lakhe likhinyabezwa ngabazali bakhe, angazile-. ngisa nokuzilengisa. 

137 
 


MKHIZE: Kahle MaZondi ngamatshe. 

MAZONDI: Ngiqinisile baba. Sizomswela 10 mntwana uma siqinisa amakhanda noma kungasafanele. 

BUAVU: Khabazela. Sisemqoka lesi sihloko esihlokozwa unina womntwana. Asivule amehlo ukuze siyigweme ingozi. (UZimbili ubanikeza itiye namasemishi nejuba likaBhavu.) 
ZIMBILI: Nanto-ke itiye. 

BHAVU: Siyabonga-ke, ntombi yami. Ngiyathokoza ukubona ukuthi awukhohliwe ukuthi angisaliphuzi itiye ngoba ~ginoshukela. 

ZIMRILI: Bengingeke ngikhohlwe indaba enkulu kangaka, ba'mncane. (Abazali bakaZimbili baphunga itiye, badla namasemishi. UBhavu uphuza into yakhe.) 
MAZONDI: Enzenjani uZimbili, baba? 
MKHIZ~: 	Akahambe ayophuza itiye lakhe ekhishini, sizobuyasi- 
	. mblze. (Uyahamba uZimbili.) 	. 
BHAVU: Songa manje, mfowethu. 
MKHIZE: Ngiyamuzwa uMaZondi. Ngiyakuzwa nawe mfowethu. 

Ngokunjalo naye uZimbili ngiyamuzwa. Into embi ukuthi iyingxemu Ie ndaba ngoba sisathole uhlangothi olulodwa nje. Asazi uthi kwaThemba loyo ucabangani. Ikhona yini engalunga kungakezwakali ukuthi yena unina womfana uthini? Unekhanda eliqinile phela loya muntu wesifazane. 

MAZONDI: Uxolo, baba. (Ucikica amehlo. Uyasinga.) Obani laba abezayo? 
MKHIZE: Unganaki abantu abazidlulela ngomgwaqo. Goqa inkulumo 
yakho. 

MAZONDI: Ngithi dedelani ingane ishade. Naba bayangena. MADuRE: Sikhulekile ekhaya! 
MAZONDI: (Angene uMaDube naThemba) Bathi abelungu ungabokhuluma ngoSathane ngoba uyovele athi thushu, maqede kube kuncane indawo. (Bayahleka banke. Uyasukuma uMaZondi.) MADUBE: Yimina uSathane? Nilubonaphi uqolokoqo lomsila lapha 
kimi? Nizongitshela kahle namhlanje. Sanibonani bo! 
MKHIZE: Sibona wena MaDube nomfana wakho. 

MAZONDI: Ngenani endlini. Sizihlalele nje thina lapha emnyango ngoba sifuna umoya opholile. 
MADUBE: Uzwe kuthiwa asiwufuni yini thina umoya opholile? Asi- 
138 

,  
lubhadi endlini. 
MAZoNDI: Hlala lapha, mlingani. 
BHAvu: (Uyasukuma.) Hlala lapha, ndodana. 
(Bayahlala abahlaliswayo.) 
MAZONDI: Wangehlula-ke namhlanje, mlingani. MKHIZE: Kahle bo, MaZondi. 

MADUBE: Umkhuzelani? Ngeke buze buphele phela lobo buhlobo obakhandeka ekuqaleni. 
MAZONDI: Ake usiphe izihlalo ezimbili lapho, Zimbili. 
BHAvu: (Ubuka uMkhize.) Ungahlupheki, MaZondi. Ngizozilanda mina. (Uyaphuthuma. Ubuya nazo. Bayahlala.) 
MAZONDI: Ake usiphe izinkomishi ezimbili lapho, Zimbili. Sheshisa. BHAVU: (Uyasukuma ngokushesha.) Akezwanga umntwana, sisi. Awuthi ngiyomtshela. (Uyahamba.) 
MKHIZE: Ingabe senzeni namuhla sihlaselwa emini kangaka? MADuRE: Akukho cala. Okumhlophe kodwa. (UZimbili uletha itiye namasemishi.) 
ZIMRILI: Sanibona . 
. MADuRE: Siyavuma, makoti wakwami. (Umbuka phansi, umbuka 
phezulu uyancinciza.) 
MKHIZE: Wanika uMaDube yedwa itiye? Undodana? ZIMBlLI: (Ubuka unina.) Chaza, mama. 
MAZONDI: . UThemba akezwani netiye. Uzongena endlini ayophuza 
okuqandayo. 
MADuRE: Kunjalo nje, mlingani. (Ubheka uMkhize.) MKHlZE: Ungakhululeka-ke, ndodana. 
TUEMBA: Ngiyabonga. (Uyongena endlini kuZimbili.) 
BHAvu: (Uzesula ngethawula.) Ningaxwayi. Mina ngiziphuzela ama- 
hewu. (Uyaphuza.) 
MKHIZE: UZiinbili akabuye phela sizophetha imbenge. MAZoNDI: Kahle, baba. Usaphunga itiye umntwana. 
	MKUIZE: Kumele aphunge ngokuphangisa. 	-,". 
MADuRE: Nina bakwaMkhize. Ngithe angizisukumele mina ma- 
thupha noma amadolo engasavumi nje. 
MKHIZE: Ngizoke ngizwe, dadewethu kababa. MADuRE: Akukho lutho olutheni, mlingani. 
MKHIZE: MaDube, musa ulokhu ugubha isilonda ebe sesithanda 
139 
 

ukuphola. 
MADURE: Encwadini enganibhalela yona emuva kwenhh;kelele ngagcizelela ukuthi phezu kwakho konke ngicela ubuhlobo bungapheli phakathi kwemindeni yethu. 
,MKlIIZE: Siyayikhumbula incwadi yakho eyayiyinhle kakhulu iveza 
	ubuqotho besimilo sakho. 	. 
MADuRE: Ngaleso sikhathi ngangingazi nami ukuthi uSathane uyonqotshwa kanjani, nini, kuphi. Engangikwazi nje yikhona ukuthi ngelinye ilanga uyonqotshwa. 
MAZONDI: Amen, mlingani. 
MADURE: Akufihliwe ukuthi umshado kaThemba noLindiwe 
ngangingawufuni. 
MKHIZE: Kimti kwakushada wena yini? 
MADURE: Ngimdala mina. Ngangibona izinto umfana warni aye- 
ngaziboni. 
MKHIZE: Sixhumaphi-ke thina lapho? 
MADuRE: Umshado womfana warni awubhidlizwanga yimi. Wazibhidlikela ngoba wawuvele wakhiwe phezu kwesisekelo samabibi. 
MKHIZE: Silalele. 
MADuRE: Ayikho intombazane, umntanami ake ayithanda njengo- 
Zimbili. Akekho umfana uZimbili ake arnthanda njengoThemba. 
MKHIZE: Isho ukuthini leyo nto? 
MADuRE: Isho ukuthi yinhle Ie nto yezingane zethu. Ayidingi 
ukoniwa. 
MKHIZE: Ingani wayona uLindiwe? MADuRE: Angeke ayone manje. MKHIZE: Wazi ngani? 
MADuRE: Usenze into okwal<ufanele ayenze khona ekuqaleni. 
MKHIZE: Yini leyo? 
MADURE: Uzoshada noyise wengane yakhe. MKHIZE: Ufunani wena lapha MaDube? 
MADURE: Ngizonazisa ukuthi ngifuna siqhubeke lapha sagcina 
khona. 
BHAVU: Ayinawo umqondo Ie nto oyishoyo, MaDube. Usho ukuthi' 
asiyohlangana ehholo futhi? Sagcina sihlangene ehholo. 
MADURE: Ngithi mina asivuleni ikhasi elisha. ,MKHIZE: Qhubeka phela, MaDube. 
140 
SSSSSSS. 


MADuRE: Ngize lapha 'ngokuzithoba. Ngizobika ukuthi thina bakwaBhengu sizothumela abakhongi ngesonto elizayo. Ngicela ukuthi nibemukele ngezandla ezimhlophe, nibanike nezindlebe zenu. 
BHAvu: Bazothini?, 	' 
MADURE: Badala. Bayakwazi ukuzikhulumela. MAZONDI: (Ushaya izandla.) Abakuyeke, mngani waIni. 
MKHIZE: Kuthiwa amanzi arna kalula lapho ake arna khona. Ngeke 
kusiphinde nje lokho okwasehlela? 
MADURE: Ngeke mntakababa. Izintarnbo zisesandleni saIni kulokhu. 
MKHIZE: Uthini mfowethu? 
BHAvu: Ngiyathimula, Khize. 
MKlIIZE: Narni ngiyathimula. 
MADURE: Niyathimula? Kusho ukuthini Ibkho? 
MKHIZE: Empeleni MaDube ulindele ukuthi siyishayele ihlombe into 
eyenziwa umfana wakho enganeni yethu? 
BHAvu: Ucabanga ukuthi sesikhohliwe yini ukuthi umfana wakho 
wasishaya inkarnbabeyibuza? 
MADURE: Isenzo somntanami sasiphambene nesifiso sarni. N galala 
	esibhedlela inyanga yonke. Ngabuya phezu kwethuna. 	, 
MKHIZE: Umfana wakho singarnthemba kanjani thina bakwaMkhize? MADURE: Umfundisi uzinike amathuba arnaningi exoxisana nami 
naye uThemba. 
MKHIZE: Nanixoxisana nganinoMfundisi? 
MADURE: Ngengwadhi lena esiphezu kwayo lapha. Iqili elinguLindiwe lafaka uThemba ngekhanda emshadweni engazalele. 
. MKHIZE: 'Yini ezokwenza manje ukuthi uLindiwe ehluleke ukurnxova futhi umfana wakho? 
MADURE: Bese ngichazile bakwethu. Umfundisi usebenza ubusuku nemini elungisa lolu daba. Ukhulume nathi, wakhuluma noLindiwe noZavolo. Ekugcineni umfundisi wasibizela ehhovisi 
lakhe. 
MKHIZE: Wabiza bani? 
MADURE: Wabiza mina, uThemba, uZavolo noLindiwe. 
MKHIZE: Wathini? 
MADURE: Wakhipha izeluleko ezimangalisayo. Wafunda iBhayibheli, 

wathandaza, sacula. Umfundisi wathi akukhulunywe amaqiniso, kukhishelwane izifuba ukuze idimoni lingaphindi lisifake 
141 
 ! 
l 

ehlazweni. 
MKIIIZE: Qhubeka MaDube. 

MADUBE: ULindiwe wakhipha ingonyuluka. Nami ngaze ngaqala ukumbuka ngelinye ihlo. Lo mntwana uguqukile manje. Ungumuntu ozelwe busha. 
MKHIZE: Mkhulu umsebenzi owenziwe umfundisL 
MADUBE: Mkhulu ngempela. ULindiwe ushintshe ukushintsha. 
Akaselona ikokoloshe. Ngeke enze lutho olubhedayo. Izinto zonke ziyohamba ngohlelo.' 
MKHIZE: Sesiyobona sekwenzeka. 
MADuBE: Into enhle ukuthi uLindiwe noZavolo bazoshada kuqala. 
Umshado kaThemba noZimbili uyolandela kamuva. Umfundisi 'uguqule kwamina uqobo lwami. 

MKHIZE: Ngabe kungcono ukuba umfundisi uyatholakala ukuthi afakazele la mazwi akho. 
MADuBE: Uzofika lapha. Ngiyazi ukuthi uzofika nakanjani. Ngeke 
lishone namuhla. (Uyaqalaza.) 
MKIIIZE: Siyobonga uma kwenzeka njengoba usho nje. MADUBE: Kuzokwenzeka. 
MKlIlZE: Uthini mfowethu ngodaba olwethulwa uMaDube? BIIAVU: Ngithi kulungile zize izithunywa zakhe. 
MKIIIZE: Uthini MaZondi? 
MAZONDI: . Ngithi akwenzeke lokho okwakudaliwe. MADUBE: Uthini wena yise wengane? 

MKIIIZE: Ngithi kwanele okwanamuhla. Sizwile ukuthi uthini wena ngakolwakho uhlangothL 

MADuBE: Ngifuna ukhiphe izwi phela engizobe ngiliphethe uma sengibuyela emzini wami. Angizwa kahle ukuthi ubaba wengane umiphi mayelane nodaba olungilethe laph' ekhaya. Angifuni mina ukuhamba ngingaphethe lutho esandleni. Ngiyabezwa bonke laba abanye. Angimuzwa ubaba wekhaya. Phumela obala, Mkhize. Musa ukucasha ngezidindL Vela obala uthi gelekeqe. 

MKIIIZE: (Unikina ikhanda.) Wakhuluma waze wakhihliza amagwebu, MaDube. 
Lalela kahle-ke ngikutshele mina. Kufuneka ngizwe izinhlangothi zonke kuqala ngaphambi kokuthi ngikhiphe isinqumo sami esingujuqu. 

142 



MADuBE: Ufunani manje? Angithi ungizwile mina ukuthi ngithini? . Angithi umzwile umkakho? Urrizwile umfowenu? Ufuna ukuzwani okungcono kunokushiwo yibo bonke laba bantu? 
MKHIZE: Usho ukuthi sengingakhipha isinqumo ngoba sengibezwe bonke okufanele ngibezwe? 
MADUBE: Nje. 
. MKIIIZE: U mfundisi? 

MADUBE:' Unjani? MKHIZE: Sengimzwile? 
MADUBE: Ingani ngikUtshelile umsebenzi omkhulu owenziwe umfundisi? 
MKHIZE: Angisebenzi mina ngenzwabethL Ucabanga ukuthi ngabe lisile kahle ikhanda lami uma ngingathatha isinqumo ngenzwabethi? Ngizokhuluma nomfundisi ubuso nobuso.' 
MADUBE: Uzosikhipha-ke isinqumo sakho uma usubonene nomfu- 
ndisi namhlanje ntambama? 
MKIIIZE: Chao 
MADUBE: (Ushaya izandla.) Yehheni bakwethu? Yini futhi manje? MKHIZE: Ngeke nginqume ngoba ngizobe ngingakazizwa zonke 
izinhlangothi. 
MADUBE: Usuzizwile nje? 
- MKIIIZE: Sengimzwile uThemba? 
MADUBE: Angithi ngikhulumela yena mina umntanami? MKIIIZE: SengimzwileuThemba na? Yebo noma cha? MADUBE: Chao 
MKHIZE: Sengimzwile uLindiwe? 
. MADuBE: Uzofika naye azozikhulumela khona nanthlanje. Uyabona Mkhize ukuthi izinto sezicushwe kahle? 
MKHIZE: Woke uzifundise ukuphendula umbuzo weMaDube. 

   . Sengimzwile uLindiwe na? . MADUBE: Chao 
MKHIZE: Sengimzwile uZavolo? MADuBE: Cha, 
MKHIZE: Usuyabona-ke ukuthi yini eyenza ngingakwazi ukukhipha isinqumo njengamanje? 
MADUBE: Uyoke usale uphemile-ke dade uma uyoze wenze isinqumo ngoba usuze wakhuluma nabo bonke abantu bonthlaba laba. 

143 


 
MKlliZE: Ngikubuze umbuzo oqondile MaDube. Ngilindele impe-' ndulo eqondile. 
MADUBE: Ubuthini wona lowo mbuzo? 
MKHIZE: Usuyabona yini manje ukuthi ingani ngingakwazi uku-' 
nquma ujuqu? 
MADuRE: Ngiyabona. 
MKHIZE: Ngizolikbipha izwi uma senginesithombe esiphelele. MADUBE: Isimanga sezimanga yisona lesi sokuthi izingane ziyatha- 
ndana, Izingane zifuna ukushada. Inkinga manje ukuthi kuvimbe uhalakasha Iwemamba emnyama endleleni yazo: 
MAZONDI: Lothi Iiqambe Iishona khona namuhla uzobe usuzwile ukuthi ubaba uthathe siphi isinqumo.' 
MADUBE: Kulullgile, m1ingani. BengiJigazi ukuthi umuntu uzoqatha umqansa ongaka ngendaba enbIe kanje. Nisale kahle. (Uyasukuma.) 
BIIAVU: Wafika nekati wase ulishiya endlini nobisi Iwethu? MADUBE: Angithi ubonile ukuthi ngifike ngingatete muntu mina? 
BIIAVU: Tshela uThemba ukuthi nangu unina esehamba. 	' 
MAZONDI: Awume kuncane we mlingani. Ake uthi 'gozololo kekudlule lesi sichotho engisibona siza. (Ubheka es'angweni.) 
ZAVOLO: (Ufika noLindiwe.) 
Sanibona nouke ekhaya. 
BHAVU: Sibona nina nathi. 
MADuRE: (Uyasukuma.) Sengiyahamba .. 
MAZONDI: Ngabe isicelo sami ususishaya indiva yini, m1ingani? MADuRE: (Uhlald phansi.) Sengiyahlala nje ukuze ngiqede ukukhu- 
luma. 
MAZONDI: Sekuya ngamazwi akho, mlingani. 
MADUBE: Ngabe kungcono ukuba lokho okushoyo kuphuma emlonyeni kaMkhize. 
MAZONDI: Kuyafana nokuthi kuphuma emlonyeni wakhe. 
MADUBE: Kusinwa kudedelwane. Angihambe khona nani nizothola ithuba e1ibIe bantabami. Ngiyajabula ngoba senifikile. 
LINDIWE: Noma ungahlala nje mama, kulungile. Akukho lutho olu- ' yimfihlo kuwe. Sibe nesikhathi esihle kakhulu nomfundisi. 
MADuRE: Kuyabongeka lokho. Ingabe uyezwa yini uMkhize ukuthi umntwana uthini? 

144 



BHAVU:' Uthini wena, Lindiwe'? LlNDlWE: Ngicela ukubona uZimbili. 
BHAvu: UZimbili uxakeke kakhulu. Uxoxa nesihambeli sakhe esiqa- 
vile. Ngeke akwazi ukusishiya sodwa. 
LINDIWE: Ngicela ukuya kuye uma yena engeke akwazi ukuza kimi. BHAvu: Ngeke ukubone lokho? 
LINDIWE: Yini manje, baba? 

BHAVU: Kanti awunangqondo yini wena? Uzoya kanjani kuZimbili esabhunga nesivakashi sakhe esiqavile izindaba zabo ezimqoka? 
LINDIWE: Ngithwele umlayezo wakhe obaluleke ngendlela eyisimangaliso. 
BHAvu: Ngabe umlayezo wakho loyo ubaluleke ngaphezu kwezi- 
ndaba abazidingidayo laph' endlini? 
LINDIWE: Ehhe. BHAvu: Habe! Uthini? 
LINDIWE: Ngithi izindaba lezo azixoxa noThemba njengamanje ngeke zilunge uma ngingamboni khona manje nje. 
BHAVU: Awusile ngempela wena. Uyazi bengithi bayakuqambela. LINDIWE: Uxolo we baba, kuzophihlika gula Iinamasi uma nginga- 

    mboni uZimbili khona manje manje. (Uyasukuma.) BHAvu:, (Uyasukuma.) Ucabanga ukuyaphi? LINDlWE: Ukuya kuZimbili noThemba endlini. MAZONDI: Zimbili! 
ZIMBIU: (Kuzwakala izwi.) Mama. 
MAZONDI: Ake nithi gqi lapha nobabili. Niphathe izihlalo zenu. BHAVU: (Ukhomba uLindiwe.) Lokhu kuthe kufuna uZimbili yedwa. 
Akasale endlini umkbwenyana. 
MAZONDI: Abeze bobabili. Akufuneki izinto zikhulunywe amanconzunconzu. (UZimbili noThemba beza nezihlalo zabo. Baya-' hlala.) 
MAZOI\'DI: Nabo-ke oZimbili othe uyabafuna. 
LINDlWE: (Uyachiza.) Mina ngithe ngifuna uZimbili. Angishongo 
ukuthi ngifuna oZimbili. 
BHAVU: Uyachwensa wena. 

LINDlWE: (Uthi klabe uBhavu aqonde kuZimbili.) . We Zimbili! 
ZIMRILI: Khuluma. Ngilalele. 

145 

 

. LINDIWE: Sengifikile ukuzogcwalisa isithembiso sami. ZIMBILI: Qhubeka. 
LINDIWE: (Uyakhala, uthwala izandla ekhanda.) Ngithanda ... ngithanda ... (Uyakhala.) 
BHAvu: Hheyi! Hheyi! Khuluma wena. Usihlolelani? 
LINDIWE: Ngithanda ukuthi ngixolise kuwe, dadewethu, ngesono 
sami engasenza kuwe. 
MKHIZE: Sono sini leso? 
LINDIWE: Esokubhidliza umshado wakhe noThemba. 
MKHIZE: Wona ngani wena ngoba uThemba wakhuluma ezidlangaleni wathi ushada wena? 
LINDIWE: Ngona ngoba nganele ngezwa nje ukuthi uselotsholiwe 
uZimbili ngangenwa yidimoni. 
MKHIZE: Idimoni lani? LINDIWE: Lo mona. MKHIZE: Umona wani? 
LINDIWE: Ngaba nomona ngoba phela mina ngangivele ngisatha- 
	ndana noyise wengane yami. 	. 
MKHIZE: Wawungathandani yini noThemba? 
LINDIWE: Sasithandana kodwa sasingacabangi lutho ngomshado. BHAVU: Uxolo, mfowethu. Wena, Lindiwe, usitshela ukuthi ubuqome 
amadoda amabili ngesikhathi esisodwa? 
LINDIWE: Ehhe. 
BIIAVU: Uqoma uThemba nje uvele unalo isoka lakho? LINDIWE: Kunjengoba usho nje. 
BHAvu: (Unikina ikhanda.) Uma ukwazi ukuqoma amadoQa amabili kanye kanye, ungavinjwa yini ukuqoma amathathu noma ayisihlanu? . 
LINDIWE: Angazi kuwe, baba. 
BHAVU: Awazi kimi? Ngixhumaphi mina emadodeni akho? LINDIWE: Nami ngibuza khona lokho. . 
BIIAVU: Ikhona indoda esile lapha ekhanda engathemba wena unje? (Ubheka uZavolo.) 
ZAVOLO: Akuyona inhlamba leyo? 
BHAVU: (Uyajutheka.) Thula wena. Angikhulumi nawe. Ngikhuluma 
	ngawe. 	. 
MKHIZE: Siyezwa, u'ndiwe, ukuthi uyaxolisa kuZimbili. 
146 
ZZZZZZZ. 



  
LINDIWE: Uxolo. Kanti bangaki oZimbili kuleli khaya? Ngibona inkulumo yami yenqakwa abanye abantu nje kanti mina ngiqondene noZimbili okwamanje. 
MAZONDI: Lindiwe, mntanami, ake ulalele kahle. UZimbili uyingane lapha ekhaya, akalona isotsha elizikhuzayo. Uphethwe abazali bakhe. Oyise banelungelo eliphelele Iokuthi bayithathe indaba yakhe bayisingathe bona. Kuyilungelo labo futhi ukuthi baku- . phenye ukuze bathole umnyombo wayo yonke indaba. UZimbili uyore akhulume ngoba esekhululwa oyise. 
LINDIWE: Ngiyabonga ukuthola incazelo enhle kanje. MKHIZE: Siyezwa ukuthi uyaxolisa. Uqale nini ukuzisola? LINDIWE: Kudala . 
. MKHIZE: Ububanjwe yini pho ukuthi uzoxolisa sonke lesi sikhathi? ,LINDIWE: Amahloni. 
BHAVU: We mahloni! Unamahloni uma kufanele wenze into efanele. 
Ayaphela nya uma sewenza izinto zakho ezibhedayo. 
LINDIWE: (Uyajudumala.) Hhayi bol Khuzani. Nasi isipoki sinami . shaqa. 
BHAvu: (Ugxuma ubheka phezulu. Usondela kuLindiwe.) Ngizokubhaklaza mina we ngane. Angincenge lutho kuwe. 
MKHlZE: Kahle, mfowethu. Isitimela asigijime kujantshi waso manje. BHAVU: (Uphakamisa izandla.) Khabazela. Ume njalo nje mfo kababa . 
. MKHIZE: Lindiwe, wake wakhuluma noZimbili ngale ndaba? 

LINDIWE: Yebo. MKHIZE: Wathini? 
LINDIWE: Wathi uyobona ukuthi ngiqinisile mhlazane engibona ngi- 
xolisa kuye phambi kwabazali bakhe. 
MKHIZE: Manje uthini-ke, ndodakazi? 
LINDIWE: Ngithi ngiyaxolisa kuZimbili nakuwo wonke umndeni. BHAvu: Sizokwazi ngani thina ukuthi wehlukene. ukwehlukana 
	noThemba? 	- 	. 
LINDIWE: Sehlukene ngempela noThemba. 
BliAvu: Ngeke yini ubuye uqhamuke ubhedise uhlelo? 
LINDlWE: Kanti kufuneka umuntu aze enzenjani' ukuze kubonakale ukuthi useguquke ngempela? 
BIIAVU: Mina ngibuza ukuthi uzovinjwa yini manje ukugila imikhuba 
147 

 

yakho? WaWungenwe yini kuqala? 
LINDlWE: Ngangingenwe yidimoni. 
BHAVU: Uma like nje lathi Iiyalinga ukukubhedisa futhi lelo dimoni lakho ngiyoliphihliza ngewisa kungabi ndaba zalutho. Uze uli- 
	donse ngendlebe. Asinakudlala lona thina lapha. 	. 

LINDIWE: Okwenzeka kuqala ngeke kuphinde kwenzeke manje ngoba nangu uyise kaSponono engizoshada naye. 
BIIAVU: Musa ukungicasula wena. Angithi wonke lama .... Angithi wonke 10 doti owawenza wawenza sivele sikhona sindwazile lesi sikhova sakho? 
ZAVOLO: (Unikina ikhanda. Uyasukuma.) 
Akokhumbuleka phela ukuthi nami ngiyindoda. Sekwanele. Ngeke ngisathula manje enye indoda ilokhu ingihlohloloza ngomunwe ehlweni. Kanti uBhavu ndini Ion a ugqoke insimbi yini yena? 
LINDIWE: Hlala phansi, Zavolo. Ngizobhekana naye ngqo 10 baba. 
Bakwethu, kuhle ukuhloniphana. 
MKHIZE: 'Uqinisile, mntanami. Sibuthene lapha ngenhloso eyodwa. 
Sifuna ukwakha. Sifuna ukubuyisana. Sifuna ukuzwana nokuzwe'Iana. Uma kukhona onolunye uhlelo akavele obala njengamanje . izwe Iimbone. Ukhona? (Uyababheka bonke.) 
BIIAVU: Akekho, Khabazela omuhle. ZAVOLO: Sonke siphokophele ukwakha, baba. 
MKHlZE: Akubonakale-ke ukuthi kuyakhiwa. Akuphele manje uku'chitha isikhathi ngobala. Siyasebenza lapha .. Akudlalwa. Indaba yokubuyisana kwabantwana emuva kweziphithiphithi eziningi akuyonaneze into encane. 
Uthini ngenkulumo kaLindiwe wena Zimbili? 

ZIMBILI: Ngikwemukela ngenhliziyo yami yonke ukuxolisa kukadadewethu. Anginanxa naye. 
(ULindiwe ubambana noZimbili. Bayagonana, bayaqabulana. Ababukayo bashaya izandla.) 
LIND/WE: .(Wesula izinyembezi.) Ngiyabonga, dadewethu. Lo mzuzu ubaluleke kakhulu kimi. Umoya wami usukhiJlulekile. Ngiyabonga, dadewethu. (Bayabambana futhi. UMaDube n~MaZondi besula izinyembezi.) 
BHAVU: We mntanami, Zimbili! Usuyawethemba ngempela 10 mgulukudu. (Ubheka uMkhize.) Uxolo. Zimbili mntanami, usuyame-' 

148 

themba ngempela uLindiwe? 

ZIMBILI: Mina ba'mncane ngithemba uThemba. Emuva kwalokhu kuxolelana anginaso isizathu sokungamethembi uLindiwe. 
LIND/WE: Ngiyabonga Zimbili. Umfundisi wathatha isikhathi sakhe esiningi kabi eluleka mina noZavolo nomama. (Ukhomba uMaDube.) Ngeke simdumaze umuntu weNkosi. 
MKHIZE: . Lindiwe, kuyabonakala ngempela ukuthi usuyisidalwa esi- 
	sha. Umndeni wami nawo uyakuxolela. 	. 
LINDIWE: Ngiyabonga, baba. 
ZAVOLO: (Ushaya isikhwehlela.) Nami ngixolisa kakhulu kumfowethu uThemba nakuye uZimbili. ngakho konke okubi engakwenza kubo. 
MADwlE: Wawuzondani kangaka umndeni wami, we Zavolo? 
Walaxaza nendodakazi yami. 
ZAVOLO: Shwele, mama. 

THEMBA: Zavolo, noma zibuhlungu kangaka izinto owazenza kimi nasemndenini wakithi ngeke ngingakuxoleli uma uxolisa. 
ZAVOLO: Ngiyabonga, mfowethu. 
THEMBA: Ake ngithathe leli thuba ngikhanyise enye indawana. 
Kunabantu ahanomqondo wokuthi uZimbili uyena oyimbangela yokwehlukana kwami noLindiwe. Akunjalo. UZimbili umsulwa. Akathinteki nakancane engxabanweni yethu. Ngisho uLindiwe imbala angangifakazela kulokhu. Ake ubeke, Lindiwe. 
LIND/WE: (Abantu babambe umoya. Wonke amehlo athi njo kuLindiwe.) 
Bakwethu, kunjengoba esho nje uThemba. Udadewethu uZi'mbili akangeni ngisho nakancane ekuxabaneni nasekwehlukaneni kwethu.' 

MKlIIZE: Bantabami, siyabonga ukuzwa ngani nobabili ukuthi uZimbili akanaso isabelo ekwahlukaneni kwenu. 
TIIEMBA: Nakhu okunye okubalulekile nakho. Akusiye umama 
	owenze ukuthi sehlukane noLindiwe. 	r. 
LINDIWE: Kunjengoba esho nje uThemba. 
MADuRE: Ngiyabonga :ukungigeza kwenu, bantabami. 
BHAvu: Akusavumi ukuba ngithule. Kanti nehlukaniswe yini? THEMBA: Umshoshaphansi kaLindiwe noZavolo. Nokho singegeqe 
magula sengathi siyemuka. 

149 


 

LINDIWE: (Uyabhoka.) 

Isiqalwa phansi yini futhi Ie ndaba? Anositshela phela ngob~ nathi sinendathane yamaphuzu esingaweneka lapha emkhandlwini. 
MKHlZE: Asingaqali phansi, bantabami. Asibhekeni phambili. MADuBE: Ngiyakubongela, Zavolo, ngokuthi usuze waphumelela ukuphumela obala ekugeineni. Usuzohlukana nokuhlala ukhokhoba emathunzini njengomkhunkuli. 
'ZAVOLO: Ngiyationga, mkhwekazi wami, noma amagama owasebenzisile edinga ukufakelwa izibuko nje. 
(UZimbili noThemba bangena endlini.) 
MADUBE: (Uyasukuma.) Sengiyahamba. Nisale kahle. 
MAZONDI: Ngeke kubukeke mlingani uma usuphambana nomfundisi esangweni. 
MADUBE: Uqinisile MaZondi. Sengizohlala-ke. 
LINDlWE: Sieela indlela. Sixakekile. Silungiselela yona phela ingqo- . phamlando yosuku Iwethu lokubopha ifindo. 
ZIMBILI: Nginifisela impumelelo kukho konke, dadewethu. (Bayago- 
nana.) 

LINDIWE: Nathi sinifisela okumhlophe kodwa. MAZONDI: Nihambe kahle, bantabami. ' LINDIWE: Nangu umfundisi engena esangweni. MAZONDI: Anifuni ukuzwa ukuthi usiphatheleni? 
LINDIWE: Kade sinaye ehhovisi lakhe. Silapha nje ngenxa yomtharidazo wakhe. 
(UZavolo noLindiwe bayahamba.) 
MADuBE: Mikhulu imisebenzi yalo muntu kaNkulunkulu. Utatulule umndeni wami odakeni olubishayo. Sonke sesiyizidalwa ezintsha 
, manje. 

MFUNDISI: (Uphakamisa izandla.) Ukuthula eZayoni! MKHlZE: Akwande. 
MFUNDISI: Ngicela wena Lindiwe nomhlobo wakho ukuba nihlale phansi kaneane. Ngiyazi ukuthi nimatasatasa kodwa kubalulekile ukuthi nibe khona lapha kuze kube sekugcineni. 
LINDlWE: (Ubheka uThemba.) Sizohlala, baba. Asijahile nokho kangako. (Bayahlala.) 
MKHlZE: Ngabe soneni kodwa baba, mfundisi? 
MFUNDISI: Alikho elibi. Ngifuna ukwazi ukuthi zihambe kanjani 

150 



izingxoxo phakathi kwalaba bantwana bobane. Ngifuna ukwazi futhi ukuthi izingxoxo phakathi kukaMaDube nani mndeni wakwaMkhize ngabe zona zihambekanjani. 
MKHIZE: Zihambe kahle kakhulu zonke izingxoxo, mfundisi. MFUNDISI: Ngiyabonga ukuthi loyo ongabonwayo usiphe ithuba elihle lokuba sixoxisane kabanzi nalaba bantwana bobane noMaDube. Sibuye saba nomthandazo ojulile. 
MKHIZE: Mfundisi, usebenze umsebenzi omkhulu. Asazi ukuthi siyokubonga ngani. 
MFuNDISI: Udumo aluye kuNkulunkulu yedwa. 
MKHIZE: 	Mfundisi, ngiyabonga ukufika kwakho ngalo mzumzu. 
Ngiyabona ukuthi impela uthunyelwe yiNkosi ngoba ufike ngesikhathi umoya wami uxakaniseke kakhulu. Woza mfowethu. Ake sithi shenxe nomfundisi, kesibhunge sobathathu. (Bahlala eduze kwalapho kade behleli khona. UZavolo uxoxa noLindiwe.) 
MFUNDISI: Yini exakanisa umoya wakho, sihlobo sami? 
MimlzE: UZimbili uthi ufuna ukushada noThemba. Wake wayizwaphi kodwa imbudane efana nalena? 
MFUNDlSI:' Akuyona imbudane. Lezi zingane zithandana ngeqiniso lonke. 
MKHlZE: Usho ukuthi ngimdedele uZimbili ashade nomfana kaMaDube? 
MFuNDISI: Mdedele. 
MKHIZE: Ngenzenjani uma 10 mfana esephinda edlala ngengane 

yami? 
MFUNDISI: Ngeke akwenze lokho. MKHlZE: Wazi ngani, mfundisi? 
MFUNDISI: Ngixoxile naye nonina kabanzi. Ngiyeneliswa yizinhloso zabo ezinhle. 
MKHlZE: Angithi abantu bazothi umshado kaLindiwe ubhidlizwe umntanami? 
MFUNDISI: Iqiniso alihlangani namanga. Liyogeina Iimkhululile uZimbili ngoba umsulwa. 
. MKHIZE: Angithi uMaDube noLindiwe kade beyinkukhu nempaka? 
MFUNDISI: Ekugeineni bese bengamathe nolimi. MKHIZE: Kanjani? 
MFUNDlSI: UMaDube wayenyanya ubuqili bukaLindiwe. Yingakho 

151 


 

nje wayengafuni ukuthi ahiale noThemba emzini wakbe. Banele bazitholela umuzi wabo wakbululeka, lehla nethika, Wabe esethatha indawo yakbe yokuba umama. 

MKHlZE: Ngenzenjani uma uMaDube esehlukumeza ingane yami njengob~ kade ehlukumeza uLindiwe? .. 

MFUNDISI: UZimbili akaconsi phansi kuMaDube. Ngeke enze lutho olubi. 
MKHIZE: (Unwaya ikhanda.) Mfundisi, uthi angiyidedele ngempela 
	ingane yami ishadele kwaMaDube? 	' 

MFUNDISI: Uma ungayidedeli uyobe uzigwaze ngowakbo. MKlllZE: (Uthi dlengelele.) Kanjani? 
MFUNDISI: Ubuhlobo phakathi kwakbo nendodakazi yakbo buyonqa- 
muka ingunaphakade. 
MKHIZE:. Hhawu! Uthini, mfundisi? MFUNDISI: Kunjalo nje, sihlobo sami. MKHlZE: Mfundisi. 
MFUNDISI: Khuluma, Mkhize. 

MKHIZE: Kulungile yini ukuthi intombi nto ishade nomfana odivosile? 

MFUNDISI: Ungakbathazeki ngalokho. Akukho nkinga. Uyobuye uyithole incazelo. 

MKHIZE: Angithi iBhayibheIi Iifundisa ukuthi uNkulunkulu uyayizonda idivosi? 
MFUNDISI: Kunjalo. 

MKHlZE: Isonto linalo yini igunya lokushadisa umntanami nomuntu owenze into ezondwa uNkulunkulu? 
MFUNDISI: Kunezinto ezinzima ezenze ukuthi umshado kaThemba noLindiwe ube ongekho phambi kukaNkulukulu noHulumeni wezwe Jethu. Ummeli uNgwane uluhlolile lonke lolu daba wathola .. ukuthi ngokomthetho wezwe lakithi kufana nokuthi kade bekipitile iaba bantwana. Nombhishobhi uthoIiIe ukuthi ngokwenkolo 10 mshado ubungekho. Incazelo egcwele uyobuye uyithole. 
BHAvu: Yini eyenze ukuthi ngokwenkolo 10 mshado ube ngongekho? MFUNDISI: Izimfihlo ezijuIiIe ezidalulwe uLindiwe. 
BHAvu: Azivezwe zonke lezo zimfihlo njengamanje. 

MKHlZE: Unamawala, mfowethu. Uthe umfundisi siyobuye siyithole kahle incazelo egcwele. 

152 

MFUNDISI: Kunjalo, Mkhize. MKHIZE: Sengithanda ukukhululeka. 
MFUNDISI: (Uyasukuma.) Siyambonga ophezulu ngoba uyakwazi ukuhlela izinto ngendlela yakbe. K wakbona lokhu ukuthi uLindiwe uzoshada noyise wengane yakhe into yokubongwa. 
BHAVU: Yini oku'mele siyibonge thina lapho? 
MFUNDISI: Ukungazi kufana nokungabonL Inkulu Ie ndaba. Bheka' lapha. Ukuba uLindiwe akashadi noZavolo ubungeke ubekhona umshado kaZimbili noThemba. 

MKIllZE: Mfowethu, uyakubona ukujula kwala mazwi abekwa umfundisi? 
BHAvu: Ngikubona kahle, mfowethu . 

MKHlZE: Mfundisi, sikushayela ihlombe ukufika kwakbo. Siyazi ukuthi ujahile ngoba ziningi izimvu zakbo. 

MFUNDISI: Ake sibuyele emkhandlwini ngoba sesiqedile. (Babuyela ezindaweni zabo.) 
THEMBA: (Uqhamuka egijima.) Uxolo, mama. Ngicela uphuthume 
endlini. 
MAZoNDI: (Wathi lacu.) Yini Themba? THEMBA: UZimbiIi! 
MAZONDI: Wenzani? 
THEMBA: Uyaquleka ... 
(Bayongima endlini oThemba noMaZondi.) 
BHAvu: (Umile.) Ngabe uLindiwe uyigcobe ngani ingane ngesikhathi begonene? Ibingezile ngobuhle Ie nto. Ibingezile nje ukuzoxolisa. Yikhona kuxolisa ke lokhu? (Uyayaluza uzesule ngethawula.)' MKHlZE: Ingqondo yakho indiza kakhulu, mfowethu. Ake uyifake amatomu. 

MAZONDI: .. (Kuzwakala izwi.) Phuthumani we bantu! Nansi ingane yami if a phambi kwami. (Uyakhala.) 
(Bagijima bonke, baya endlini.) 
BHAvu: (Kuzwakala izwi.) Asimqukuleni aye emnyango'ukuze athole umoya. (Umfundisi, uBhavu noThemba baphuma noZimbili bemthwele. UMkhize uthwele umatilasi. Uwubeka phansi.) 
MKHIZE: Mlaliseni lapha. (Bayamlalisa.) 
MAZONDI: Bizani udokotela. 
MFUNDlSI: (Uphakamisa izandla.) Cha, cha, chao Uzophaphama 

153 
  

khona manje. 
Mbavu: Awuchaze kabanzi ukuthi kwenzekeni wena mfana kaMaDube. 
MKHIZE: Kahle mfowethu. Ake sibone uZimbili elularna kuqala. MFUNDlSI: Masenzeni umthandazo wokuthula umzuzwana owodwa nje. (Bayacimeza bonke. Emuva komzuzwana useyagoqa umfundisi.) Nkosi, yiba nom usa kulo mntwana wakho. Amen. 
BONKE: Amen. (Bavula amehlo.) 
MFUNDlSI: Ake usilandise.Themba. Kwenzekeni ndodana? THEMBA: Kade sixoxa nje kumnandi. 
BHAvu: Nixoxani? 
MKHIZE: Kahle mfowethu ngamawala. MFUNDlSI: Silandise, ndodana. 
THEMBA: Kuthe nje esilhubeni wangitshela ukuthi isikhathi sakhe sincane emhlabeni. 
MFUNDISI: Qhubeka, ndodana. 
THEMBA: Uthe kunetshe elimi phakathi kwakhe nesifiso sakhe ese- 
dlula zonke izifiso ake waba nazo. 
BHAVU: Sifiso sini leso? 
TIIEMBA: Besikade sixoxa ngamaphupho ethu. BIIAVU: Maphupho mani lawo? 
TIIEMBA: Okuphemba umndeni. 
BHAVU: Uqhubeke wathini? 
THEMBA: Uthe ubona kahle ukuthi ngeke aze aphile ngoba itshe leli elisendleleni yakhe alisindi linomuntu phansi. Uthe ubona ikusasa lakhe limnyama ngenxa yetshe lelo. 
BHAvu: Ubuye wathini futhi? . MAZONDI: (Uyakhala.) Hhawu! Hhawu! MKHIZE: Yini manje, MaZondi? 
MAZONDI: Ngabe ngibonani ngamehlo ami? 
 Nangu uZimbili evula amehlo, emamatheka. Yini kodwa, ngane . yami? 

   (Bonke bayasondela. Bagqolozela uZimbili.) MFUNDISI: Mnikeniamanzi. 
TlIEMBA: (Uyagijima, ubuya nawo.) Nawo-ke amanzi. MAZONDI: (Uyawathatha.) Nank' amanzi. Phuza Zimbili. 
(Uhlala ngezinqe uphuza amanzi.) 

154 

Ylni kodwa, mntanami? 
ZIMBILI: Ylni kuphi, mama? (Uyaqalaza.) Uphi uThemba? THEMBA: (Uyasondela.) Ngilapha. Zimbili. 
ZIMBILI: (Uphakamisa ingalo.) Ngicela ungisukumise. (UThemba umbamba ngengalo uyamsukumisa.) 
. THEMBA: Hlala lapha. Zimbili. (Umhlalisa esihlalweni.) MAZONDI: Ylni Zimbili? 
ZIMBlLI: O! Ngigcine mina sixoxa noThemba. Angazi ukuthi yini eyenzekile emuva kwalokho. 
MKHIZE: Benixoxani, mntanami? ZIMBILI: (Ubuka uyise, uyakhala.) 
Besixoxa ngekusasa lethu. (Uyakhala.) 
MKIIIZE: Thula phela, ngane yami. Ylni inkinga yakho? Ngitshele. ZIMBILI: Ngizotshela umama. Uzozwa ngaye. 
MKHIZE: Sondela MaZondi uzwe inkinga yengane. 
   (Uyaqhela. UMaZnndi usondela kuZimbili.) MAZONDI: Khuluma-ke, ngizwe. 
   (UZimbili ukhulumela phansi nonina.) BHAVU: Hambani niyokhulumela endlini. MAZONDI: Sesiqedile. 
. MKHIZE: Uthi yini inkinga yakhe uZimbili? 
. MFUNDISI: Eyomndeni ayingenwa. Asihambeni thina. 
MAZONDI: Ngicela ningahambi. Le nkinga kumele ixazululeke manje . nikhona nonke. Nxa ingaxazululeki khona manje ... angazi ... 
. MKHIZE: MaZondi, yini inkinga kaZimbili? 

MAZONDI: Yltshe, baba. MKHrzE: Yitshe? MAZONDI: Yebo, baba. 
MKHIZE: Indaba yetshe izothiwani kodwa? MAZONDI:. Okuhle ukuthi linezindlebe nobuchopho. 
MKHIZE: Wavele wawuvala-ke manje umnyango, MaZondi sizokwenze njani? 
MAZONDI: Into enhle ukuthi uwena wedwa ophethe ukhiye. (Bonke babheke uMkhize.) 
MKlIlZE: (Uzishaya isiphongo ngesandla. Uyanxapha unikina ikhanda.) O! Ukhiye. Ukimi. O! Sengiyabona. Kanti itshe leli eli- 
	ngundabizekwayo yi ..... yimina. 	. 

ISS 

 

(Uphakamisa ikhanda.) Zimbili! 
ZIMBIL/: Baba. MKHIZE: Themba! THEMBA: Baba. 
(Bama phamhi kwakhe ngokuzithoba.) 
MKHIZE: (Ubeka izandla zakhe emahlombe abo.) 

Lalelani kahle ukutlri ngithini kini. Ngithi ngiyanikhulula ngenhliziyo yami yonke, zingane zami. 
(UZimbili noyise bayagonana, bajabule.) 
ZIMBIL/: Siyabonga, baba. THEMBA: Siyabonga, baba. MFUNDISI: (Uya kubona.) 
Ngiyanibongela bantabami. Lokhu kusikhombisa ngokusobala ukuthi uNkulunkulu uyayiphendula imithandazo. Ngiyababongela abantwana, Mkhize. (Uyarnxhawula.) 
MADuBE: (Uya kuZimbili noThemba.) 
 Ekugcineni saze safezeka isifiso sami. Nami nginibongela klikhulu , zingane zami. (Uqabula uZimbili esiphongweni.) 
LINDIWE: (Uya kuZimbili. Bayabambana. Bayangana.) 

Sinifisela okuhle kodwa, dadewethu. 
ZIMBILI: Siyabonga kakhulu. 
ZAVOLO: (Uya kuThemba. Ukhipha isandla.) Ngithokoza kanye nani, mfowethu. (Bayaxhawulana. Bayamamatheka.) MADuBE: (Uya kuLindiwe noZavolo.) 
Ngicela ungixolele, ngane yami, ngabo bonke ububi engabenza kuwe. Ngizwa ngifikelwa amahloni ngobulwane bami. (Uyakhala) 
LINDIWE: (Uyamgona.) Thula mama. Kanke okudlule asikujikijele emajukujukwini olwandle. Asibhekane ngqo manje nalesi simo esisha. 
Nami ngixolisa kakhulu kuwe ngakho konke englikwenza okwadala inxushunxushu phakathi kwekhaya. Nami ngiswela umgodi wokueasha uma ngieabanga ngezenzo zami namazwi ami. Ngicela ukuthi nawe ungixolele. 
MADuBE: Mntanami, alikho eledlula elakho lokuthi asiwangcwabe onke amafundululu, sihambe sibheke phambili. 

156 

LINDlWE: (Bayabambana, bayangana.) Ngiyabonga, mama. 
    (Bashaya ihlombe ababukelayo.) MAnURE: (Ubheka uZavolo.) 

Sengikuxolele mina, Zavolo, mfana wami. Ngieela ukuthi nawe ungixolele. 
ZAVOLO: Awami amaphutha angangezihlabathi zolwandle. Kuyintokozo kimi ukuzwa ukutlri usungixolele. Kuthiwa izandla ziyagezana. Nami ngokunjalongiyakuxolela, mama. 
(Zakhalafuthi izandla.) 
MKHIZE: Blikwethu; like ningiphe indlebe. (Kwathula kwathi cwaka.) 
Ningakhohlwa nangengozi ukuthi unjiniyela, umqhubi wale nqola ubaba umfundisi: ngakho-ke sibonga yena ngakho konke lokhu esibona kwenzeka namuhla. 
MAZONDI: Siyabonga baba, mfundisi. Empeleni ngiswele imilomo eyizinkulungwane engingazwlikalisa ngayo ukubonga kwami. 
BHAVU: Siyabonga, mfundisi. 
MADURE: (Uya phambili.) Ake ngijikijele elokugeina ngei. Nami ngithi siyabonga, mfundisi wethu omuhle. Sibonga ukuba nomfundisi ongahlali ehhovisi llikhe ali bale ukugqolozelana nemiqingo ngemiqingo yamabhuku nje kuphela. 
Sibonga ukuba nomfundisi onglikhethi iphela emasini osihambela . sonke emlikhaya ethu abone ukuthi siphila kanjani imihla ngemihla. 

Sibonga ukuba nomfundisi oletha izulu emakhaya ethu lizosisiza ezinkingeni zethu zosuku ngosuku. 

Lo mfundisi usuka kude nami nomndeni wami. Sibuthene lapha 

.. namhlanje nje ngenxa yemisehenzi yale neeku yeNkosi. Ngithi 
	ukhule njalo baba, udlondlobale. 	• 

Mina nomndeni wami sokukhohlwa sifile. INkosi ibusise kuleyo ndawo. (Uhlala phansi.) . 
. BONKE: Amen! 
MFUNDISI: (Uphakamisa izandla.) 
Okungapheli kuyahlola. Ngiyabona ukuthi ngendlela okumnanadi ngayo lapha manje abanye bethu bazoze bafise ukuthi sisale sesakha amadokodo. 

157 

 

Ngiyathokoza ukumizisa ukuthi imindeni yalaba bantwana bobane : izobe ihlangene ehhovisi lami kusasa ekuseni. Yinye IqJphela into ezobe .ixoxwa. lmindeni lena ihlongoia ukuthi laba bantwan(t '.' . bobane bashade ngosuku olulodwa endaweni eyodwa., Imindeni . ihlorigoza ukuthi uZavolo noLindiwe bangabe besashada kuqala > njengoba kade kuhleliwe: . 
BONKE:. Amen! Amen! A1cube njaIo, baba mfundisi. 
MFUNDlSI:. Bazalwane nodade, nakhu-ke engifisa .nikuqondisise. 
Inqola yokuphila kwethu'ngarnunye ngamunye ishayelwa \lSOmandla. 
Ngakho-ke, ngakho konke lokhu esikubonayo nesikuzwayo namuhla, makudunyiswe uYise neNdodana noMoya oyiNgcwele: 
                         ; MADuBE NoLINDlWE: . (Baqala kanye kanye ukucula, bayalandela .~ 
.~ 
abanye.) 
Makudunyiswe uYise neNdodana noMoya oyiNgcwele. Njengoba kwakunjalo ekuqaleni kusenjalo namanje, kuyakuba njalo kuze kube phakade. Amen. 
MFUNDISI: Valani arnehlo, narnukele isibusiso. (Bayacimeza.) Kwanga umusa kaNkulunkulu umninimandla wonke ungaba . phezu kwenu nonke, manje, naphakade. Amen. 
BONKE:' Amen. (Bavula amehlo.)' . 
MFUNDlSI: (Uqala ingoma, uMaDube noLindiwe bayayemukela. 
Nabanye bayacula.) 
Masimbonge, Masimbonge onomsa kangaka ... . (Bayivuma bonke ngenhlokomo yenjabulo.) 

KUVALEKA IKHETHlNI 

 