
UHAMBO 
LWESIHAMBI . 

. 
JOHN BUNYAN 

Ibhalwc ngesizulu ngu B. A. JOHANSON 



AMAZWI ESINGENISO 
" 
, Lencwadi ethiwa "Uhainbo Lwesihambi" 
(The Pilgrim's Progress) iyaziwa kakhuIu emhlabeni wanke, ihunyushwe ngezilimi eziningi. rrfaa- I Ia kakhulu. SekucishukuhIangana amakhulu ama-,III, ne eminyaka ikhona. Yalotshwaumshumayeli we- ~ bandIa lamaBaptist ogama lakhe uJohn Bunyan, kodwa iyafundwa iyathandwa amakholwa ama- 
hlelo onke. . 	,\ 

    UJohn Bunyan wayekhona ngezikhathi ezi- I I1zima ezweni IaseEngIand. Kwakusavunywa ibandIa Iinye kupheIa, ibandIa Iombuso waseEngland. Abanye babengavunyelweukushumayeIa, kodwa bebesebenza nokho ngasesitha. Ngesinye isikhathi babeyekwa, ngesinye isikhathi bazingelwe ngamandIa. UBunyan wabanjwa waboshwa iminyaka eyishumi nambili ngoba engavumi ukuwuyeka umsebenzi wokushumayela. 
UBunyan wayeshadile enabantwana abane. 
Omunye eyimpumputhe. Umkakhe wazama ukumncengcla kubahIuli esho ubumpofll bakhe nokuhIllpheka kwezingane, kodwa umahIuIi wamvukeIa ngoIaka ethi indoda yakhe ingllmkhohlisi odukisa abantu. Tnkosikazi yaphendula ngesibindi yathi lokho kuzobonakaIa ngosuku oIlIkhulu lokwahIuIelwa. Amajaji amxosha wabuyela ekhaya indoda yakhe yasaIa cjeIe. UBunyan wahIaIa eqonda ukllthi umkakhe nabantwana bakhe basekuhluphekeni, kodwa akagudlllkanga nakan'canc eVangelini 


	4 	UHAMBO LWESIHAMBI 

owayeboshelwe lona. Wanamathela kulo esho ngokungafihli ukuthi msukwane ededelwa uyoshumayela. Akanakuyeka ngoba bembopha. 

    Wayeboshiwe ngoba engavumi ukuthula neVange}i, kodwa nasejele washumaycla ngoba wathola Ithuba lokubhala.,Wabhala izincwadi eziningi ezalisiza kakhulu ib~ndla. Nalencwadi wayi-! 
, , cabanga yavuthwa ekhanda lakhe eboshiwe . wa- I qala ukuyibhala esaboshiwe. Lencwadi iphe~dule abantu abayizinkulungwane, iwasizile amakholwa ezikhathi zonke kusukela kulesosikhathi. Akakho namuhla ph~kathi kwamakholwa ongambiza ngegama loh!tlu ungumkhohlisi. Incwadi yakhe ibatshazwa Ylbo bonke. Nalelobandla elabanga ukuba aboshwe liyamamukela nalo. 

    UBlln~an waphuma ejele ngomnyaka 1672 waphatha Ibandla lamaBaptist emzini waseRedford. Akatholanga ithuba elide Iokusebenza ngoba wafa ngomyaka 1688. 

    Lencwadi ingumfanekiso. Oyifllndayo akukh.llmbule Iokho. E~uyibhaleni kwakhe uBllnyan uYllal~d<l; ngo~ungathl uland a iphupho. Iphethe okllmngl kabl okuqondene nempilo yokukholwa. :Va~engenakuyibhal~ uma engalifundisisanga iBaIbeh. Kusobala kOYlfundayo ukuthi umlobi wayo uy~yazi incwadi kaNkulunkulu ngendlela engand~le .. Nempela kwakunjalo. Wayengumfundi weBaIbeh okhutheleyo kakhulu. Kulencwadi uyalanda ngohambo Iwomuntu oya ezulwini eyilanda 
	ngokufanekisela. 	' 

    Ekuyilan.dcni kwethu. n,gcsiZulu siyifingqile ngoba yona Iphethe okunmgl okusindayo okufuna ukuba umuntu awujlllise umqondo wakhe uma ekufunda. Sizoyilanda indaba njengoba p,yilanda. 

	UHAMBO LWESIHAMBI 	

Siyethemba ukuthi izowasiza amakholwa afunda isiZulu njen~oba iwasiz!le awezilimi ezingangekhulu emhlabem lapho yazlwa khona lencwadi. 

    Imifanekiso eniyibonayo kulencwadi ithathwe ezincwadini ezilotshwe ngesiNgisi. Izingubo ezigqokwayo azifa\1i rnezamanje yizo phcla ezazigqokwa abantu ngalesosikhathi. ,Siyethembauku~ thi !m~anekiso iyonisiza ukuba!nikukhumbule~o'- 
kumngI okulandwayo.

    Sengathi i~kosi ,ingababusisa bonke abayif~nday? lencwadl, baYlbone kangcono indIcIa nezingozl zayo eya. ezweni elihle lasezulwini. 
B. Johanson, 
Union Bible Institute, Sweetwaters, Natal. 1956. 



6 	UHAMBO LWESIHAMBI 

Isihambi sihlabekilel sifunda incwadi, sisindu:o izono. 

	UHAMBO LWESIHAMBI 

I 
Ngaphupha 'Ilgibona umulltu egqoke amani- 
kiruki nezidwedwe, emi endaweni ethile, elifulathele ikhaya lakhe, ephethe iBaibeli esandleni sakhe, ethwele umthwalo onzima emahlombe: I 

    Ngambona eyivula incwadi eyifunda;' iigambona ekhala izinyembezi eqhaqhazela, kwathi engasakwazi ukuzibamba wamemeza ngezwi elikhulu ethi: "Ngiyakwenzani, ngiyakwenzani", 

    Wagoduka ehluphekile, wazama ukuyifihla lento emhluphayo, kodwa wagcina wakhuluma nomkakhe, nabantwana bakhe, wathi lomthwalo awuzwayo uyamcindezela kakhulu. Wabatshela ukuthi lomuzi abahlezi kuwo, ogama lawo Umuzi wokubhujiswa, uzobhujiswa ngempela, ngoba uzoshiswa ngomlilo owehla ezulwini. Wathi kubo, "Siyakufa sonke uma sekwenzeka lokho uma indlela yokuphepha singayitholi". 

    Bambuka bathi uyagcwaneka, bacabanga ukuthi mhlawumbe uzobangcono ngakusasa uma esetholile ubuthongo. Kodwa kwasa ngakusasa esasindwa umthwalo wakhe wezono engazi ukuthi uzowenzenjani. 

    Basebeqala ukumhleka, bembhingqa, bethi mhlawumbe angabangcono uma benzenjalo. Ngesinye isikhathi ballgamnaki, bamyeke azikhulume1e akuthandayo bazithulele bangasho lutho. Lokho kwamenza aphume azihambele yedwa ezindaweni zasendle eyifunda incwadi yakhe ethanda- 

	UHAMBO LWESIHAMBI 

za. Kwaphela izinsuku ezi'ningana ekwenza'iokho' engamtholi noyedwa omnakayo. ! r 
, 

Umvangeli ukhomba isango elillcone ekudeni. 


	UHAMBO LWESIHAMBI 	
	, UMvangeli.! 	I 

K wathi ngelinye ilanga eh[\mbal yedwa endle ezifundela incwadi yakhe, ekhathazekile kabi' enhliziyweni yakne, waphinda I wamemeza ngezwi ( elikhulu ethuthumela esaba wathi: ':Ngangerizani , ukuba ngisindiswe na?" Kwase'ngathiufuriainalela yokubaleka, kodwa noma. eqalaza ngalapha',. 
ngalapha angayitholi. Kwathi kunjalo ngabona uIl1untu ogama lakhe uMvangeli esondela kuye ethi: "Ukhalelani?" 
Waphendula lomuntu ohluphekileyo wathi: 
"Mnumzana, lencwadi engiyiphetheyo iyangitshela ukuthi ngizakufa, kuthi em va kwalokho ngahluleIwe. Lokho kungishayisa uvalo ngoba angifuni ukufa, futhi ukwahlulelwa ngiyakwesaba. Nginovalo ngoba ngiyezwa ukuthi lomthwalo wezono engiwuthwele uzongishonisa esihogweni. Konke lokhu kuyangikhalisa. 
UMvange1i wathi, "Pho ume1eni?" Wathi: 
"Ngizoyaphi"? Wayesemnika incwadi ethi: Balekela ulaka oluzayo. Wayifunda maqede wayesethi, "Ngizobaleka ngishonephi"? UMvangeli wayesemkhombisa isango elincane elingaphesheya kwomhosha oyithafa, wathi makaqonde lapho angqongqothe emnyango khona bayomvulela bamtshele ukuthi lomthwalo wakhe angawethulwa kanjani. 
UMkristu uyabaleka. 

    Esekuzwile lokho uMkristu wabhekisa ubuso bakhe lapho ekhonjiswe khona waqala ukugijima, Umkakhe, nabantwana bakhe, bembona ba- 


 

UHAMBO LWESIHAMBI 

Wavala izindlebe wathathela ngejubane. 
I 
	UHAM BO LWESIHA'M B1l 	II 

memeza bethi makabuye, kodwa wavala izindlebe zakhe ngeminwe wathathela ngejubane wagijima ememeza ethi: "Ukuphila, Ukuphila\ Ukuphila okuphakade." (Luk. 14:26.) Akazabheka emuva. Wayingena kanjalo uMkristu indlela eya 'ekuphileni. 
    Abakhelene naye baphuma ezindlini zabo bambona egijima bamangala, bahleka. Kwasekusu: ka ababili abathiwa uNkani, 110 Vumazonke, bathi bazomlandela bambuyise. Bathathela nabo ngejubane bamfica, bakhuluma naye bethi makabuyeIe ekhaya. Wala, wathi akanakubuyelangoba usewubonile uMuzi Wokubhujiswa ukuthi uyingozi. Bonke abafela khona bazoshona kabi, balahlclwe endaweni evutha umlilo nesolufa. Wathi okungcono mabahambisane naye bona. 
    UNkani wamhleka usulu ethi yena akanakuzishiya zonke izinjabulo nezinkazimulo zoMuzi Wokubhujiswa, ethi kuMkristu, "We'na uzotho'lani oluhle kunalokho okushiyayo". UMkristu wamkhombisa incwadi ayiphetheyo, wathi lencwadi iyamtshela ngemfuyo enhle engabuniyo engapheliyo esezulwini (I Pet. I :4) Kodwa uNkani wathi, "Suka, lencwajana yakho anginandaba nayo." 
    Kwathi sebebona ukuthi akavumi ukubuyela ekhaya, uNkani wayesethi, "Woza Vumazonke, asigoduke siluyeke loluhlanya luzihambele." 
    Kodwa uVumazonke wayesehlabekile, wathi kuNkani: "Musa ukukhuluma kabi wena, mina sengifuna ukuhamba naye lomhlobo wethu." Wabuyela emuva uNkani, baqhubeka ababili, uMkristu emfundisa u Vumazonke lokho akutholayo encwadini ayiphetheyo. UVumazonke wayethanda kakhulu ukuzwa ngezinto ezinhle ezitholwayo 



	UHAMBO LWESIHAMBJ 

ezweni elihle alishoyo uMkristu, wakhangwa ubuJ hIe balo, wafuna ukuba bagijime basheshe bafike khona. Wayen&awuzwa yen a umthwalo wezono, 
kodwa wawumsmda kabi uMkristu. 	' 
, 

UNkani. 
I 
	UHAMBO LWESIHAMBJ 	13 
UBishi LokuPhelam~ndlaJ 

    Kwathi besahamba, bexox~ bengazelele, baphoseka exhaphozini elibishayoelithiwa Ubishi Lokuphelamandla. Kwaphela  	UHAMBO LWESIHAMBI 	I 

xoxa ngobumnandi base~ulwini, sebcbhajiwe odakeni olubishayo. UVumazonke wamvukela uMkristu ngolaka ethi: "Ziphi manje zonke izinjabulo zasezulwini okade uzisho? Kanti lendlela ongifaka kuyo inezindawo ezimbi ezinje? Nginga-I phuma lapha ngeke usangibona, ngizobuyela ekha. ya." Esashonjalo wazama ngamandla amakhulu waphuma odakeni wabamba indIcia eya ekhay~ lakh~, emzini wokubhu~iswa. Wafika wabayisi-' hlekiso, abantu bathol a .1thuba ngaye lokumhleba ~ . uMkristu, nendlela ahamba ngayo. . I. 

    UMkristu wahlupheka kabi. Umthwalo wa- " khe wamcindezela wacishukucwila obishini, kodwa waphikelela ebheke phambili ngoba ukubu- 'i yela emuva wayengakufllni neze. Wayehluphekile emoyeni wakhe engazi ukuthi lolubishi ngolwokwellzani, kodwa waqinisela. K wathi cllgasabolli ukuthi angaphuma kalljani wabona umllntu oga- 
ma lakhe uMsizi. 

  . V¥sizi wambamba ngesandla wamkhipha obls~m1, wayesemchazela okuthi lolubishi IllyingoZi kumuntu ongaljaphdt:. Wamlshela llkuthi akhona kodwa amatshe abekiweyo okungathi uma umuntu eqaphela kahle angawabona awelc ngawo. Lamatshe ayizithembiso zikaNkulullkulli. Kodwa ongaqapheliyo uzobona csephelelwa amandla esebisha odakeni, Ilgoba esellgenwa ukllngabaza nokudallgala. 
USihlakaniphi Sasemhlabcni. 

    Eseqhubeka uMkristu cqonda esangwcni alitshelwe uMvangeIi, wahlangana nomuntll owakhc emzini wascNyameni ogama lakhe IISihlakalliphi Sasemhlabclli. USihlakaniphi wambingelcla wathi, 
	IJ~ 	I 	II 
	\. ~ 		!I 
	UHAMBO LWESIHAMBI 15 
	. 	I 11 
"Ubangephi uthwele kangaka'j? UMkristu wamphendula wathi ufuna indawo lapho angethu\wa khona lomthwalo wakhe. Lendoda yamluleka 
yathi lomthwalo ubangwa ilencwadi ayiphetheyo, 
wathi akufanele ifundwe abantu ababuthakathaka 
ngoba ibabangela izinhlupheko ezini4gi. Waqhu- 
ba wathi lemUela ayikhonjiswe uMvangeli )mbi, .1' 

Usihlakaniphi sasemhlabenl •. 

inezingozi eziningi, nezillhlupheko ezingenakubaIwa. Wathi: "Loludaka loBishi Lokuphelamandla ellgillibolla llikunindile, luyinto en calle kunalokho oya kukho kulendlela. Lalela mina, ngimdala ku- 




* 

	16 	UHAMBO LWESIHAMIJI 
nawe, ungayihambi lendlela enezingozi ezihingi I .1 
	kangaka." 	I 
    Kodwa uMkristu washo umthwalo wakhe, wathi uyasinda akanakuphumula uma engamfu- I mani onamandla okumethula wona. USihlakaniphi wathi uyayazi yena indlela engcono kunalena ayitshelwe uMvangeli. Wakhomba umuzi othiwa uMthetho ongasentabeni ende, washo eyikhomba nayo. Wathikukhona Ul11untu khona, uMsebenzemihle, ongal11siza amethule lomthwalo uma: eya kuye. Kodwa kufuneka aphambuke kuleni:llela ' ayitshelwe uMvangeli aye khona. 
Entabeni iSinai. 

    Waphambuka uMkristu wangena indlela waqonda entabeni leyo ende ayikhonjisiweyo. Kodwa umthwalo wakhe kwasengathi usinda kakhulu manje. lndieia wayibona ijika idlula ngaphansi kwesiwa sen tab a esibi okungathi siyodilikela phezu kwakhe. Wabona kuphuma amalangabi omlilo, entabeni, washaywa uvalo ethi azomshisa. Waqala ukujuluka, eqhaqhazela, ezisola ngokwenza kwakhe wakhohlwa ukuthi wenzenjani. 
    Kwathi esel11ile, esaba, wabona uMvangeli eza kuye. Wathi: "Wenzani lapha? Akusuwena engakufumana ukhala ngasemzini wokubhujiswa, ngakukhombisa indlela eya esangweni elincane?" Wavuma uMkristu, wamlandisa leonlee akutshcIwe uSihlakaniphi. UMvangeli wayesel11phenyela iBaibeli, wal11fundisa ingozi esabekayo yokuyishiya indlela yokusindiswa ngomusa. Wamfundela amazwi amaningi afakazayo ukuthi lowo ohamba ngendlela yomthetho uhamba ngendlela engena- 
I 
		. 	I 
		UHAMBO LWESIHAMBI 	,17 
	. d' 	. I 	b 	f 	klilll 
kumslt1 [sa u1l1untu, ngo a enge 0 namunye 

othcthelelwayo hgendlela yomthetho. Urnthwalo wakhe lona onzima awunakwetlllliwa apho. (Gal. 
2: 16.) 	'.\ 	I 
    Kwathi esakhuluma kwaduma cntabeni kwezwakala izwi likhuluma lithi: "Bonke abemiscbe- . nzi yomthetho basekulahlweni, ngokuba kulotshi- ,(itt ' we ukuthi baqalekisiwe bonkc abangemi njalolij~l' , . . kukho konke okulotshiweyo encwadini yomthe-'I1,:,' I tho, bakwenzc." ~ (Gal. 3:10; Dut. 27:26.) qlji '," I 
    Washaywa uvalo uMkristu wazilahla phan'si;I:.1 walehala ezisola ngobuwula' bakhe, ebuza ukuthi' manje angenzcnjani. UMvangeli wamluleka kakhulu ngengozi yokuphambuka endleleni, wathi makabuyele emu va, angene indicia eya esangweni lelo alikhonjisiweyo. 
. Esangwclli clincallc. 

    Waqhubcka kanjalo lIMleristu wahamba wazawafika esangwcni. Lalivaliwe, kodwa kllbhaliwe kulona amazwi athi: "Ngqongqothani niyakuvulelwa". (Mat. 7 :7.) Wasondela wawlIshaya umnyango, wazewaphinda leaningi. Emva kwesilehathi clindile wabona selellvlliwa. Wakhllillma wathi: "Ngiyisoni esisindwayo esihillphckileyo. Ngivela eMzini Wokllbhlljiswa, ngibangc ezweni elihle lasezulwini. Ngibalekcla ulaka oluzayo. Ngiyacela lIlellba lIngivllmcle ngingene uma ngcmpela iyona lend lela eya Iapho ngifllna lIkuya khona." 
    Umlindi wesango wamvulela ngokushesha, wamngenisa, emdonsa ngesandla ngoba uBeizebuli esefuna ukumciba ngemicibishelo yak he eshisayo, 2 




* 
* 

	18 	UHAMDO LWESIHAMDI 

ngoba wenzenjalo kubo bonkcabafuna ukungena ngesango elincinyane. 
    Esephakathi, umlindi wesango wabuza ngokuhamba kwakhe, wamlandisa yonke indaba. 

UBelzebuli nomadernone aklIe beciba izilzambi ezingena ngeSGngo efincinyane. 

Wamtshela ngokuhlangana kwakhe noMvangeli lapho ehluphekile esindwa umthwalo, clahlwa incwadi ayifundayo. Waxoxa ngoVumazonke, noBishi Lokuphelamandla, wamtshela nangendaba 


I I 
	UHAMDO LWESIHAMBI
cmbi eyacishuyamehlela ngoba' mlalela uSihlakaniphi. Wathi Jyamangala uma~esevulelwa pnezukwokuhlubukii'nokungalaleii k~vakhe. Umlilidi wesango wathi; "ozayo lapha akalahl\va endaweni lapho wethulwa khona. 'Wathi uma "," , esefikile lapho .uyozikhumukela ngokwawo uwo- 

hloke el11ahlol11be akhe. Okwamanje wathi maka- 
hambe aqonde endlini kaMchasiseli, afike angqo- 

ngqothe emnyango khona,ngoba lowo ohlala 
lapho uzomkhombisa izinto cziningi amfundise 
okuhle. 	' 

EridJini kaMchasiseJi. 

    Nembala wafika khona washaya el11nyango walinda isikhathi wazewafika ovulayo wamngenisa. Esephakathi walanda konke okwcnzekileyo cndleleni ahambc ngayo. U Mchasiseli wamthatha ngesandia wathi uzomkhombisa izinto eziningi ezisizayo, ngoba zaziziningi kabi lapho cndlini yak he. 

UthuJi endJini. Waboniswa indlu enothuli oluningi kabi, kwafika indoda iphethe ul11shanelo yaqala ukushanela. Lwavuka ngamandla uthuli luvuswa ul11shanelo. K wasekubizwa intombazana, yafafaza amanzi alulalisa uthuli, kwasekushaneleka kahle. UMchasiseli wathi loluthuli lufana nokona 




* 

	20 	UHAMBO LWESIHAMBI 

enhliziyweni yomuntu. Oshanelayo ufanekisela umthetho. Wona uma usebenza enhliziyweni yomuntu uyaluvusa uthuli luvuke ngamandla. Amanzi afanekisela iVangeli. Uma kufika lona luya- 
shaneleka uthuli. Akanakuhlala uNkulunkulu enhliziyweni engashaneliwe, ishaneleka kuphela ngeVangeli, lapho' lingekho lona akwenzeki. I 

~ Umlilo ollgacimi. Waboniswa umlilo ovutha eceleni kwodonga Iwendlu. Kukhona umuntu owuthela amanzi kodwa ungacimi. Kwathi esamangeIe, uMchasiseli wambonisa ngale kwodonga wabona kukhona omunye umuntu othela amafutha emlilweni. Yikho okwenza uvuthe noma uthelwa amanzi. Lona othela amafutha nguJesu, uthela amafutha omusa wakhe cnhliziyweni, ukuze umlilo ophenjwe uyena khona ungacimi, noma uSathane ezama ngamandla onke ukuwucisha ngamanzi akhe. 

Iqhawc clillgcsabi. Waboniswa indlu enhle ngokumangalisayo, wabona abathile behamba phakathi bembcthe izingubo czicwazimulayo. Kwathi uMkristu efuna ukungena endlini leyo uMchasiseli wamyisa ngasesangweni. Lapho wabona abantu abaningi bcmi befuna ukungena kodwa besaba, ngoba kwakuvimbile amabutho ahlomileyo ngasemnyango. Kwathi besabuka kwavela enyc indoda yaya kumbhali owayehlezi ngasetafuleni clindele labo abafuna ukuwabhala amagama abo ukuzc bangene. Lendoda yafika yathi: "Bhalu iguma lami, ngifuna ukungcna". Labhulwa, waycsehloma izikhali zokulwu waya esegijima cqonde emnyango. Amubutho alwa naye amlimaza, ko- 

I [' 
1,1 

	UHAMBO LWESIHAMBI 	,21 
	.' I 	I 		'[ 
dwa waphikelela, egalela ngamahdla, wadlula, wafika emnyango kwczwakala izwi'lithi, "Ngena ngena, uyozuza ubukhosi obuphaka'de." Leyonduba akayichazanga uMchasiseli ngoba uMkristu wathi uyayibona, lyona lend lela ahamba ngayo el~czingozi nezihlupheko ezifuna umuntu ongesa- iK ' 
bIYO, uma ezophumelcla

Iqlzawe elinesibindi. 

Iphupho elesabisayo. Badlula bafika kumuntu 0phaphama ebuthongweni eqhaqhazela eshaywe uvalo, wathi wcsatshiswe iphupho. Waphupha izulu seliguqubala, kwahlwa emini, laduma labaneka kabi. Wabona amafu esevuleka, kwavela omunye chlezi phezu kwefu elandelwa izinkulungwane zasezulwini. Wamemeza ngezwi elikhulu elizwakala emhlabeni wonke wathi: "Vukani nina 




* 
* 

	22 	UHAM BO LWESI HAM B I 

enifileyo, nize ekwahlulelweni". Kwaqhekekw amadwala, kwavuleka amathuna, baphuma bonke abafileyo, abanye bejabula bebheke phezulu, abanye besaba bezama ukucasha ngaphansi kwezi- 
ntaba. 	\ 

"Kwavuleka phambi kwami ilindi:.dlOba lomgodi kWDl'ela i~ IJthuthu nomlilo." 

I' 


, , 

	UIlAMBO LWESIHAMBI 	23 

    Kwavul~a izinc)Vadi kwat~iwa !mabasondele bonke. Basondela, Kodwa bema katshana ngoba !kwakuvela umlilo efwini oshisayo. iNgezwa izwi 'lithi: "Buthani amakhoba, nokhula, nikuphonse emlilweni". Kwavuleka khona phambi kwami 
; ilil~dishoba l?m!l0di~wavela intut~ul.nomlilo'lPo- 	r 
,msmdo omnmgLosablsayo. Abanmgl baphonswa IJ l' 'phakathi, bashonakuwo. Labuya lathi izwi:'l' ~ "Buthani amabele angeniswe endlini~'. Ngaliabo.>Ii .i'lI_~'\ {1 na benyuka l\baningi beYl\ emafwini, kodwa ii.ga~'l:.' E,~, sl\la minl\. Bengifuna ukucl\sha, kodwl\ lowo ohle-:':' jh 
	zi efwini uyangibuka ngeso ll\khe. Ngakhumbllb;\ 	11 \ 
	zonke izono zami ngahluphekl\ kabi enhliziyweni ' 	I 
yami. Ngase'ngiphaphama. 
    Wakhuluma kl\njl\lo umuntu eqhl\qhazela, waqhuba wathi: "Impeb bengithi selufikile usuku olukhulu lokwahlulelwa, kanti mina angikl\lulungeli. Lowo ohlezi efwini wayengibukl\ ngokungathi uyangisoll\. UMchasiscli wambuKa uMkristu, wathi; "Uyayiqondl\ lendaba?" Wl\phendula wathi: "Yebo ngiYl\yizwa, ingenza ngicabangisise.' 

Umuntu onalm okomhlaba. Lendl\ba akayikhonjiswl\nga uMkristu, kodwa siyayitholl\ endl\beni yohl\mbo lWenkosikl\zi yak he eyasala yamll\ndela kanye nabantwl\na bl\khe emva kweminYl\ka eminingi. Naye wafika endlini kl\Mchasiseli, wl\mkhombisl\ umuntu omdala ogqoke amanikiniki ophethe ihala elidala esandleni sakhe eqhwl\nda ngalo othulini nasodakeni efuna imfuyo khona. Ngaphezu kwekhanda lakhe kukhona isandla esiphethe umqhele' okhazimulayo. Lomqhele angawuphiwa ngesihle uma ewufuna, kodwa akabheki 





* 
24 
UHAMBO LWESIHAMBI 
I 

UHAMBO LWESIHAM I I 
, 
25 

phezulu, ubheka ph ansi kuphcla. Ungumfanekiso wabantu basemhlabeni abafuna okwamanjc bengakunaki okwezikhathi ezizayo. 

"ZagqaBuka iziDopllO zomthwalo l1'mvohloka, wagillgqika wa. sholla elhuneni." 
UmU11Ill onaka okomhlaba. 



* 
    UMkristu waphuma endlini kaMchasiseli wa-. bamba indIcia eqondileyo. . WayiJica yenyuka, ibiyelwe ngothango olude ngalhpha nangale. Wahamba esindwa umthwalo wakhe, wadundubala 
	. 	, 
maqede wabona isiphall1bano"simisiwe, ngenzansi kwaso kukhona ull1hull1e oyithuna. UMkristu wanele wafika esiphall1banweni kwathi esell1i, 'esibuka,' zagqabuka izibopho zomthwalo wakhe, wawohloka, wagingqika waqonda ethuneni, washona khona wasithela okwempela okwokugcina. Awuphindanga wavela. 

    Wangenwa ukujabula okumangalisayo uMkristu, wema khona esibuka lesisiphambano emangele ngomusa kaNkullinkulli. Wabuka wabuka kwazekwavela izinyembezi wakhala. Kwathi esemi lapho ekhala, kwafika izingelosi ezintathu ezikhanyayo zambingelela zathi: "Ukuthula akubekuwe". Eyokuqala yathi kuye: "Uthethelwe izono zakho". (Mark. 2 :5.) Eyesibili yamkhull1ula amanikiniki akhe yamambathisa ingubo enhle. (Zek. 3 :4.) Eyesithathll yambeka uphawu, (Ef. I : 13.) yamupha incwadi, yathi makangayilahli, ahambe nayo aze afike emzini omuhle wasezulwini. Lencwadi yayingufakazi wakhe ukllze ahlale azi, angangabazi, ukuthi uthethelelwe, usindisiwe. Iyiphasi lakhe azongena ngalo esangweni lomuzi okhanyayo. 
"Utltethelelwe izollo zakho." 

26 

UHAMBO LWESIHAMIlI 

Esiphllmbunweni. 

I I 

, 
UIIAMBO 
f, 
I 
LWESIHAMBI 

27 




* 
* 

	28 	UHAMBO LWESIHAMBI 
Abalcleyo nabafohlayo. 

    Waxhuma ngentokozouMkristu waghubeka ehamba ngendlcla seyehlela manje, kwathi esefika emhosheni wabona abantll abathathu ababeehezukile endleleni, belele ubuthongo, beboshwe ngamaketanga ezinyaweni. Amagama abo nanka: 
OngaIlakiyo, Ovilaphayo, Ozethembayo. Wathi 
1. 	'i 	j 	• 	' 

Wabona abanlu, abalharhu belele, beboshiwe. 

uyabavusa uMkristu ethi mabaphaphame abasize abakhumule amaketanga. Wabaluleka ethi ingonyama ebodlayo ehamba ifuna engabadlayo izobafica belele ibadle. Baphaphama. Onganakile wathi: "Suka, ngiyeke, angiboni ngozi mina". Ovilaphayo wathi: "Musukungihlupha, ngisafuna ukulala ingeosana". Ozethembayo wathi: "Siyeke wena yilowo uyozibonela". Basebebuyela ebutho- 

		UHAMBO LWESIHAMBI 	29 
	. 	b I' I' Mk . 	f hi b 	I. 
	ngwem, wa as uya u 	nstu ngo a engavunll 
	ukulalela, wahamba edabukile. 	I 

     Kwathi esehamba ngendlela wethuka esebona . amadoda amabili ega uthango engena endleleni. 
Igama lomunye uMzenzisi, elomurjye uKholwa- 
	 

V KllOlwangegama. 

ngegama. UMkristu wababingelala wathi: "Nivelaphi, niyaphi"? 

    Bamphendula bathi: "Sivcla Ezweni Lokuzazisa, siya emzini ongewele siyokhonza khona." 


	30 	UHAM BO LWESIHAM BI 	! I 
		. I 	I I 
    U Mkristu wathi: "Pho aningenanga ngani ! ngesango, anazi yini ukuthi iabo abangena ngenye indieia bangamasela nabaphangi." 



UAfzenzisi. 

    Bamphendula bathi bonkc abakubo basEzweni Lokuzazisa bayibona ikude indieia engena ngesango, bathanda enqumayo. Futhi bathi kuyafana ngoba nampa sebesendielcni nabo njcngaye ababoni ukuthi ubadiula ngani yena o\vangen<~ ngesango. BaYlhieka nengubo yakhe ayiphiwa esiphambanweni, ncncwadi yakhe cyiphasi Ioku- 



	32 	UHAMBO LWESI HAMBI 

    Waphendulana kakhulu nabo uMkristu eba-I khombisa ukuthi akusizi lutho ukuhamba ngendlela abazibonela yona bona, ngoba indiela ekhonjwe umnikazi wayo ithi makungenwe ngesango. Wathi 
I 

•• ~l 

J 
 Wahle/wa ubllthongo, Ivalala, illclt'adi yakhe yawela phansi. akulutho noma bangayigcina imithetho ngoba akasindiswa umulltu ngalokho. Wathi lengubo yakhe abayihlekayo ngeyeNkosi yomuzi ayakuwo. Uyazi ukuthi uzofika ayibone ukuthi eyakhe, amngenise lowo oyembathayo, ngoba wayiphiwa 


	UHAMBO LWESIHAMBI 	33 

uyena ngesihk msu~wana etholana ,Lye esiphambanweni. WatJ~i nophawu lolu anal6 waluphiwa msukwana ethulwa umthwalo 'wakhe onzirrta. Waphiwa nencwildi eyiphasi lokungepa ezulwini. Ifakazela ukusindis~a kwakhe. ';Vathi fonke lokho II abanakho .bona ngoba beng~ngenaI:ga ngesan&o. I ;~ ' Abanayo lIlgubo; Abanayo lIlcwad", abanaloj u- ~ ' .. r;\Ii phawu. Bazong~na kanjani? ,I "I .ji' !"tl 


UNokwesaba. 


	UHAM BO LWESI HAM III 	35 
	", \1 	I' 	' 
yigudlayo intaba.h EI 'ye indicIa it liw,: Eycngozi, enyc ithiwa: Eyolmbhubha. UMkrist~ wafika wa- 
,. , I 	phuza amanzi eintli(,mjeni owawukliona lapho, 

wayeseqonda kuyo iNtaba Yoliimzim~. Abanye ababili bafika bayibuka intaba~benqe'pa ukukhu- II phuka lapho kunzima khona, babona' lezi ezinye. 
	Omunye wangena Eyengozi wahamba, wahamba; 	. 

I witfika ehlathini elik4Wu elimnyama, '1aduka K~o~~illjf&!,1 f :na walahleka. OI?Unye wa~lu:tha EYOkUbhul5l~. a 'l!i I' -wahalllba wazewallka! endawem eYlhlane, wakhu-{\ , 
	'I, 	beka wawa okokuphela akabesavuka, wafela kl1o-J 'j' 
na. 
* 
34 
UHAMBO LWESIHAMIlI 
 
.' 
    UMkristu wenyuka entabeni, wafika ezindaweni ezimbi kabi wagaqa ngamadolo nezindololwanc ngoba yayidonsela kabi. Esecishukudundubala wafika endaweni cthile elungischvc izihambi ukuba baphumule ingcosana bahlabe iphika. Wangcna khona, wahlala ph ansi esihlalweni wakhipha incwadi yakhe efakazela ukusindiswa kwakhc wayifunda esathatha ikhefu. Kwathi csahlezi kanjalo wehlelwa ubuthongo walala. Waphaphama sckuntambama sekufika umuntu ememeza ethi: "Yiya entuthwaneni wena ovilaphayo". Wavuka waphaphazela wagijima wadllndubala entabeni. 
    Kwathi esedundubala wahlangana namadoda amabili eza egijima ngelikhulu ijubane. Omunye uNokwcsaba, omunye IINokllllgabaza. Wathi uMkristu, "Nibangephi? Nabuyela cmuva, ingani ezulwini kungale ngaphambili". 
    Baphendula bathi ngcmpcla babebange khona, kodwa indlela bayibona inzima. Bathi badlulile ezinhluphekweni eziningi, nalentaba enzima bakhwelile kuyona, kodwa kuhlala kuvela izingozi czintsha njalo .. Bathi into cbenza babaleke kukho- 
,.I 
UNokungabaza. 
Intaba Y obunzima. 

    Kwathi esekhulllma kanjalo uMkristu bahleka oMzcnzisi noKholwangcgama. UMkristu wabashiya ehamba phambili elokhu cyikhipha incwadi yakhe cyifunda, ethola ukuthokoza ngayo. Beza ngemuva bona. 
Baqhubeka bafika entabeni enzima kabi. 
Indlela eqondileyo yaqondana nayo yabeka phezulu emaweni nasezindaweni ezinzima. Kodwa kwakukhona ezinye ezimbili cziphambukayo ezi- 


	36 	UHAMBO LWES,IHAMIJI 
,I 

na amabhubesi amabili khona la eduze endleleni avimbileyo, bayesaba ukuthi' azobabulala, sebezimisele ukubuyela emu va. 
UMkristu wathi: "Awu, seningishayisa uva- 
  10 kodwa ngizobaleka ngiyephi. Uma ngibuyela el{1zini, wakithi wokubhujiswa ngiyazi ukuthi ngizobhubha kanye nawo, kodwa uma ngifika emzini :\vokukluinya ngiyazi ukuthi ngizophila .khona. • ,l,i Uma ngibuyela emuva ngizo~ufa, uma nglyap~a- 
mbili ngizohlangana nezingozl, mhlawumbc nglhmale, kodwa kukhona ukuphila okuphakadc nga- 
	leyondlela." 	., 
    Wakhuluma kanjalo wayesegonda phambili, oNokwesaba noNokungabaza baphindela emuva njalo ngejubane. 

I ncwadi elahlekileyo. 

    Esacabanga izingozi ezibik;va yila~abantl! ababili wafaka isandla ekwaphem cfuna mcwadl yakhe yobufakazi bokusindiswa, kodwa wayifumana ingckho lapho evama ukuyibeka khona ephaketheni elingaphakathi. Wafikelwa usizi olukhulu ngoba iyona eyayihlala imkhuthaza uma esezindaweni czinzima. Futhi wayengaboni ukuthi angaghubeka kanjani engenayo, ngoba iyiphasi lokungena ezulwini. Wagala lIkucabangisisa ukuthi ngabe yasalaphi. Wayesekhumbula lIkllthi konje wayigcina esahlezi endaweni yokuphumula ngcsikhathi enyusa iNtaba Yobunzima. WakImmbliia ukuthi wazunywa ubuthongo khona walala kwazekwadlula isikhathi. 


	UHAMBO LWESIHAMBI 	37 
I 
	, 	.j 
    Waguga khona lapho wavuma is no sakhe sokulala, wabuyela I emuva ezoyifuna irtcwadi yakhe. Asinakulanda ngokuhlupheka kWfikhe enhli- 
ziyweni, esendleleni cbuyela emuva. Wakhala izi- 	,I 
nyembezi ezisola ,kakhulu ngesenzo sakhe sobu- 

wula, ethi: ' ':Ngingumuntu. olusiz!, .ng~zikh~yj~N ~~ '1!:~. ngokulala emml, ngalala eSlkhatlum sobUllZlma:~","~~ 
Ngavumela inyama yami lapha kulendawo eyakhi~; 	'1 
we iNkosi yami ukuba ngiphumule' kancane kuyo- 	I 

na ngihlabe iphika. Manje sengilahlekelwa oku-i ningi ngimelwe ukuphindela emuva ngoba angina~ kuya ndawo uma ngingenalo leliphasi lokungena emzini okhanyayo. Sengifana nabakwaIsraeli, abalahlekelwa isikhathi eside bezulazula ehlane. Maye, mina muntu ohluphekileyo. Ngabe sengikude manje, kodwa ngisadinga ukubuyela emuva. Nanti ilanga selingishiya ngizohlwelwa endleleni ngesenzo sami esibi." Wakhala kanjalo uMkristu ebuyela emu va. ,Wahamba egalaza yonke indawo ethi mhlawumbe iwilc incwadi yakhc. Wahamba wazewafika endaweni yokuphumula, nempela wayithola ingaphansi kwesihlalo abehlezi kuso elele. 

    Wajabula escyithola incwadi yakhe engufakazi wakhe wokuthi uzokwamukelwa ezulwini. Wayibuyisela ekhwapheni ngaphansi kwengubo yakhe wambonga uNkulunkulu. Wabuyela esegijima enyukela ngendlela aseyihamba ngokwesibili ngenxa yesono sakhe sokulala. Wahamba ezisola ebona ukuthi useyahlwelwa manje uzohlangana nezilwane zasebusuku. Wakhumbula amabhubesi ashiwo' uNokwesaba noNokungabaza, washaywa uvalo ngoba azi ukuthi wona ahamba ebusuku, akanakuwenza lutho uma ehlangana nawo, azombulala.' 





* 
38 
UHAMDO LWESIHAM131 
Wethuka esebolla amaMlibesi amabili. 
., 
, 
UHAMDO LWESIHAMBI ' 
, 
39 

I I' 
Kwathi csakhala kanjalo, ezisola, wabona isi
godlo esihlckazi eceleni kwcndlela ahamba ngayo. Beselishonile ilang,a sc~uhwelele, \ ~vash~shisa ethi 
khona ezofika kungakahlwi ngokwcmpela acele 
indawo yokulala. K wathi esesondCJa kuso wethuka 
e'sebona amabhubesi amabili evimbile endlcleni. Washaywa uval0 wakhumbulU atnadoda amabili .' ahlang~ne nawo, \yakhohlwa ukuthi "Yenzenjan1: 'tl ~l' K wat!ll esengenwa umcabango woku buycla cmuva; lI'l if . umlindi wesango h!'sigodlo wanlbo'na emi endleleni;' ,,,H" ,. wamcmeza wathi angesabi ngoba izingonyaimi 'Ii I 
ziboshiwc ngamaketanga, azinakumthinta uma e- 	' 
hamba phakathi nayo indlela angagudluki nakaneane. Wathi lezizingonyama zibckwe ngamabomu khona ukuze kubonakale ukukholwa kwezi
hambi. 

    Ekuzwa lokho waqhubeka kancanc cqhaqhazela esaba, wadlula ezingonyameni. Zabodla ngamandla, zamethusa, kodwa azibanga namandla okumthinta ngoba ziboshiwe ngamaketanga ama
fushane. 
Isigodlo esithiwa SiWe. 

    Esefikile esigodlweni wabuza wathi: "Lcndlu ngekabani, ngicela indawo yokulala". Umlindi wesango wathi: "Lendlu ngeyeNkosi yalentaba, iyakhele izihambi." Wayesebuza ukuthi uvelaphi, nokuthi uyaphi. Waphendula wathi: "Igama lami IinguMkristu, ngivcla eMzini Wokubhujiswa, ngisendleleni eya emzini wasezulwini". 
    "Kwenziwa yini ukuba ufike sekuhlwile, ilanga selishonile." 



* 
* 

. I 

	40 	UHAMBO LWESIHAMBI 

    Wavuma uMkristu wathi: "Ngabekade ngifikile kodwa ngaphosisa ngalala ubuthongo ngaehitha isikhathi kanjalo. Ngalahlekelwa incwadi yofakazi, ngachitha esinye isikhathi, ngibuyela 
'\ emuva ngiyifuna. Ngayifumana, isele endaweni yokuphumula lapho ngazunywa ubuthongo khona, ngayithatha, sengihamba ngiyiphethe." 
1 l' 	Wayesekhalisa insimlii uMlindi, kwavela indo- 
dakazi yasekhaya enesizotha ehloniphekayo ethiwa uNgqondcnhlc, yambuzisisa uMkristu ifuna ukwazi ukuthi uvelaphi, nokuthi ubangephi, nokuthi ungene kanjani endleleni, nokuthi uboneni, kwathi is imbonile ukuthi uyisihambi impela yabiza odadewabo uZil'hcthekahlc, uMl'ilengcwclc, noThando. Bamkhulumisa nabo basebemngenisa endlini. Kwavela abanye basekhaya bamhlangabeza bathi: 
"Ngena wena obusisiweyo iN kosi. Lendlu yakhiwe iN kosi, iyakhele izihambi ezinjengawe." 
    Kusalungiswa ukudla bambunganyela bembuza imibuzo befuna ukuzwa ngohambo Iwakhe. Wabaxoxela ngamsukwana eqala ukulifunda iBaibeli elambonisa umthwalo wezono zakhe, wabatshela ngokuhamba kwakhe nezinhlupheko zendlela adlule kuzona. Wabaxoxela ngalokho akuboniswa uMchasiseli endlini yak he, nangokufika kwakhe endaweni yesiphambano, nokwethulwa kwakhe khona umthwalo wakhe osindayo wezono. Wabakhombisa ingubo ayiphiwa lapho, nophawu analo, nenewadi yofakazi wayikhipha ekhwapheni lakhe wabakhombisa yona. Wayiqeda yonke indaba wazewafika ezingonyameni wathi akazi ukuthi ubezodlula kanjani lapho uma umlindi engambonanga. Wabonga ukuphumelela kwakhe nokufika kwakhe kulendawo enhle yokuphumula . 

	UHA~BO LWESIHAMBI I 	41 

    Basebemhlola, bembuza ngenzindaba zasekhaya, bethi asifiki yini kuye isifiso sokubuyela khona. Bambuza ngomkakhe nabantwana belhi ubashiyeleni? Wakhala uMkristu ethi abavumanga ukumlandela. Kwakulukhuni kabi ukubashiya kodwa uma bengavumi bona wayengenamandla okubaphoqa. Wathi umkakhe wayesaba ukulahly- ~ , I~~l~ ~elwa ?~,,:,asemhlabeni; abantwana bakhe ~ab~s~;. Jl!~~ hbele lZlnJabulo iobuslia. Kwezwakala uma se- II~t~;1 bembuzisisa ukuthi bafuna ukwazi ukuthi waye: .,.. r " banakile yini, noma wabashiya kalulanje. Kwavela ukulhi wayezamile ngamandla onke akhe ukubakhombisa lokho akubonileyo enewadini kaNkulunkulu. 
    Kwasekuphakwa ukudla okuningi okumnandi, badla bexoxa ngeNkosi yabo, nothando lwakhe olukhulu analo kubantu. Ikakhuhi bababaza uthando analo kulabo abayizihambi ezisendleleni eya ekhaya lakhe ezulwini, ngoba ubalungisele okuningi abakudingayo. Basebemkhombisa ikamelo elihle azolala kulo elithiwa Ukuthula. Walala kamnandi waphaphama ehlabelela ngoJesu umSindisi wakhe. 
    Kwathi esefuna ukuhamba aqhubeke ngendlela yak he, bamvimbela bethi basafuna ukumkhombisa okuningi. Bamkhombisa izinto eziningi ezazibekiwe endlini leyo, bamfundela izindaba eziningi ezilanda ngobuqhawe babantu bakaNkulunkulu ezikhathini ezidlule. Bafunda ngalabo abanqoba imibuso, bavimba imilomo yezi. ngonyama, baeima amandla omlilo, baphepha usiko Iwenkemba, baxosha izimpi. (Heb. II :33,34) 
    Bamngenisa ekamelweni lapho kugcinwa khona izikhali zonke zikaNkulunkulu bamkhombisa 





* 
42 
UHAMBO LWESIHAMBI 

zona. (Ef. 6: 10-18) Wabona inkemba, nesihlangu, nesigqoko sensimbi, nebantshi lensimbi, nokuningi okunyc, bal11khul11buza ngamaqhawe asendulo anqoba empini ngoklll11cthelllba uNkulllnkulll. 'J3amkhweza esiqongwcni esiphhkcllleyo bamkho- 

I 1"nbisa ekydeni lzintaba Ezinhle',iban.ltshela ukuthi I' \l.lma esefikrJc Iapho uzobona abelusl abazomkho~ : . rnbisa llmuzi wa~ezulwinj, ngoba. uyabOl!akaJa .', uma uinuntll esehktle klllclozwe chhlc lezmtaba 
namahlathi, nalllasimu, nezimbali,' nemithombo, nemifuhl el11ihlc. 
    Wahlala nabo izinsukwana, bemkhuthaza, bcmfundisa, ngoba bona babeqonda kahle ukuthi indIcia azohal11ba ngayo izomfaka ezindaweni ezinzima. Esefuna ukllhamba bamhlomisa zonke izikhali zendlela. Bamkhiphela izingubo zempi ezakhiwe ngcnsimbi bamfaka zona, bamupha inkemba ebukhali, ncsihlangu esiqinileyo sensimbi. Vizo izikhali akhlliuma ngazo uPaule encwadini yabasEfcsu Isahluko 6. 
Isigodi sokuthotshiswa. 
    Wabayalelisa abahlobo bakhe abasesigodlwcni esithiwa Sihle, waphuma esehlomile. BamphekeIczela ibangana bambeka endleleni eyehlelayo. Bamluleka ukuba ahambe ngokuqaphela ngoba ullluntu ukhubeka kalula ullla ewuka. Lesisigodi aya kusona sinzima kabi, sithiwa Isigodi Sokuthotshiswa, kodwa akanakufika ezweni elihle uma cngadluli kuso. Bahlukana nayc esefikile lapho siqala khona, balllnika umphako wendlela babuyela emuya. 
UHAMBO LWESIHAMBI 
43 

UApoliol1i ellfa /loJl1kristli. 

    UMkristu waqhubeka wangena esigodini Iesi esibi, kwathi esahamba wabona isilo csesabekayo siza kuye, igama laso uAJlolioni (Isam. 9: II.) Kwafika enhliziyweni yakhe ukuba abalekc, kodwa wakhul11bula ukuthi lezizingubo zensimbi aziphiweyo aziwuyikeJi umhlana wakhe. Wazimi- 



* 
45 

	44 	UIIAMBO LWESIHAMIlI 

sela ukuthi uzomclana naso Icsisilo. Sascsabeka lapho csibona simhlangabeza kuvutha umlilo esiswini saso, sinamaphiko amakhulu anjcngawelulwane, ikhanda linjengclcbhubcsi, izinyawo zingezesiIwane, sonke isikhumba sinczinkwethu ezicwcbeI zelayo okungathi ezenhlanzi noma inyoka. 
	\ '. 	Wafika kuMkristu uApolioni efutha wathi: 
l' , ';Uphurriaphi, ubangephi 7" 	I 
	f ,d, 	Wamtshela wathi uphuma eMzini Wokubhu- 
:;1' jiswa uya czweni laseZulwini. 
} 	Wathi uApolioni: "Ngclami Iclozwe ophuma 
kulo, nawe ungomunyc wabantu bami. Kwenziwa yini ukuba uyishiye in kosi yakho. Ngingasengikushayc umshubo ngikubulale." Washo emlinganisa, efutha, ebhodla. 
    UMkristu waphendula wathi: "Yebo ngiyayuma ukuthi ngazalelwa ezwcni lakho, kodwa angithandi ukukukhonza ngoba umsebenzi wakho l1lubi, futhi uholela kabi, ngoba iholo lakho lingukufa. Ngakushiya ngalokho, Sengikhonza enye iNkosi l1lanje, iNkosi yamakho.si onke." 
    Wathatha ngokuncenga l1lanje wazal1la ukul1lyenga uMkristu ukuba ayishiye leN kosi yak he entsha abuyeJe kuye. Wathi uzomholela kahle. Waqhubeka wathi baningi abazinikela kuleNkosi yak he abahamba bahambe bayishiye babuyele kuyc. Kodwa uMkristu wamphendula wathi akanakuyishiya iNkosi yakhe ngoba uyayithanda. Uyabathanda nabantu bayo, nomsebcnzi wayo, nezwe layo, nakho konke okwayo. Wathi: "Angisakufuni okwakho, ngiyeke ngihambe". 
    Kodwa uApolioni wayevimbile endleleni examalazile engavumi ukuba adlule. Waqhubeka ezal1la ukumyenga. Wamtshela ngokuhlupheka 

I 
I 

1 
	I 	uHAMBorLwESIHAMB! 
, 

k~abantu abaningi aba'mlandeJay' uJesu. Wa~ mkhl;lml;lUza ukuthi I abaningi baflt ka~i. Futhi abamngt bayahlul~~a Ukl!mkhonza, bal,ir,nalc nga.: lokho. "Yatlu: lngam nawc awum~~onzanga kahle,. utht uzokuholela kanjani 7 Awusakhumbuli ukutht waduka wacishu wacwila 10Bishini Lokuphcla!!Hlndla, Wayishiya indicia wayofuna enye angaYlshongo. wafika eptabeni yaseSinai. hltthil walala ubuthongo, ungafanele, k'fathi USUb01ili't amabhubesl wacabanga 'ukubuyela emuva.' VtM1), leNkosi yakho izokwamukela kanjani wena owehluleka kangaka 7" 

    Wavul1la uMkristu wathi: "Ycbo ngiyazivuma zonke lezozono ongitshela zona, kodwa sengazivuma eNkosini yami yangithethelela". 

 . . Wavuka ngolaka olwcsabekayo manje uApolIo!!t w~futha wathi:. "Ngiyisitha saleNkosi yakho. Ng~yaYlzonda, nenllthetho yayo, nabantu bayo. ~.glzokuvimbela. Ngi~af~lI1ga impela ngifunga ISlhogo namadel1lone ngtthl awunakudlula. Ngizokubulala impcla ngiwuchithe 11l1lphefumlo wakho." Washo exal1lalazile ezabalazile endleleni ingekho .indawo yok~dlula. Wayesekhipha ul1lkho~ nto osIlisayo wamclba ngawo kodwa uMkristu wawuvika ngesihlangu sakhe. ' 

    Wayesel:osh.a. inkel1lba yakhe uMkristu ngoba eb<:>na ukuthtleSlsllo slfuna.ukul1lqeda. Seza kuye scslv.utha. slmdumcla samclba ngemikhonto emin!ngl cslusayo kwascngathi kwehla isichotho. Wavlka u Mkristu ngamandla onke akhe, kodwa walimala nokho ekhanda, nasonyaweni, nasesandleni. Kwathunqa uthuli manje sekulwiwa, uMkristu elwa ngesibindi esikhulu, uApolioni emvukela ngolaka nangamandla asabekayo. Ayclokho encipha 

" 
. ~ 




* 
* 

,: llr 

" , 

	46 	UHAMBO LWESIHAMBI 
'j 

al11andla kaMkristu ngoba c1il11ele, kodwa wazabalaza waqinisela. Balwa kanjalo kusukela ekuseni kwazekwabantarnbama. 
Esebona uApolioni ukuthi uMkristu uyaqala ukudangala wamdumcla ngamawala amakhulu , wamwisa, ekuweni kwakhe yaphunyuka mkemba .t esandlcni sakhe. Weza ngamandla ebhodla nJe'ngengonyamaesefunaukumqedela .. UMkri?tu wa- 
: cishu walahlithemba, kodwa wayesclula Isandla clele phansi, wayibamba inkemba w~m!\waza ngl~yo ethi: "Ungethabi phezu kwanu Sitha saml; nxa ngiwa phansi ngiyakuvuka.'.' . (Mika 7 :8.) Sathi ukuyizwa inkemba sahlehla ISllo,. kwabonakala ukuthi sihlabekile. Wavuka uMknstu waplllnda wasigwaza okwesibili ethi: "~ukho kO,~ke lokhu siyahlula nokwahlula ngowaslth~ndayo. (R;om. 8 :37.) Yangena mkemba ebukhah sathatheJ~ ISllo sandiza ngal11aphiko aso an!akhulu, sal11s11lya u- 
	Mkristu, akaphindanga waslbona. 	. 
    Esebalekile uApolioni waguqa uMknstu wambonga uNkulunkuJu wathi: "Ngiyambonga 10wo owangikhipha emlonyelll wengonyama, wanglsiza empini ngilwa noApolioni." Kwa~ekufika kuye isandla siphethe am,:qabunga omuthl wokuphila, wawathatha uMknstu wawafaka emanxebeni akhe, aphola khona lapho. '0'aye?e.hlala phansi wakhipha umphako abewuplllwe lZlhlobo zakhe ekuseni, wadla, waphuza, wabuyelwa amandla. 

Isigodi SetiuiOzi LOKllfa. 

    Wasukuma uMkristu esedlile waqhubeka endlc1eni ehamba eyiphethe ngesandla inkemba ya- 

I 
		UIIAMBO LWESIHAMlll 		47 
	, 	. , 	. 	I 

khe, ngoba engazi lIkuthi angaHlangana nezitha ezinjani. Esefikile eKugcineni k,tesigo' i sokuthptshl.swa, . wafika komunye ulllhosha osabekayo, otlllwa Isigodi Scthunzi Lokilfa. I ndlela eqondileyo eya emziniwokukhanya idabula phakathi esigodini leso. Izwe lakhona libi kabi. Liyizwe lezingwadule nellligodi, izwe lokon1isa nelethun'ii Jdkufa, izwe clingllhanjwa muntu,elingakhiwa Ill\.i- 
ntu. 	I, 	' 
	, 	Esesondele esigodini lesi wahla'ngatshezwa 

amadoda amabili, egijil11a ebuyela emllva. Lamadoda azalwa izinhloli ezakhuluma izwi elibi. nge~ 
zwe ababelihlolile. (lmib. 13 :32.) 	'J 

    UMkristu wabakhulumisa ebabuza ukuthi bayaphi. Bamphendula bathi: "Sesibuyela einuva, nawe uma ungathandi ukufa uzokivenzenjalo. Sacishe safa, siyakutshela, kuyesabeka'ngala ngaphambili. Kukhona isigodi esibi kabi, kumnyama kuthe mbhe khona, kugcweJe izilwane ezilllbi. nemikhovll, nalllademone, nokuningi okunye okwesabisayo. Sezwa futhi kukhala abantu, belila, besckuhluphekeni okungapheJiyo, baboshiwe ngal11aketanga ezinsilllbi. Konke okubi okwesabisayo kugcwc1e lapho esigodini leso sethunzi lokufa. Sibonilc illlpcla ukuthi lendawo il11bi kabi, asisafuni ukuyihamba Iendlela enezingozi eziningi kangaka. Sesi bu ycla emu va." 

    Akhuluma kanjalo lamadoda al11abili. basebehlukana, uMkristu waqhubeka waqonda ph al11bili, bona babuyeJa emuva. 

    Wafika cndaweni lapho indleia idlula end aweni el11bi kabi. Ngalapha kwayo kwakukhona ubishi oJushona kabi ngangoba lima ull1untu epho- 




* 
* 

" 

	48 	UHAMIlO LWES'IHAMBI 
I 
nseka kulo acwile angaphinde abonakale. Kanti uma umuntu elubalekela angaphoseka odongeni olubi oluyisiwa olungale kwendlela. Wayedinga ukuhamba umuntu eeuphile esaba ubishi nganhlanye, nesiwa nganhlanye, .IndIcIa imi kanjc, 

Amademone esigodini set/wllzi loku/a. 

futhi kuhlwile, kumnyama, ngangoba uMkristll akaboni lapho elllbeka khona unyawo Iwakhc. 
Wahamba ebumnyameni cphethc inkemba 

I. 
. -.--------;----c="""-c' 

	U HAM Il 0 L W E S I H A1'M Il J! 	49 
	I I 	I 

ya~he esa~ldleni, I czwa kukhwishisa izinto eZlll!ngl ezesablsayo. ,Wafika lapho ktlvutha khona amalungabi omlilo kwasengathi usesangwcni lesilJ'ogo. Kuphuma izinhlansi, nentuthu, nomusi, kuzwakala umsindo osabisayo wokukhala nokulila. Uhaqwc izinto eziningi czimbi, izilwanyane, nemimoya emibi 'hamademone. 'IKuyakhwahlaz~, kuyakhala, kuyamlandela, wesa1:Ja'sengathi kuzQ' mbulala, kumdwengllle, kumnywthele phaIisi~::Q~ ditkcni. . ... '. > . it'!!. I" 1';. 
    Zonke lezlzmto aZlyesabl'IllKemba yakhe, wa: yikhokha, watlJatha isikhali sokuthandaza. Wac hamba ethandaza ememeza ethi: "Awu, Jehova, ngiyakuneenga,sindisa umplJefumlo wami" (lsi. hlabelelo. 116:4) Wahamba kanjalo ibanga elide kakhulu, eJandelwa amalangabi omliloehamba phakathi kwezilwane nezidalwa eziningi ezimbi. Zazikhlliuma zinyenycza endlebeni yakhe alllazwi amaningi amabi, nezithuko ezesabekayo, zithuka uNkulunkulu nakho konke okwakhe. UMkristu wadideka eklJanda washaya sellgathi uyena ozikhulumayo lezizinto ezil:nbi. Lokho kwamhlupha kakhulu emoyeni wakhe. 
   K wafika umeabango woku buycla emuva wakhu. mbula ukuthi nasemuva sekukllde, waqinisela waqonda phambili. Wahamba kanjalo ubusuku bonke. Kuthe sekuqala ukusa wezwa kllkhuluma indoda ehamba ngaphambi kwakhe, kodwa engamboni, wamuzwa ememeza ethi: "Noma ngihamba esigodini sethunzi lokufa angiyikwesaba 0kubi llgokuba ukimi." 
    Lokho kwamqunga isibindi ngoba eseqonda ukllthi akayedwa. LJkhona omunye ohambayo 
4~1j 
~~~
-- 
~ ~ 
~.t ~'i, •• 





I 
	, 	! 
	UHAMBO LWESIHAMBI 	51 

kulesisigOdi~Sibi, ol1lethembayb ufehova. Wa'jabula ngoba' izwi lelo owayeli~llUh.\ma liyamdllduza I:aye,- - njengqDavida 'll andtllo. W\lnS~1 I sengatlu angatholan& naye lomzalwalle baharllblsane kulendawo embi kodwa 1<lpho cmemeza akamphendulanga, I ngoba llaye eng'azi lIkuthi u 11e- 
'b' 			! 
	nyezwa u. anI. r I 	.' 	J', l: 		1 ; 

. Sekuslle, w,aIlhenduka waYlbona tan~c,pI:q~! r 'f' t :Jj 111~lel~ akade e!pmba ngayo. ,,\~~~lbona IPlull1Iwll'lJt11 r ~!, UblShl nganhlanye, nodong.a OfllYlslwa nganhlanye, l",'. Ii wamangala esebona Il1g0Z1 embI abehamba kllYO .. ! I 
	Wazibona futhi izilo nezidalwa eziningi ezesabisa- 	J. 
	yo ezazigcwele khona, wambonga uNkulunkulu 	~ 

ol1lhlengileyo kulendlela embi' kangaka. Kodwa r kwakusekllde' phambili. Ekuqhubekelli kwakhe wahlangana nezihibe nonoxhaka, llemigodi ecuphileyo, llokuningi okunjalo, kodwa wasizakala ngoba ilanga beseliphul1lile, sezibonakala zonke lezizi- 
nto okwakucushwe ngazo. 
* 
UHAMBO LWESIHAM131 
50 
I. 


,. ! , 
UThcmbckilcyo. 

    Esedlulile eSigodini Scthunzi lokufa wabona umuntu ogama lakhe uThembekilcyo ehamba ph ambi kwakhe. Wamemeza ethi akeme ingcosana bahambisane, kodwa akavumanga ukuma ngoba ethi ujahile. Wayesethathela uMkristu ngejubane wamfica, wamdlula wamshiya. Esemshiyile waphenduka ehleka, wakhubeka wawa. Esindwa izingubo zensimbi kwabalukhuni ukllsukuma wazcwafika uThembekileyo wamsiza wamvusa 
   . UMkristu wayel1lazi uThembekileyo ngoba wayengowasemzini wakubo Umuzi Wokubhujiswa. Babakhelene khona ngezikhathi ezidlule, 
UMkristu ulingwG imimoj'a emibi inyenyeza end/eben; yaklIe. 
	, 	I 



* 
* 

	52 	U HAM 110 LWGSIHAM III 
I, 

ube~zwilc uMkristu Ukllthi 'uphcndukilc uscsendleleni eya ezulwini naye., Ngakho wajabuJa kakhlliu esetholana naye, bazimisela ukuhambisan;1 endJeleni. Ekunambeni kwabo uThembekileyo wamlandisa uMkristu yonke indaba yokuhamba 
kwakhe endleleni. 		I 	I I 
	, 	I 

UVuma::onke Il'abuyela ekhaya ejabhile. 

    Waqala wamxoxela izindaba zasekhaya ezenzeka esehambiJe. Abantu baqala besaba ukuthi umuzi uzokusha njengoba es11ilo, kodwa kwaya ngokuya bayikholilwa leyondaba" kabayinaka. Wamxoxela ngoVumazonke. Lendoua yabuya 151jabhile kabi. Bonke bayizwa indaba yakhe, yokuthi waphonseka oBishini Lokuphell1.mandla wayc- 

I 
	IJ HAM B 0 L W E S (H AI',.l B I 	I 53 

sebuyela ekhaya. ,Iningi labaRtu Lmde'ela kabi, bethi akandoda' yalutho ngppa e~aleka kanjalo. Wayehamba eca~ha engath~ddi ukubonana na- 
bantu. 	I I) 	I 
    Waycselanda eyakhe indaba. Waphullla emzini wokubhujiswa ngoba ebom! im'pela ukuthi OC 

hI ala khona! uzobhubha nawo, wangcna~ iholela1." ayitshclwa uMvangeli. Wasinda 6Bishini,E'okii"~M phelamandla,wawela ngal11atshe abekiweyo klionaV~J kodwa wacishukulilllaia I esehlangana now'csifa- I zane othile othiwa uNondindwa. Wathi: "Loll1untu wayenolimi ,oJushelela kalula, ckhuluma anlazwi amaningi ayengayo natobozayo cthi uma ngimlandela ngizothoJa izinjabuJo eziningi, Kodwa ngasinda ngoba ngakhumbula amazwi athi: 'Izinyawo zaso ziyehleJa ekufeni, izinyathclo zaso ziba~ mbeJela esheoli' (Alllazwi 5 :5). Ngasengicillleza ngingathandi nakumbuka. Wangihleka, wangi- • thub, wangishiya. Ngasinda kanjalo kulomuntu owayefunaukungililllaza impela." 
Umuntu Omdala 

    Ngafika esangwcni ngangena kahle, kodwa kukhona okunye okwangehlela scngisondcle cNtabeni Yobunzima, Ngahlangana nOllluntu omdala kakhulu, wabuza ukuthi ngibangephi Ilgamtshela ukuthi ngiyisihambi esiballge' cmzilli wasezuiwilli. Waycsellgincenga ukuba Ilgizohlala nayc. Wathi igama lakhe linguAdam Wolmqala (elillye ullluntu omdala, elinye inyama), walhi uhlala elllzini othiwa Illkohliso. (Ef. 4:22) Wathi uma Ilgihlala Ilaye allgangiphatha kahle kakhulu allginike konkc okumnandi kwaselllhlabeni, Ilgoba ethi kudliwa okumandi konke kwasa Ilalllalullga ekhaya lakhe. 





* 
54 
UHAMBO LWESIHAMBI 
	. 	I 
Umunlu omdahl emyenga uThembekileyo. 

    Wathi unamadodakaz{ amathathu angangiganisela 1V0na uma ngiza ngizohlala naye. Amagama awo uNkaJ1ukoyan~chlo, lI~kanukoycnyama, lIZidlangokulJusa. Wathl lonk? If~ .1akhe h.zobangc1ami. Ngaqala ngadons.wa mhhzlYo yaml ngabekindlebe ngizlVa sengath~ ukhulum.a .kahle, kodwa ngasengibona kulotsillwe ebllnZl11l l~khe la: mazwi: "Nimambule umllntll omdala nemlsebenzl yakhe". Ngasengimphendliia n¥lathi, "Uyangikhohlisa ngoba uqonde uk~lthenglsa. ~ga.n~1 ungenz~ isigqili ngoba owenza Isono lIYlSlgqlh sokona. Ngathi: "Anginakllza endlini yakho. Ngiyakudel.a nezinkanllko zonke zakho." Ngamfulathela nglthi ngiyamshiya, kodwa w~11gibamba ngengalo wangidonsa ngamandla amakhlllu ngazengakhala 
	111/ 	I , 


I I 
	UHAMBO LWESIHAMBI 	55 
	. 	j,: I 
ngathi: "Ngingllmuntll ohlllphekayo, lIbani ozongikhulllla" (Rom. '7 :24) Ngaphunyuka esandleni 
sakhe,t. 
,I 
	'UMose' 	'1,1 
		, 	I 
, 	Ngamshi~a lImuntu ?~dal; nga~am.~a i,?#jel~ 1~\'1., 

!'ngenyus~ Intaba YobunZlIl}a. Nglthe' seng!~k~Jl~lr\L f endawem lapho kukhona l11dawo yokuphumula!1S' 1\1 r rngaficwa umlintu onejubane elikhulu, wafika ,wa- .' I ngishaya wangisakaza phansi, ngaquleka ngabanjengomuntu .ofileyo. Kwathi sengiphaphama, ngabuza ukuthi ungishayelani. Wathi ungishaya 
ngoba inhliziyo yami ifuna lIkulandela uAdam wokuqala. Waphinda wangishaya okwesibili ngasakazeka ph ansi ngaquleka. Sengiphapheme okwe
sibili ngamncenga ukuba abenomusa kimi, kodwa 
wathi akanawo umusa yena. Wangidumela futhi. Ngiyabona impela ukuthi wayezongibulala, ko
dwa kwafika omunye onamanxeba ezandleni, e
dlula, wathi makangiyeka, nempela wangiyeka. 
Lona owayengishaya uMose. Ngiyamazi ngoba 
wafika kimi ngisahlezi Emz;ni Wokubhujiswa wa
thi uzongishisa nendlll yami uma ngingabaleki. 

UMahloni, nabanye. 

    Ngadundllbala eNtabeni Yobunzima ngadlula ngaya phambili. 

    Ngawabona amabhllbhesi eceleni kwendlela kodwa kwakusemini, elele, ngadlula. Ngasibona nesigodlo eSihle, kodwa njengoba ilanga belisephe- 



* 
57 

	56 	UHAMBO LWES1HAMBI 
zulu ngadlula ngafika eSigodini Sokuthotshiswa. 
    Lapha kulesosigodi ngaqala ngahlangana noMsoli. Vena wathi lesisigodi asinambuyiselo. Wathi izihlobo zami ezindala, uZiqhenyayo, noZidlayo, noZazisayo, lIoNkazimulo yomhlaba, bazongisola uma ngingena klllenoawo yokuthotshi- 
'J :~ swa. Igamphendula ngathi ngiyabazi bonke laba 
* ~ 'il abashoyo, ngoba ngemliela bangabakithi ngoku- 
, zalwa. Babcngabangane bami, kodwa sengabala- "I hla sclokhu ngaphcnduka isihal1lbi esiya ezulwini. ", Ngathi lesisigodi silllngile ngoba ukuthotshiswa kubafanele bonke abazophakanyiswa. Akukho ukuphakanyiswa kulowo ongavumi ukuzithoba. 
    Ngahlangana nomunye futhi, ogama lakhe' uMahloui. Lowo wangibalela izinto eziningi kabi. Wathi yonke lendleJa yokllkholwa akusiyo eyamadoda Ngcyokuhlekisa, ihanjwa abantu abcsabayo abangamagwala. Wathi abacebileyo nabakhulu nabahlakaniphilcyo ahayinakile lendJela, ihanjwa izimpofana kuphela nabantll abadclelckileyo. Waqhubeka wathi kungal11ahlolli ukuba indoda ikhalele izono zayo, iyoccla ukuthcthelelwa, izchlise kanjalo. 
    Wangihlupha kabi 10l11untu ngoba ekhulul11a 10kho okuhamhisana nellhliziyo yami yelllvelo, kodwa ngacabanga ngabona ukuthi konke lokhu akukhululllayo ngokwabantu. Akangitsheli ukuthi uNkulunkulu uthini, kanti llgomhla wokuphela akuzukllya ngokukhuluma kwabantu. Indaba izonqlluywa uNkulunkulli. Ngakhllmbula ukuthi 10kho okuthandckayo kubantu kuyisincngiso kuNkulunkulu. Kodwa noma ngilllphenduia akavulllanga ukungiyeka, wangilandela cnyenyeza endlcbcni yami engitshela okuningi okunjalo. Kodwa eku- 

UHAMBO LWESIHAMBI 
	~ \ 	j I 
gcineni ngaphllmelela ngal11shiya. 
    UMkristu wayesethi: "Wenze kahle mzalwanc ukuba ul11elane naye 10l11untu. Uhlupha kabi. Uyasilandelalyonke indawo ezama ukusithela al11ahloni ngento clungileyo. Sengathi ycna ali'mfanele igal1la lakhe',' ngoba yella ak~nawo amahloni. Kodwa asimelane naye ngoba uyisitha csi- 
k
  " 	I I 		.." 	ii' 
	HI U. I 	I I 	' 	I I', 	;if \,~ 	I I 

, 'I "I lllp.~la s~dinga,! ukucela \ll11.and.l,a kll~~~IJ,~I:".'J' ~\' ~ nkulu aSlSlze sll1lnqobe uMahlol1l slll1nele Iqn'lso'~" '1' el11hlabeni singcnawo alllahloni." Waphendula kanjalo uThembekile, wayesethi, "Kwaphela la- 
pho ukuhlupheka kwami Esigodini: Sokutotshiswa. Ngahal11ba kahle, ilanga libalcle; ngaphlllTic- 
lela nasEsigodini Sethunzi Lokufa. 

UKhulumazonke kaKhulumanjalo. 

    Kwathi besahamba bekhuhunisaIla kamnandi kwasondela indoda ogama layo uKhulmnazonke, indodana kaKhulumanjalo owakhe ngascndlcleni yal1laxoxo. Lomuntu wayekwazi kakhulu ukukhuluma. Waqala wakhulul1lisana noThembckileyo ekhuluma ngezindaba zokukholwa kwasengathi uyikholwa impcla, ckwazi konke okwakhona. Wakhuluma ngokuzalwabusha, nokuphenduka, 110kuthandaza, l1okukholwa, nokuhlupheka, 110kusifela kukaKristu, cngashiyi lutho. Kodwa uMkristu waycmazi kudala lomuntu, wamhlebcla uThembckileyo ethi makaqapheJe allgakhohliswa uye. Konke ukukholwa kwakhe kusolimini. Kugcina lapho. Uyakwazi ukuxoxa. Ufana ncgama lakhe. Uxoxaollalapho kuphuzwa khona, ikakhulu 




* 

	58 	UHAMBO LWESIHAMBI 
h
		'l 	U 	~ i. 	1 	' 
	uma esep UZI e naye. 		xoxa yonke mdawo. Ayi- 

kho into angakwazi ukukhuluma ngayo. Kodwa llkukholwa kwakhc akubonakali. Ekhaya uyisiIwane esesatshwayo, bonke abakhelene naye baya-, mazinjcngomuntu ongalungile. 
!-omuntu wayethi naye uya khona ezulwini. 
Uma ekhulurna ngezokukholwa ungathi ulikho-, Iwa impela eliphambili, kanti e'qiniswcni ungu- I 
	mkhohlisi. 	,'I 
    Njengoba wayethanda ukuxoxa nabo, bamvu-I mela, kodwa lapho sebeqala ukukhuluma ngezi-, ndaba eziqondene nempilo cngcwcle nokwahlukana kwekholwa nezono, wacasuka uKhulumazonke wahluleka ukuthi uzophendula athini, kwagcina kwabonakal.a ukuthi akezwani nabo, ngoba bona abenehswa mkolo egcma emlonyeni, bafuna ukukhulllmisana ngokudingcka kwempilo engcwele. Wagcina wahlukana nabo.' 

UMvangeli. 

    Sebehlukene noKhulumazonke, bahamba endaweni eyihlane, kwathi besahamba bekhulumisat:a baficwa urnhlobo wabo omdala uMvangeli. BaJabula bobathathu sebebonana, uMvangcli wathokoza lapho sebemlandisa ukuhamba kwabo end!eleni yezihambi eziya emzini okhanyayo. SebeyIlandile yonke wathi: "Ingijabulisa kakhulu lendaba engiyizwileyo. Kuyangithokozisa ukuzwa ~gokunqol:Ja kwenu endlelcni yezinhlupheko neziI1I1go. Nglyathokoza ngoba ngatshala, nina niyavuna, Juyeza usuku lapho ohlwanyelayo novunayo bayakuthokoza kanyekanye. (Joh.4:36) Khu- 
I 
		U HAM BO LWESI HAM nl 	59, 
h
	 . . 	kl II I' 	b 	i k I 	ill. 
t aze am nmga mt 1a I, ngo a S ya uvuna ngesl- 
khathi esifaneleyo, uma singadangali. (Gal. 6 ':9) Nihlalelwe umqhele omangalisayo wouphila, "gijimani njalo ukuba nizuze" (I Kor. 9 :24-27) 
Abanye bahluleka endleleni, ngakho Ibambisisani 
lokho eninakho ukuzeangabikhoonamuka umqhe- 
Ie wenu. Anikaqinisi kuzekubesegazini nilwa no- 
kona. (Heb. 12:4) llQapheJani 'kakhulu okuvda I ezinhliziyweni zenu, 'nasezinR,flnukweni zenu, 'dga- '~~M;'~l 
'ba inhliziyo jya~hohlisa kabi. (Jer. 17 :9) 	,'\ '\ .i I 

    Wabaluleka ngamazwi aminingi anjalo;, iI- I'" t. ~ Mvangeli, babonga bajabula, baeela ukuba aba- ", ' phe amanye amazwi futhi uma enawo. ,,, ,r, :!' i" 
, 
    Waqhubeka uMvangeli wathi: "Bazalwane, I niyazi ukuthi lendlela enihamba ngayo inezinhlupheko eziningi. Okunye senikuboniJe, okuningi kusanihlalele phambili: Niyabona ukuthi lelihlane esihamba kulo manje liyaphela, sizofika elnzini othile. Lomuzi mubi kabi, nizohlangana nezitha eziningi khona ziyofuna ukunibulala. Futhi ngiyanitshela ukuze nihlale nazi, ukuthi omunye wenu uzobulawa khona. Kodwa khuthazelani kuzekubesekufeni, iNkosi iyonipha umqhele wokuphila. Lowo ozobulawa uzokufa kabi, ezwe ubuhlungu obukhulu, kodwa unenhlanhla enkulu yena ngoba uzofika kuqala emzini waphezlllu enibange kuwo. Akazukudlulaezinsizini nasezinhluphekweni ezimhlalele lowo ozosinda lapho. Ayike, uma senifikilc cmzini lowo sekunehlela lokhu enginitshela khona, ningikhumbuJe, nibengamadoda, nizinikc- 
Ie imiphcfumlo yenu kuNkulunkulu." Eseshilo kanjalo wabashiya uMvangeli. 




* 

	60 	U \1'\ 1'.1 IJ ° L W ES I HAM [J I 

Ezeni. 

    Bahamba njalo ngendlcla cqondileyo yabafikisa clTIzini wasEzeni. Kuldmuzi kukhona indali II njalo ,zonkc izinsuku. Kuyathcngwa, kuyathcngi- [I swa Rhona. Kllthcngiswa izinto cziluJa, eziyize, "I czingbnalutho. Konke okwakhona kuyizc, kuya-: 
	phcla, I kuyadluJa. 	,'I 
" 
ill 
I, 

Indali yasEzen;. 

    Lendali kudala yaqalwa. Yaqanjwa uBclzebuli ngesikhathi samandulo ngoba ebona ukuthi indIcia yezihambi cziya czwcni 10kukhanya idlula khona. Kulendali kuthcngiswa izinto cziningi cziyizinhlobonhlobo, kodwa zonke ziyafana ngoba ziyaphela, ziyadlllla. 
	I 	I 
	UHAMIJO,LWES1HAMB 		61 
, H 
    K uthengiswa al11azwc, nezindlu, nal11abiziliisi nczikhundla cziphhkel11eyo, nodiimo Iwascl11hl,a~ 
beni, ncmibuso, nczinkazimulo czixho hayo. Kllthengiswa futhi abafazi, namadbda, nczingane, nczigqili, ncmiphcfumlo, ncmizimba, cmaIi, namatshc amahlc'l 'nczifcbe, nokuhingl okunjalo. i" Kugcwele lapha kulendali abantll abakhohlisa~d, ' , neZigeben~,u, nam,~sel:l, neziwula, nabahlekisaY9, '~I~'I nababulalt, nabaphl11gl, nabaqamba amanga, a- i~~~" 
Qanenhlal11ba, nab~lkl~uluma 1 ukuI~gcola. 	'I,il 11':' 
I 	Abantu abal1lngl' bayaphlthml kulendawo, I " 
bebanga umsindo, yilowo esho okwakhe athengisa ngakho. BayahIcka, abanye bayaxabana, abanyc bayalwa, abanye bayahlabelela, abanye balibele 
benza okuningi okubi. KuyaxokozeJwa kubangwa 
omkhuJu umsindo emini nasebusuku. I 	". 'i 

    Indlela eya emzini okhanyayo idabula phitkathi clnzini lowo. Ayikho enyc. INkosi yamakh6si uqobo Iwayo ngcsikhathi ilapha emhlabcni yawudabula lomuzi ckuhambcnj kwayo. lnkosi yawo, uBclzcbuli, oyinkosi ycndali, yamthatha yamkho111bisa konke okukhona yathi izo111upha khona uma e111khothamela cmkhonza. Kodwa akazinakanga zonke izinkazimulo zasEzcni, akayithintanga nentwana eyodwa yakhona. 
    Zafika izihambi kulol11uzi, zafica kugcwelc abantu bephithizela yonke indawo, bcthcnga bethengisa, bexokozela. BaneJc baqha111uka, abantu bonke bababona ngoba babcngagqokile njcngabo, bababona njengabantu abavela kwenyc indawo abangayaziyo. Futhi babengakuzwa kahIe abakukhulumayo, ngoba bona bekltuluma okwasezuIwini, kanti Ezcni kwaziwa czascmhlabcni kuphel<l. Kodwa okwakubam<lngalisa yiJokhu kokuthi 





* 
62 
UHAMBO LWESIHAMBI 

abayinakile yonke impahJa ethengiswa khona. Kwakuthi uma bebavezela izimpahla zabo ababethi bona zinhle, lezizihambi zingayinaki. Zavimba izindlebe, zakhomba phezulu, zithi zona zifuna okwasezulwini kuphela. 
Sebehlulekile ukubayenga ngezinto zabo, 0- 
, I munyc wababuza wathi, "Phei, nifuna ukuthenga- I lni?" ttl Baphendula bathi: . "Sithenga iqiniso" \ (Amazwi 23 :23). Babona uKuthi bayakudelela" konke okwabo, kwasekusllka isiyaillyalu somsinoo, abanye bebabhingqa, abanye bebahleka, abariye 

befuna ukubashaya, kwanyakaza wonke umuzi, ab~ntu befuna ukubona ukuthi umsindo ubangwa YIn!. 
Ukuboshwa kwezihambi. 

    Indaba yabikwa kubaphathi bomuzi zabanjwa izihambi zayiswa enkantolo, zayobuzwa khona. Lapho bafika bathi: "Siyizihambi, nemihambuma lapha emhlabcni, siya ekhaya lethu ezulwini. Asibonanga ngalutho abantu bakulomuzi. Into ekhona, asithenganga lutho olwabo ngoba sithenga iqiniso kuphela." Yanqunywa indaba yabo kwathiwa bayahlanya, bayahlupha, badunga umuzi. Banqunyclwa ukushaywa, baboshwe endaweni yombukiso cndalini. Bashaywa, basebenindwa ngodaka, bafakwa endaweni ebiyclwc ngezinsill1bi ukuze babonwe abantu bonke abadlulayo. 

    BahlaJa lapho abantu bebabuka sengathi kubukelwa izilwane ezivalelweyo. Babahlcka, bebabhingqa. bebahillpha. Kodwa bona baphendllla kahle, bethobekiIe, bemnene, bebllyisela okllhle kuIabo ababahillphayo. Lokho kwazithambisa 
, I 
63 

AhanlU basEzeni balJl'G bo(ilm. 

izinhliziyo zabanye baqala lIkubavikela bebakhuza labo ababahluphayo. Lokho kwasllsa 1I1l1sindo omkhlllu baqaIa uklllwa bodwa balimazana. 
    kala Jalokho lafakwa kllThell1bekileyo noMkristu. Bayiswa kllbahlllii kwathiwa ibona ababanga wonke 10ll1sindo nesiphithiphithi ell1zini. Bashaywa, baboshwa ngall1aketanga, baphathwa kabi kakhlllu ukuze abantu besabe ukubavikela. Kodwa bavela phezu kwalokho abanye ababavikelayo. Yakhula ngamandla manje inzondo, bazimisela ukuthi bazobafaka icala eJikhulu nkuze babulawe. Babuyiselwa endaweni yabo yokuboshwa, belulindele usuku lokuthethwa kwecala labo. Lapho badudllzana ngamazwi oMvangeli, bekhumbu- 



* 
* 

, 
	64 	UHAMBO LWESIHAMBI 	j 

la ukuthi omunye wabo uzokuf~, kwabayilow~ e- 1'~1 lisa sengathi kungabawuyena. 
UThcmbckilcyo ullqllllyelwa IIkufa. 
Lwafika lIsuku Iwecala bayiswa phambi kwe- 

~ Jaji, ogama lalo, IIZomlokllhlc. Icala abagwetshwa ' '. I :tJ ngalo ,Iathi: "Bayizitha zomsebenzi oq hlltshwayo 
,I f ~~ cndalihi, bayawuchitha. Bayawudunga umuzi, ba.;l ibanga! ukungezwani nomsindo. Bahlukanisa aba- 
I ntu ngangoba abanye sebevurhela bona. Bayaye- 
	delele in kosi yomuzi." 	, 

    Waphendula uThembekileyo wathi: "Siphambene kuphela nalokho okuphambene neNkosi yamakhosi. Asibangi msindo, singabantu bokuthula. Laba abasilandelayo basilandela ngoba bebona izenzo zethu. Lenkosi okuthiwa siyaycdelela inguBelzebuli, isitha seN kosi yethu, siphambene nayo nezingelosi zonke zayo." 
    K wasekufunwa ofakazi, kwavela abathathu: uMona, uNkoloyemvclo, noMhlebi. 
    UMona wathi: "Nkosi, lomuntu mubi kabi, ngimazi kudala. Akayinakile inkosi yethu, nabantu bayo uyabadelela, nemithetho yethu uyayilahla. Ukhuluma ngezinye izinto ezingafanele lapha kulomuzi wethll ezinjengokukholwa nobungcwele. Ngimzwile esho ukuthi imikhuba yethu yalapha Ezeni iphambene nendlela yobukristu. Okusobala ukuthi uyasilahla kanye nemisebenzi yonke yethu emihle." Wagcina lapho uMona. 
    UNkoloyemvelo wathi: "Angimazi kahle 10muntu, kodwa ngimzwile esho ukuthi lenkolo yethu yemvelo ayisizi lutho, ulhi asinakumthokozisa uNkulunkulu ngalendlela esimkhonza ngavo. Ngokusho njalo l'yasilahla kanye nenkolo yethu." 
i 
	UHAMllO LWESIHAMllJl 	65 
~ , 
    UMhlebi wathi: I "Lomuntu ukhuluma kabi ngenkosi yethu uBelzebuli futhi akabahloniphi neze abanumzana bethu abadumileyo, oMuntu 0mdala, noNtokozo ycnyama, noFi~udllmo, noNkanulto, nabaningi abanye. Vma kuya ng'aye bangaxoshwa bonke lapha emzini wethu. Nawe nkosi 
Zondokuhle ukhuluma kabi I ngawe. I 	~l, 
	! 	I 	';i 
j' 

UThemhekileyo eslzislI'a ngomlilo. 

'. ~ 




* 
* 

	66 	UHAMBO LWESIHAMBJ 

    Inkosi yalinquma icala, yathi uThembekileyo ufanele ukubulawa. Bamthatha bamshaya imivimbo eminingi ebuhlungu, bammukula, bamsika ngemimese, bamkhanda ngamatshe, bambophezela esigodweni bamshisa ngomlilo. Wafa kanjalo: 

    uThembekileyo. : , 1 Ngabona inqola namahashi emlindele uThe- 

I :,: l: mbekileyo. Wa.n~le wafa amthatha a~aI?ba naye .. I'~ ekhwele emafWltll aqonda naye emZlm wasezuIwini ngendlela enqumayo. UMkristu wabuyiswa 
ejele wahl ala khona isikhathi, 'kodwa ngelinye ilanga waphunyuka waqhubeka' ehamba ngendlela eya ezul wini. 

UThemba 
, 

    UMkristu akaphumanga yedwa Ezeni, waphuma esehamba nomunye ogama lakhe uThemba. Ithemba laphembeka enhliziyweni yakhe lapho ebabona belimela iqiniso ngokungesabi. Wamtshela uMkristu ukuthi baningi abanye abahlabekileyo bazogcina babalandele endleleni. 

    Ekuhambeni kwabo babehlala betholana nabanye abathi bayizihambi nabo, ngoba phela baningi abantu abathi baya ezulwini. Abanye babengenile ngesango, kodwa abanye bazingenela ngezabo izindlela. Laba abatholana nabo manje bakhulela emzini othiwa Thandinzuzo, amagama abo uBambumhlaba, uThandimali, uZifunelokwakhe. Babefundisiwe besebasha izindlela zokuthola imali nemfuyo ngezindlela eziningi ezingamagwe- 

gwe. Kodwa babethi bakholiwe, baya ezulwini naboo Babexoxa bodwa behamba ngendlela bethi akucala uma umuntu eceba, efuya kakhulu, bethi 
	UHAMflO LWESIHAMJ 	67 

uma en~kuyithola imali ngczindlela izokukholwa kulungile nalokho, kungabicala uina a'manye amaqiniso eVangeli bewalahla. Babetjli futhi akufancle ukuba umuntu azifake ezingozini ngokukholwa kwakhe, kodwa azibheke alandele lapho kumna- 
I 	,"." 	. 
ndi ngakhona. Babcvumelana kahle, bekhuthaza- I 

na bekhulumisana kamnandi bezikhohlisa ngoku- . thi lendlel~ yaboilungile, ngoq?,; i~<l;tholis~ ok\\ir-lIWk' l I semhlabem, bathole nokwasezulwltll futlll.~' :'llI\~ ~ 
Sebeficcne noMkristu noThemba befuna ulcu-';]. 1 
	. 	., , 

xoxa nabo, babathola bengavumelani nempeIa nabo. UMkristu wabakhombisa ngOlnBhalo ukuthi lowo ozongcna ckukholweni ngoba cfuna imali nemfuyo, usengozini csabekayo. Bahluleka uku- 
hambisana, bahlukana. 	' 

UDemasi. 

    UMkristu noThemba bahamba ngamandla bamshiya uThandimali nabangane bakhe, bafika eThafeni leNhlalakahle. Ngaphesheya kwalo kukhona umgodi omkhulu okumbiwa kuwona imali. fzihambi eziningi ziphambukilc zifuna ukuwubona lomgodi nalabo abambayo khona, kodwa uyingozi ngoba uma umuntu esondcla cthi uzobuka phakathi, uyadilika aphosekc phakathi. Baningi abalimalileyo ngaleyondlela. 

    Kuthe sebesondela endlclcni ephambukela kuwo babona umuntu cbaqhweba, ebamcmcza ethi mabeze bazobona. 19ama lakhc uDemasi. (2 Tim. 4:10) Wamemcza wathi: "Wozani nizobona, kukhona umgodi okumbiwa kuwona imali lapha. Uma nithanda ningazitholela kalula nani imali eni ngi. 





* 
6~ 
UHAMBO LWESIHAMBI 
UThemba wathi: "Asihambe siyobona" 
    Kodwa uMkristu wathi: "Ngizwile kukhulunywa ngalendawo, ukuthi ibalimazile abaningi. I I mfuyo iyisilingo esikhulu kwabayikhonzileyo, iya- 
bavimbela ohambeni lwabo." 1 	I 
    Kodwa uDemasi wayelokhu ebayenga, ethi mabeze babone ngamehlo nje kuphela. UMkristu' I ,I' wamphendula wathi: "Uyisitha sendlela eqondi- 

                         ') I leyo yeNkosi, sewalahlwa wena uqobo, kodwa usa- U 

funa ukuba silahlwe nathi. Uhamba ngendlela ka- ,;" Judasi 0w.tlil\lala Ilguu.t di,a illlali." BaJlula. 
	Sebehambile ibangana elifushane bafika 0- 	j 
Thandimali nabanye ahamba nabo, uDemasi 'wabaqhweba nabo. Banele bezwa ukuthi kukhona umgodi wemali bachezuka khona lapho endleleni baya khona. Basala lapho okokuphelukuphela, abazange babuye babonakale endleleni yezihambi. 
Insika kaSawoti. 

    Kwathi dukuduku babona insika imisiwe ngasendleleni. Uma beyibheka bayifanisa, kwasengathi kuphenduke umuntu wesifazane wabayinsika okungathi ngekasawoti. Bayibukisisa bemangele, basebebona ukuthi kukhona amagama alotshiweyo kuyo. Lamagama uma sebewafunda bathola amazwi athi: "Khumbulani umkaLoti". Bema isikhathi eside besibuka isithombe leso bekhulumisana ngaso. Babona ukuthi simisiwe khona ukuba sibeyisikhumbuzo kulabo abafikelwa isilingo sokubheka emuva. Bakhumbula ukulingwa kwabo uDemasi, efuna ukuba bachezuke endleleni, kanti lokho kwakuzobalimaza bafane nomkaLoti 
I 
I 
, 
" 	UHAMBO LWESIHAMBI 	69 

owaphenduka"insika kaSawoti ngobJ ekhumbula imfuyo yabo, nakho, konke okunye abakushiya"eSodoma. Bambonga uNkulunktlIu dwabasindisa u kuze bangalimali enhleleni yokufisa Ilimfuyo: I 
, II' I~ " 




* 
70 
l 
UHAMBO LWESIHAMBI 
" 
'J I 

    Badlula lapho indlela yabafikisa emfuleni 0muhle othi\\a; Umfula wamanzi okuphila. Yafika yawugudla umfuJa lowo, baphuza amanzi amnandi awo, bakha izitheJo ezinhle'czazimila khona bazidla.: Bathola indawo emnal1di, yokuphumula, bac lala \khona. Bavuka ngakusasa baphuza amanzi omfula, badla izithelo basebeliamba. Indlela yayi- I Siwllshiya umfula, yaqala ukwenyuka. Badabuka ,ll' ngoba bekul11nandi ngasemfuleni, kodwa babenge- II naleuyishiya indlela eqondileyo. Bahamba ngayo, ,I yabafalea ezindaweni ezinamatshe, nezinzima, be- " zwa sebekhathala, izinyawo zababuhlungu. 
Indicia yokuph:unbuka. 

    Bahamba kanjalo bafika endaweni lapho leukhona uthango, indlela yabo ilugudJa uthango' 1010. Kwakukhona isangwana othangweni, kwathi uma belunguza ngalo babona indlela engcono elugudlayo uthango ngale lewalo. Bayibuka bayibona imnandi, wathi uMkristu, "Aseqe lapha sihambe ngalendlela engcono, ngoba nayo iqonde khona lapho siya khona." UThemba wangabaza, kodwa njengoba uMkristu emdalakunaye, wazewavuma. 
    Bayishiya indleia elukhuni, bayizwa imnandi ezinyaweni zabo lena enye. K wathi besayingena babona umuntu ehamba ngayo, ogama lakhe IIThembubala. Bamemeza bebuza bethi: "Lendlela iyaphi"? Waphendula masinyane wathi, "lya ezuIwini". Basebedcla, bamlandela. 
    Lashona ilanga, kwahlwa ngobumnyama. Baqhubeka behamba bemlandela. UThembubala bethuka sebembona ephoseka esiweni eside ewoloko- 
I 
, , 
	UHAMBO LWESIHAM:BI 	71 

hleka kudekude enzansi. ~Mkris~u noThemba I bamuzwa ekhala lapho ekhalaketheka. Bamemeza bethi uzokuzwa abaphendule, kodwa bamuzwa egquma lekude enzansi newa. Wafela khona uThe- 
	I 	,I 	II 
~ 
I ,C 
~' 
L 
j 
[ 
" ~ 
/ 
UThembubal". 

mbubala. Laphendula izulu, laqala ukuna, ladurna, labaneka ngamandla, imifudlana akade beyiweI a yagcwala, bakhohlwa ukuthi benzenjani. 
    Waqala ukuzisola manje uMkristu, ecela ukuba uThemba amthethelele ngoba emdukisile. Wa- 




* 
I J 
	72 	UHAMBO LWESIHAMBJ 
" 

mphendula ngomusa emgunga isibindi, basebezama ukubuyela emuva. K\valukhuni kabi, ngoba kumnyama bengasaboni, Kanti nemifula igcwcle basinda cuphe izikhathi cziningi sebcmuka na- 
manzi. 	. 
I, I 
I 
j 
	i I 	'i 	' 
Ii kt~ 	i!I~I; 	I.nqaba YOkllnga~aza.. 	. 

I : ',:. SebehlulekJic, bangena ngaphansl kWCSlhlahla' I '~'I ~ , bacasha khona, behlclwa ubuthongo, balala. Ba- 
, phaphama ckuseni sebehlokozwa umdondoshiya wesighwaga esesabekayo ogama laso IILahlithemba. Sabavukela ngolaka sathi basendaweni yaso ngaphandle kwemvume. Sabaqhuba sabayisa enqabeni yaso ethiwa IlIqaba Yokungabaza sabavalela endlini emnyama, embi, egcwele izinto cziningi ezesabisayo, izinyoka, namathambo abantu, nezilwanyanyana ezimbi. Sabashiya khona usuku lonke nobusuku obulandelayo. 
    Kwasa ngakusasa wafika uLahlithemba ephethe umshiza omkhulu wabashaya ngawo wabalimaza kabi, bahluleka ukuvuka phansi. Wabashiya lapho, bekhala, bezisola, bengenwe ukungabaza okugcda amandla. Lashona clesibili ilanga, bengadille, bengawezwanga amanzi cmlonyeni bcvalelwe endaweni leyo cmbi. Kwasa wabahambela futhi uLahlithemba, wafika wakhuluma nabo wabatshela ukuthi kungcono bazibulale, ngoba akasoze abadedele. Wathi akunakubasiza ngalutho ukuhlala lapha kulend awo yokuhluphcka. Esehambilc bakhulumisana ngalendaba, uMkristu wabona sengathi kungcono benze njengokusho kwesiqhwaga, ngoba kungcono kakhulu ukufa kunokuhlala kanje. 
Bap!wp!ram(! s('/;dtlo/(oZlI'tl wndondoshi)"a Irn}qm.Jga. 

    Kodwa uThel11ba wamkhumbllza ukuthi KUngabayicala elikhulu phambi klikaNklilunkllll1 lima bezibula:Ia. Wathi noma behluphcka okwamanje abanakuphumula lima bezibliiala ngoba ba- 



* 
* 

	74 I 	UHAMBO LWESIHAMBI 

ULahiithemhll. 

ngahlupheka esihogweni kakhulu kunalokhu 0kwamanje. Wathi amandla onke awakho esandleni salesisiqhwaga. Bakhona abanye abaphunyukileyo esandleni sakhe. Kungasekubenze nabo lokho. Wathi, "Masingesabil Masingavumi nczc 
	. 	1 

		UHAMBO LWESIHAMBI 		75 
11 	• 	I~ 'I r 		t, 
'I. ukuzibulala." I II 	I' 		,I 
    K wathi sckuntambama wabuya uLahlithemba ezobona ingabe sebezibulelc yini. Wabafica besaphefumula, noma amandla cseqedwe indlala, nokushaywa, .novalo, nokungabaza kwabo. Wabavukela ngolaka olukhulu ethi 111nabengazibulali uzobenza kabi JlgaI1goba bazofisa sengathi ngabe- fI ngazalwanga.. I 1m 'J~~!! 
	~aphinda uMkristu wangcnwa umoya r ,VI0- ,1/ ,r 	I. 

,kulahhthemba, ngoba. phela lenqaba yokutigaba-l r I I, f 'i za ababoshwc kuyo, lyakwenza lokho kumuntu. ,r,' I' '1 Kodwa uThemba wamqunga isibindi, emkhumbuza okuningi adlule kukh6. Wamkhumbuza okwamehlela esigodini sethunzi lokufa, nokuqinisela kwakhe enoThembckileyo cmzini wasEzeni, wathi mabangalilahli ithemba, banqotshwc ':yilesi- 
	siqhwaga. 	: 
    Babanjwa kungolwcsithathu ekuseni. llanga lashona ngolwesithathu, nolwesine, nolwesihlanu behlezi endlini cmnyama enezilo cziningi ezimbi, beshaywa, bchlushwa uLahlithemba. Kwasa ngoI11gqibelo sabuya isiqhwaga sabathatha saphul11ela nabo endaweni ebiyelweyo sabakhol11bisa inqwaba enkulu yamathal11bo, sathi, "Lal11athambo ngawabantu engabaful11ana endaweni yami, beyizihaI11bi czidukileyo njengani. Ngesikhathi esibonwa yil11ina ngabadwengudwengula, ngababulala. Nani, azinakuphcla izinsuku eziyishumi nginganibulalanga. " 
    Wayesebaqhuba ebabuyiscla endlini yabo, ebashaya yonke indIcIa ngomshiza wakhe osabekayo. Lashona ngol11gqibclo bcsckuhluphckeni okukhulu. Phakathi nobusuku baqala ukuthandaza, bathandaza isikhathi esidc. K wathi scku- 




* 

	76 	UHAMBO LWESIHAMBI 

zakusa, bcsathandaza, uMkriStu wakhumbula o~ kuthile abekukhohliwe zonke lezizinsuku. WakhumbuJa ukuthi unokhiye 'esifubeni sakhe bthiwa • 
, 
, 

Eilqabclli yokullgabaza. 

	UHAMBO LWESIHAMIJI 	77 
	, 	. 

Isithembiso. Lokfiiye uvula z6nkel jzihlllthulclo enqabcni' yokungabaza, ngoba konkc ukungabaza kuyaphcla uma umuntu esebenzisa izithelllbiso 
	zikaNkullinkulu. 	I'. 	I 	~ 	I 
     Wawukhipha ephaketheni dingaphakathi, wawufaka emnyango, wathi gelegeqe, wavuleka kho- I na lapho. Baphuma, bahalllba b~lzebafika kOllm-.j ~nye umnyango ovaliweyo. Nalapho ukhiye.'"wa-~~I : !'vu.la .. Badlula bafik~ :esan'gw~l1ii elikhuhlkaii:i:I~~I~~b . nSllnbl, bafica kukhlYlwe nakhona.1 Wawu(aka"I', ukhiye wakhe uMkristu wasifica' isihluthulelo silu- ' i 
'khuni, kodwa 'sagcina savuma, savuleka naso. 

Kwathi sebelivula isango, lakhala ngoba liswele amafutha, waphaphama uLahlithemba, kodwa wangenwa isithuthwane washayeka phansi wahluleka ukubalandela. Baphuma behalalisa bagijima babuyela endaweni lapho baphambllka khona. 
    Sebefikile khona bacabanga isu abangabasiza ngalo abanye abayizihalllbi njengabo. Bazimisela ukuthi bazomisa insika yamatshe babhale kuyona amazwi okubaxwayisa bonke abahamba ngcndlela ukuzc bangaphambukcli endJeleni ezobafaka enqabeni yokungabaza. Babona lapho ukuthi ukungabaza kuyinto esabekayo. Kuyamqeda jmpcla umuntu, kuphe1e konke ukukholwa kwakhe. 

Izintaba Ezinhle. 

    Siyakhumbula ukuthi ngesikhathi uMkristli esesigodlweni esithiwa Sihle, bamkhombisa ckudeni Izintaba Ezinhle. Indlela ababehalllba ngayo sebephumilc enqabeni yokungabaza yabayisa la- 




* 
* 

	78 	U II AM II 0 L \V E S 111 A M III 

lzimpurnputhe zizulazu!a ematllllneni. 

pho, bafika ezweni eJihle lemithombo nel11ifula, nemithi enezithelo, namasil11u amahle okudla 0kUl11nandi. BadIa basutha ngoba zonke lezizinto zazilungiselwe izihambi. Kulczozintaba kwakukhona abelusi ababheke izimvu zeNkosi. Babenikiwe futhi umsebenzi wokuziphatha kahle izihambi ezidlulayo. 
    UMkristu noThel11ba bafika kubo bababingelela. Abelusi sebebabonile Kahle ukuthi bangobani babamukela ngokujabula babaphatha kahle. All1agama alababelusi akhomba ukuthi banjani, nanka: 
Owaziyo, Okadebona, Olim!ayo, Oqotho. Babezazi kahle izindaba zasezu1wini, behlakaniphile ezintweni ezingapheliyo. 
    Kwakungumsebenzi wabo ukuzikhombisa izihall1bi izinto ezithile ezisizayo. Baqala babakhombisa intaba ende, eyisi'.va nganh~anye ethiwa 
I 
	UHAMIJO LWESIHAMBI 	79 

Izimfundiso zamanga. Babona nge~ansi kwesiwa izidumbu zabantu. abakheleketheka esiweni \ba- 
J
ifela khona. B~thi, 1: "Injalo ingdzi, yomuntu alandela imfundiso yamanga. Izomyisa endaweni yokufa, kanti yena utili uya ekuphileni.l Xwayani." Babakhweial entabeni ethiwa Xwayani, kwa- ~ 

• thi bephezulu lapho babona ekudeni amadoda azu- ~ 'jlazulayo endawerii yamathuna. I Ekuzuleni kw~pOIl"rJ~ pababantu babekhubeka, bewa,. beshayekaep1<I-' I,JI 
tsheni abekwe emathuneni, kodwa indlela yoku- It) 

',phuma bengayitholi. Abelusi babachazela bathi\ lamadoda ayesendleJeni, kodwa aphambuka enda- " weni enesangwana eJineane, ethuk<iesebitnjwa uLahlithemba, isiqhwaga sakuleyondawo. 'Wabavalela Enqabem Yokungabaza isikhathi eside wayesebaqopolota amehlo, wababall1ba ngesandla wabayisa endaweni yamathuna wabashiya khona. KusukeJa kulolosuku bazulazula khona bengayi- ! tholi indlela yokuphuma baqhubeke endleleni. Awu, lapho uMkristu wambheka uThemba, bahlengeze1a izinyembezi bobabili, sebekhul11bula ukusinda kwabo esandleni salesisiqhwaga. 
    Babayisa 'esigodini esithile babakhombisa umnyango entabeni. Bawuvula, bathi mabalunguze. Balunguza ebumnyameni bezwa iphunga Ientuthu, nelesibabuli, bezwa umsindo womlilo 0vutha ngamandla ekudeni phakathi. Bezwa kukhalaabantuabahluphekileyo. Baqala ukuqhaqhazela babuza ukuthi kuyini lokhu konke. Abelusi babatshela ukuthi kukhona indicIa enqumayo lapha eya kwaLasha. Lendlela ihanjwa abazenzisi, abanjengoEsau, owathengisa ngefa lakhe, noJudasi owathengisa ngeNkosi yak he, noAnania noSafira, abaqamba all1anga bekhohlisa. Banke 




* 
* 

'\ 
	80 	UHAM 130 LWESIHAM 131 

laba' babezcnza scngathi bayiziha1l1bi, kodwa ba- I I gcina kabi. 
    K wabakhanycla ukuthi abanyc baha1l1b1\ bazebafikc kude endleleni, bcscbchlulcka, abanyc bahlulcka bcsasuka phansi. I,Bekubona lokho bathi: "Sidinga ukuziceJe1a amandla kuSomandla". 
Scbezibonisiwc 1czizint6, scbcphumulilc Ezi- 
	ntabcni Ezinhlc bazimisc!a 'ukuqhubcka. A~clllsi 	I 
babakhwcza cntabcni cndc, 'babatshcleka ull1bobo I wabo, babllka ckudcni bawabona a1l1asango 01l1U7j lilt wokukhanya osczulwinl. K wabajabulisa kakhu!u, i kodwa abakhohlwanga indIcIa enqumayo cya esj- , hogweni. HahIala bcsovalwClli. 
    Ayike, sa!ika isikhathi sokulm bahlukane nabclusi. Omunyc wabclusi wabapha incwadi cyimaphu cchaza kahlc indicIa abazoyihamba, ukuzc bayibonc kahle uma bcfika czindawcni Iapho kukhona cziphambukayo. Owesibili wabaxwayisa wathi 1l1abaqaphele uma sebehlangana noMkhohlisi otobozayo cthe1eza ngamazwi amahle. Owesithathu wathi mabaxwayc bangehlclwa ubuthongo Ezwcni Lokwozela, Owcsine wabafiscla isibusiso seN kosi. 

USithushana. 

    Basuka ezweni lezintaba Ezinhle baham ba ngendlelaeqondileyo. Bafikaendaweni lapho indIcIa igudla izwc clithiwa Izwe Lolmzazisa. Kukhona indlelana cyizombezombe cvela khona izohlangana ncndlcla yezihambi. K uthc sebcfika lapho zihlangana khona, bahona insizwa iq hall1uka khona oga1l1a layo uSithlls[mna. Wababingelela lathi lIvela ezweni lclo uya cmzini okhanyayo. 

    Hazama ukull1chazela ukllthi akunakumsiza ngalutho konke lokho ngoba akangenanga ngesango. Yena wathi indicIa engcna ngesango iyatha- 





* 
II ' 
82 
I 
UHAMBO LWESIHAMBI 

thela, wathi bonke abakubo abayinakile, abaningi abayazi nokuthi ikhona. Wathi ilungile nalendlela I abangena ngayo abavela ezweni lokuZazisa. IAku-l. fanele bamahlulele. Wathi: "Hambani ngendlela yenu nina, ningiyeke ngizihambele ngeyami". 

    Sebebona ukuthi akafuni ukulalela bathi ukumshiya ingcosana, bethi bazobuya bamkhulumise, ngoba kusobala ukuthi uhlushwa ukungazi. Ba- 
hamba baqhulJeka, uSithushana wabalandelal 	. I,~ 

    .Kuthe besahamba bafika endaweni ewumngci- : ii' ngo, kumnyama ngoba ilanga lisithele. Lapho bahlangana nomuntu oboshwe amademone ayisikhombisa, emqhuba emshaya. Ahamba naye eqonda endaweni abayikhonjiswe abelusi, lapho kukhona umnyango ongenisa'abantu abaya kwaLasha. Bashaywa uvalo baqhaqhazela sebembona Iomuntu osemi kabi kangaka, engenakwenza lutho. Bamfanisa nomunye ababemazi othiwa UMhlubuki. Nempela kwathi esedlula, bam bona ukuthi uyena ngempela. 
* 
UMkhohlisi otobozayo 

    Badlula lapho bafika endaweni lapho kuhlangana khona izindlela. Bazibuka izindlela bazibona sengathi ziqondile zombili, bakhohlwa ukuthi bazothatha yiphi. Basebema, becabanga, bezibhekisisa izindlela bekhathazekile bengazi ukuthi iyiphi eyindlela eqondileyo, ngoba ziyafana. r maphu ababeyiphiwe abelusi babesayikhohliwe. 

    Kuthe besamile lapho kwafika umuntu owembethe ingubo emhlophe wabuza wathi bameleni. Baphendula bathi benziwa ukungazi, ngoba aba- 
II 
I, 
UHAMBO L~ESIHA 
I 
BI 
83 
I 
, 
UMkhohlisi otobozayo nesihibe sakhe. 



* 
* 

	84 	UHAMIlO LWES1HAMIlI 
II 
yiboni okllyiyona ndlela abafanele ukuhamba I ngayo. Wabaphendula nga'lnazwi amnandi atobozayo, wathi naye uya ezulwini, uyayazi indicIa, uma bemlandela bazoyithola. Nembala bam landela. Wabahola ngendlela eqondileyo, kodwa kwahamba kwahamba yaqala ukudilaya, kodwa 

" , I,I!~ noma.bekubona lokho bamlandela'lomuntu okhu" ~,;' .Iuma.,kamnandi kangaka. Kwathi bengazelele, Ii t bethuka sebebhajiwe esihibeni esalukwe ngezintalimbo esiyinetha, Babhajwa ngempela bahluleka 

ukusukuma. Balala phansi bekhala, bezisola, ngoba sebebonile ukuthi uye lomuntu ababemllsho abelusi lapho bethi mabaxwaye uMkhohlisi otobozayo. Bakhumbula Izwi elilotshiweyo elithi: 

 "Otheleza amazwi ngakumakhelene wakhe ume, nekela isihibe ngasezinyaweni zakhe." 

    Bahlala kanjalo bebhajiwe basebebona ingclosi ckhanyayo iza kubo iphcthc uswazi csandlcni sayo. Yasigqashula isihibc yabakhulula, yayisithi mabayilandelc. Yahamba nabo ibakhombisa indlela yokubuycla. Endlclcni yababuzisisa it hi abclusi ababatshclanga yini ukuba baqaphclc bangakhohliswa uMkhohlisi otobozayo. Bavuma, kodwa bathi babcngamboni IOll1untu okhuluma amazwi amahlc kangaka ukuthi angasc abcngumkhohlisi. lncwadi ababcyiphiwc abelusi, cehaza indIcIa, abakhumbulanga ukuyibheka lapho bengasayiboni ukuthi iyiphi cqondilcyo. 

    Ingclosi yabafikisa endlcleni yayisithi mabalale phansi. Sebclclc phansi yabashaya ngoswazi ukuze bafunde indlela kahle. Isabashaya yathi: 
"Bonke cngibathandayo, ngiyabasola ngibashaye, ngakho khuthazela, llphenduke." Isam. 3: 19. Bambonga noma kushoshozela, bahamba isiba- 

" UH)\MBO LWESIHiAMBI 85 yalile ukuba bankaiikhohlwa izelulek I zabelusi. 
	)',' Sc~gibuyakhona. 	I 
Emva kwcsikhathi babona ekudeni umuntu 
eza ngendlela ebahl<ingabeza. 	Wafika wabuza 
"';1 
1-lli 
If~11 ~f' 

USengibllya kholla uyahleka utili asikllO isihogo, alikho izulll, inkolt/iso yorlll'o kOllk(' 10k110. 





* 
86 
	I 	, 
UHAMBO LWESIHAMBI 
I 
ukuthi babangephi, bamtshela ukuthi baya ezulwini. Wahleka wazibulala lomuntu ethi: "Yeka iziphukuphukwana ezingazi lutho. Nihamba indle- 
	la ekude kangaka ngeze.". 	I 
         Bathi: "Usho ngani, uthi abanakusamukela I I ~'l uma! sesifikile"? , 
\ 		Waphinda wahleka wathi: "Ayikho nempela' 
III 	,Iendawo enithi niya kUYb. Sengibuya khona mina .. 
,,,, Sengineminyaka engamashu'mi amabili ngiyifuna lendawo, kodwa ayikho. Asikho isihogo, alikho iwlu, akakho uNkulunkulu. Ngaphuma ezweni lakithi, ngikholwa nami ukuthi kukhona, kodwa sengibonile ukuthi yonke lendaba yokukholwa iyinkohliso yodwa. Sengizobuyela ekhaya ngiyozithokozisa ngezinto engazishiya." 
    Ukukhuluma kwalendoda, ethiwa uSengibuyakhona, kwabakhathaza kakhulu, kodwa uThemba wathi: "Asiqaphele, nayc Ion a ungumkhohlisi. Uma simlalela siyofiewa ingelosi cphethc uswazi. Asixwaye fun a asifake engozini embi lomuntu." 
    Basebemfulathela. Waphinda wabahleka wahamba naye, eqonde engozini embi engaboni ukuthi uyaphi. 
Izwe Lokwozela. 

    Bahamba bazebafika ezweni elithile elinomoya owozelisayo. UThcmba wehlclwa ukwozela ngamandla wathi kuMkristu: "Awu, mfowethu, ngiyozela kabi. Akesithi ukuphumula kaneane, sieimeze isikhashananjc, sibuyise amandla bcsesiqhubeka." 

	UHAMBO LWESIHAMBI 	J) 
I 
    Wathi uMkristu: "Ha, awusakhumbuli okwakhulunywa abelusi, bethi asiqaphele uma sifika Ezwcni Lokwozela. Yilo leli. Sesisendaweni lapho izihambi zehlelwa ukwozela zilaie zingabezisa- 
,I p.haphama. 	"Asingalali njengabanye; asilinde, 
	slqonde" (I Tes. 5 :6). 	' 	I 	' 	t 
	Wabonga uThemba wathi: "Impela kungeo- 	. 
	no umal sibabili I kunokuba umuntu azihainbele 	lk 
yed~a: Ung.isizile ngokungikliumbuza ingozi 'ehe- i~~r' ' r: 
	senglYlkhohliwe." 	•. 	y, k' ~ l 
	Wayesethi uMkristu: 	"Ukuze singehlelwar!." I. ,I 

ukwozela, akesixoxe izindaba ezinosizo, ake ungjll xoxele ngokuphenduka nokusindiswa kwakho." I ii' .~! 
Ukuphenduka kukaThemba 

    Wayeselanda uThemba indlela asindiswa ngayo wathi: Bengijabula kakhulu emzini wakithi Ezeni, ngeneliswa izinto zonke ezithengiswa khona ngithokoza ezonweni lOkuphuza, nokuthuka, namanga, nokungeola, nakho konke okuwubulalayo umphefumlo womuntu. 

    Kodwa indaba engayizwa ngawe, unoThembekileyo, yangihlaba ngaqala ukubona ukuthi ulaka lukaNkulunkulu luphezu kwazo lezizinto engizithandayo. Ngazama isikhathi eside ukuyibalekela lemieabango ngoba izono bezisemnandi kimina, ngingaboni ukuthi ngingahlukana kanjani nabangane bami. Kodwa unembeza wami wangihlupha kabi, ngakhathazeka kakhulu uma ngikhumbula ukuthi ngizokwahlulelwa. 

    Ngazengazimisela ukuphenduka. Ngazama ukuzishiya ilOna zami, ngahlukana nabangane 



* 
* 

	88 	UHAMBO LWESlHAMBI 

bami ababi, ngaqala ukuthandaza, nokufunda iBaibeli, nokukhalcla izono zami. Ngazall1a ukwcnza okuhle, ngingakwenzi okubi. Kodwa ngahlangana nall1azwi angikhathazayo., Ngafunda ukulhi "konke ukulunga kwethu kunjengezidwcdwe ezing2olileyo" (Tsaya 64 :6). Ngabona ukuthi' ~i "ngell1iscbenzi yomthetho. akuyikuthethelelwa I' 1:' muntu" . (Gal. 2: 16) K wangikhanyela ukuthi yonke 
imizall10 yall1i ayingifikisi ndawo, ngoba noma ngi- , ngasazcnzi eziningi izono, sisasele isikwenetu, esikhulu sezono engizenze ngingakaphenduki. Nga- 
	khathazeka kakhulu. 	. 
    Ekuhluphckcni kwami ngakhuluma noThembckileyo, wangichazela ukuthi ngidinga ukuthola ukulunga okupheleleyo okumcnclisayo uNkulunkulu. Wangifundisa kahle ngokufa kukaJesu, ukuthi wafa ethwele icala lezono zami, cthi uma ngiza kuye, ngizinikele kuy,e, ngikholwc uye, uzongithelhelela lonke icala lami, angiphe ngesihle ukulunga kwakhe okumenelisayo uNkulunkulu. 
    Ngaqala ngangabaza,' ngibona ukuthi angifanele ukusondcla kuJesu, kodwa ckugcineni ngeza kuye ngavuma ukuthi ngiyisoni esikhulu. Wathi: "Umusa wami ukwanele."(2 Kof. 12:9) Wathi: "Ozayo kimi angisayikull1lahla." (Joh.6:35). Ngathola all1aningi amanye amavesi angifundisa kahle ukuthi ngingasindiswa ngokukholwa uJesu, ngithethelelwe zonke izono zami ngoba wangifela, walikhokha icala lami. Ngazinikela kuJesu, ngezwa sengizinengwa izono sengifisa impilo engcwele. Walanda kanjalo uThemba. 
Ukweduka kllkaSithushana 
Sonke lesisikhathi uSithushana uyabalandela 
I 
	, 	, I 	I 
	UHAMBO LWESIHAMBI 	89 
	i I J 	I' 	I 
lekudeni. Manje kwafika kuboukubal bamlindele, 'bakhulume naye. Kwathi esefikile kubo lapho bcmlindelekhona;' baqala ukuxoxa naye. Singewalande onke amaxoxo,abo, kodwa sizothinta okuthiIe okubonakalisa ukweduka kwalomuntu wasc- 
* Zweni Lokuzasisa. 	' l' 
I Okwokuqala wayedukile ngoba ethemba I \0kho akuzwayo enhliziyweni' yakhe. Wathi irilili'ziyo yakhe ihlala imkhumbuza njalo ngoNkulunkulu. Iyamduduza uma ecabanga ngokwase~uIwini, imtshela ukuthi ukushiyile konke okwakhe , uyamlandela uJesu. Inhliziyo I yakhe yayihlala i njalo icabanga okuhle. Wayethi yena kwal~ele iii lokho. ,,0, J'V 

 . UMkristu wa~khu.~buza !e!izwi ~Iithi: "0: W'f Ylthembayo eyakhe mhllZlYO uYlSlwula . (AmaZWI " :' 
	28 :26). 	I 	" 	1 
    Okwesibili wayedukile ngoba engaboni ukuthi I uyisoni. Lapho bemkhombisa okukhulunywa Izwi leNkosi elithi: "Akakho oIungileyo, akakho noyedwa" nelithi: "Yonke imicabango yomuntu mibi njalonjalo" (Rom. 3:10; Gen. 6:5) wathi ycna akaboni ukuthi eyakhe inhliziyo imbi ngokunjalo. Ngokushonjalo wakhomba ukuthi uyaphikisana noNkulunkulu. Yen a wayethemba ukuthi ulungile, ethi imisebenzi yakhe emihle uzoyamukela uNkulunkulu an gene ezulwini ngayo. Wayengaboni ukuthi uyadinga ukuvuma izono, ngoba ethi akanazo yena, ngoba uyasonta, uyanikcla, uyigcina yonke imithetho enjalo. 
    Kwala sebemkhombisa ngeBaibeli ukuthi wedukile, uphansi kolaka lukaNkulunkulu. akavumanga ukubalalela. Wayelokhu ethi: "Eyenu" lcyonkolo, nami ngineyami. Musani ukungahlu- 





* 
90 
UHAMBO LWESIHAMBI 
I 
I 
	UHAMBO LWESlllAMBI 	91 
! 
Izwe Lol,ilphumula. 
	, 	, ' 	I 
    Balidabula baliqcda kanjalo Izwc okwozela, bafika ezweni lokuphumula elihlc elithiwa Beula, elincikenc nezwe lasezuiwini. Kulelizwc, kuhlala kwenzeka ukuba izihambi zibonanc : nezingelosi ezihlala zilihambcla. IAbaswelanga lutho kulelo- 
zwe elihIe, bahamba bejabula. Elasezulwini babeti, ,bona seliseduze,' lilihle, lakhiwc' ngamaparcle 'fIa'matshe amahle acwazimulayo. Kwathi uma ,belibuka badliwe isizungu:bafise sengathi ngasebellkilci khona. NgesillYc isikhathi babanjengabantu'abac R~ j' gulayo, sebemlangazelela uJesu uMsindisi wabo. ~;j 
    Ezweni lelo bahlangana nomlimi olinde insimu I: I yeNkosi, wabapha izithelo zayo, badia, wabakho- I I' mbisa izinto zonke ezimnandi abazilungiselwe iNkosi yabo. Badia, basutha, balala ubuthongo obumnandi. Kwasa ngakusasa baqonda emzini okhanyayo. Wawushaywa ilanga, ubengezela uxhopha, bengenakuwuhuka kahle ngamehlo, kodwa baqonda kuwo. 

I' 
I ~ 
jf 
j 
USithushana ubala imisebenzi yakhe emihle ayetlzembayo. 
Umfula Wokufa. 

    Kuthe sehehamba bahlangatshezwa amadoda amabili ambathe izingubo czicwcbezelayo, nobuso bazo bubengezela bukhanya njengelanga. Lamadoda abakhulumisa ababuza ngohal11bo Iwabo, ayesebatshela ukuthi sekuseduze l11anje lapho beya khona, kusasele izinhlupheko ezil11balwa. Baqhubeka bafika el11fuleni omkhulu, balibuka isango lomuzi ngaphesheya kwawo. Bahlupheka kakhulu ngoba bengayiboni indiela yokuwela. Amadoda athi: "Nimelwc ukungena el11anzini niwclc 
phansi uma nizofika esangweni". 
lela. Uzoyivul11a neyami indlela uNkulunkulu. Akanakuvuma eyenu kuphela. Bamncenga ukuba azivume izono zakhe eze kuJesu aphiwe ukulunga kwakhe okupheleleyo, khona angasinda. Kodwa akavul11anga ngoba ethi yen a ilungile indlela yakhe. Wahlukana nabo, w~sala emuva, bahamba 
phambili bona. 	' 



* 
* 
K wala sebeyifuna enye indlela, abayitholanga. 
Batshelwa ukuthi uEnoki kuphela noElija abaphiwa enye indlela, Uma bebuza ukuthi ashona kangakanani amanzi, kwathiwa ashona kakhulu u- 

91 

I 
U HAM BO LW ESI HA:v11l1 

Bangena emanzilli. 
I 
		UHAMBO LWESIHAM1Bl 	93 
	, 	'11' 		I 
		.~ 	I,' 	f 		l 
rna bengabaza! ashona kancane uma bekholwa i- I 
	Nkosi yoMuzi. 	I 	I 'I 	~ 
    Bangena emallZini. UMkristu waqala ukushona, wamemeza wathi: "Ngiyashona emanzini 
lajulileyo"., Wat~i \l!hemb,~: 'iiXimajisibil:di, mfo- 
	wethu, nglyafika: m1l1a ngez1l1yawo phansl". Wa- 	I 
I hlupheka uMkristu wafikelwa ubumnyama, kwa-! , ,sengathiybona mpademone, ,n~mi~oya e1I\ltJi)~iilli; " ," mbuka, Ilmlandela!, ,Wakhumbula nezono,jzakhe'~l~ .. ~.,ir 
r 	• I II .1f 	-~:':;J~, ~1' ' 
	l 	,'., ~ 	S 
! : i 

Bmrcla lImfula 1~'ol\llllJ. 




* 

" 

Umuzi Okhanyayo. 

    Sebewelile bawabona amadoda amabili lawo ebalindele athi kubo: "Siyimimoya ekhonzayo sithunyiw~ ukuba sibakhonze labo abazokulidla if a lokusindiswa." (Heb. 1: 14) 13abahola bagonda 
esangweni lomuzi. 	.' 
    Umuzi wakhiwe phezulu es!qongwem sentaba ende phezulu en~afwini: kodw~ bal~a!11ba kalula ngoba beholwa iZll1~eloSl, futh! llnlzlmba yabo enzima yasemhlabem yasala emfulel1l. Bahamba ngokushesha, badundubal.a phezulu . ngale ~wamafu. Bahamba bexoxa IZll1daba eZlmnandl nabaholi babo, bekhuluma ngekhaya e1ihle elikhanyayo abaya kulo, lapho bezohlala ~hona noAbraham a noIsaka noJakobe, bahlale IIlgunaphakade noMsindisi wahoo 
    K wathi sebesondela esangweni kwaphuma esikhulu isixuku sabahlangabeza. Samemeza isixuku sathi "Babusisiwc labo abamenyclwc emshadweni weUndlu". Kwafika abasl1ayi bamacilongo 
, 

Bahlangatshezwa izixuku esinkulu. 

eNkosi, bashaya amacilongo kwankencza amazulu. Isixuku sabaphahla ngemuva nangaphambili nasemaceleni. Bahamba kanjalo kushaywa amacilongo nezigubu, kuhlatshelclwa, kuthokozwa, ngendlela engenakuchazwa ngolimi Iwomuntu. 




* 
* 
- --- 
1 

	96 	UHAMBO LWESIHAMBI 	I 	I 

    Bafika esangweni, babona kulotshiwe \ khona tamazwi: "Babusisiwe abayigcinayo irniyalo yakhe; bazebabenendawo crnthini wokuphila, bangene ernzini ngarnasango." 

Bafika bema esangweni, ,zathathwa izincwadi zab6 zofakazi zayiswa eNkosini phakathi e1TIzini. :.! INkosi yazifunda maqe/Ie yathi: "Vulani amasa-I 
I
			" 	I 
'j', ngo, angene.. 	I, 
,1 	Bangena kanjalo ~zulwini. .Banele bange~a 
baguquka, baphiwa izambatho eztbengezelayo nJe: ngegolide. Baphiwa imiqh~le nezigubu u.k~lz~ ba: yikhonze iNkosi yamakhosl.. Kwakhala lZ1~1Slmbl emzini kwathiwa "Ngenam ekuthoko~em. kweNkosi yenu". Bahlabelela nabo ngezwi eltkhulu kanye nesixuku sonke bathi: "Ukubongwa n~dumo nobukhosi namandla, akubekuye ohlala eSIhlalweni, nakulo iUndlu, kuzekubephakade." 

    Bangena kanjalo emzini omuhle, okha~ya njcngelanga, lapho imigwaqo igandalwe ngegoltde, kuhamba abantu bethwele imiqhele, bephethe amasundu ezandleni, bembonga uNkulunkulu. Kukhona nezidalwa ezinamaphiko czimemezayo ngokungaphezi zithi: "Ngcwele, ngcwcle, ngcwele, Nkosi". Avalwa amasango. Lwaphela uhambo lwabo olude. Zaphela izinhlupheko. Bafika ekhaya, emzini okhanyayo wabangcwele. 

    USithushana wafika nayc emfuleni, wawela kalula ngoba watholana nomuntu othiwa uThcmbalarnanga owamweza ngeslkebc sakhc. Wafika phesheya wenyuka waqonda esangwem, kodwa akaillangatshczwanga, wazihambela yedwa. Esefiki1c csangweni wawafunda amazwi abhaltweyo kulo 

I 
	UHAMBO LWESIHAMBI 	97 
I 

I 
I 

USithilshana U1vezwa uThembalamanga. 

wayesengqongqota. Abantu balunguza bephezulu bathi: "Ungubani?" Wathi: "Bengidla ngiphuza neNkosi, ifundisa ezindleleni zethu". Bathi: "Iphi incwadi yakho yofakazi". Wahluleka uSithushana. Kwabikwa eNkosini ukuthi kukhona umuntu ofuna ukungena ongenayo incwadi, Wathuma izingelosi ezimbili ezahlangabeza uMkristu noThemba, wafika wamthatha zambopha, zandiza naye zamphonsa emlilweni. Kwabonakala ukuthi kanti ikhona indlela eya esihogweni esuka esangweni lezulu uqobo Iwalo. Umuntu angahamba indlela yonke ezikhohlisa. Afike nasekufeni afe kalula engahluphekile, ngoba enethcmba lamanga elimduduzayo, aze abone esefikile esangweni l1kuthi uvalelwe. U gcina kanjalo l1muntu owethemba imisebenzi yakhe cmihle. 





* 
* 

