 
 Zinqunywa Amakhanda  
Laurence T L Mabuya 


•  
Ibika 
Le ncwadi ngiyicelela inkonzo enhle; ikakhulukazi kuNompumelelo noNtuthuko ngibafisela: 
IMPUMELElD NENTUTHUKO! 
,. 


, 
Ayihhashil 
Nina bakaBholokoqa bazalukanisi/e, 
	Sikithil Sikith' omnyama . . . 	. 
Nakuba iyicimamlllo, nanso isisezithebeni; Phela isiZulu sithi ilahIwa ngomlomo . . . 'Ke, akungachithwa sikhathi ngoba Intendele iwe enkundleni bakithi. 
Amakhanjana shumpu! 
Laurence T L Mabuya 

 
ISAHLUKO 1 
", . 

Izaga 

Uyawuzwa umoyal 
	Gege lagege, ntaba ziyangigegelaf 	  

Sibindi sengulube ngumagqiha, kade sasingigqihela   limbambo ngumathiya ngokuthiy' ububende; 
'1 Wof Noseyishayile kakayosi, ,.' Noseyosile kakayidH 
  Noseyidlile, udle icala! 
 

 
Izaga zichazwa ngokuthi ziyinkulumo emfushane edle ngobuhlakani, kanti umgomo wayo kungukwexwayisa noma ukwelulekana ngesimo esithile esisobala kumbe esingekho obala. 
  Ezageni kuyaye kube khona ubugagu bokusebenzisa amagama ajwayelekile ngendlela engavamile nengajwayelekile. Konke lokhu kuveza isinwe kanye nobungoti bomkhulumi. Eqinisweni izaga zikhombisa ukushuba komqondo nokujula kweso lengqondo laloyo osuke ekhuluma. Abantu yibona kanye abaqamba izaga; bezisusela ekuhlaziyeni isimo sempilo yabantu nezilwane. 
  Kufanele kukhanye ukuthi umuntu uqamba isaga ngemva kokuba ecabange wajula. Isaga sisetshenziselwa ukuchaza iqiniso ellthile ngekhono ellcophelelayo nellhlakaniphile. Inhloso lapha kusuke kungukugwema amazWana nje aludiana, nalawo aqonde ngqo endabeni. Ubumnandi bezaga busekujuleni komqondo wazo. 
  Kuyenzeka-ke ukuba ezinye izaga zibe nomqondo 050bala nje. Kanti ezinye ziphenduka zibe yintshikantshikane umuntu ecinga incazelo yalokho okusuke sekukhulunywe ngesaga. 
  lzaga zesiZulu ziqukethe inkulumo efengqisayo nefekethisayo. Imvamisa zisuselwa empilweni yezilwane, neyezinyoni, neyezilwane zasendle nezasekhaya, kanye neyabantu neyezinambuzane. Yingakho nje abanye abahluzi bollmi bezihlela ngokomsuka wazo. Abanye abahluzi bafundisisa izaga ebese bezihlela mayelana nendikimba yazoo Kanti abanye bazihlela ngokohlelo lolimi. 
  Kuze kube manje ayikho indlela yokuhlelwa kwezaga okungathiwa kayilungile ngoba zonke izindlela ziqonde ekhaya. 
  Iphuzu elisemqoka yileli lokuthi izaga zesiZulu zisuselwa ezimweni ezithile zempilo-jikelele. Kanti futhi kuhle ukuba sikhumbule ukuthi omunye umthombo ojulile oyingqalazaga yizo kanye izinganekwane. Mhlasimpe kufanele sikhu- 
2 
.< 
mbule ukuthi izaga eziningi abadala baziqamba ngezilwane okuxoxwa kakhulu ngazo ezinganekwaneni. Kwesinye isikhathi kuyaye kube sengathi zona izingamikwane uqobo lwazo zisuselwa ezageni ezithile. 'Ke, lokhu kungase kube njengempikiswano yokuthi yikuphi okwavela kuqala phakathi kweqanda nenkukhu! Iqiniso lona lisekuthini bukhulu ubudlelwane obukhona phakathi kwezaga nezinganekwane. 
  Izaga ziyedlulana ngobude bazo; awukho umthetho othi kufanele isaga sibe side kangakanani. Yingakho esinye isaga singahle seluleke ngangokuthi kungakheka ibinza elinjengenkondlo. Ake silinganise ngesaga esithi: "Ngihambile, ngaya kwaMabuya lapho kudliwa khona amazele ophoko." Ngomqondo wokuma kwebinza lenkondlo, lesi saga singahlelwa kanje: 
Ngihambile 
Ngaya kwaMabuya; Lapho kudliwa khona Amazele ophoko! 
Ziningi izaga ezifana naso lesi. Ubumtoti bolimi buvama kakhulu lapho ulimi lusebenzise khona izaga; kepha lokhu akusho ukuthi izaga zimane zifuhlelwe nje. Umbhall kumbe umkhulumi uyaye azikhethe ukuze phela zivumelane nesimo senkulumo yakhe. 
  Elokugcina Iithi: izaga ziphathelene nempilo yaba:ntu futhi zifukamele inkinga ethile ekhona engqondweni okufanele ixazululwe ngengqondo ethile futhi. Izaga zimnandi, ziyakitaza; kanti zijulile zifuna umcabango. 
  Mayelana nomumo wezaga siphawula ukuthi izaga zethula umqondo ojulile; zisebenzisa ulimi olushubile, zinemifanekiso yomqondo. Izaga zinesigqi futhi zinokusebenzisa a'"magama athile aphindaphindeke ukuze kugqame umoya othiIe ezihambisana nawo: njengokuthi kungaba umoya wosizi noma owentokozo, njll. Futhi isaga siwumphumela wokuthinteka okuthile emphefumulweni ebese umuntu ewuphu- 
3 



  



mesa ngamagama ajuble ayisaga. Okubalulekile yikuthi ama- 


umuntu ohlala ebona izici zabanye kodwa ebe engazi- 
gama esaga ama enjengoba enjalo, kawaguquki noma se- 


boni ezakhe. 

kunjani. 

II. 
Ibhazo libuya nenhlanhlula. Kusho' ukuthi nxa kade 
Nazi izaga zesiZulu esingahle sizifunde ukuze sizwe ubu- 


wetsheleke into yomuntu leyo nto kumele ize nombongo 
mtoti bazo kanye nokucabanga kabanzi ngokujula komqo- 


mhlazane uyibuyisayo. 

ndo waleso nalesosaga: 

12. 
Ukwesutha kwakhumbuza uNoshinga ukuthakatha. Si- 
lo 
Ukwenda ukuzilahla. Kusho ukuthi umuntu usuke enga- 


chaza ukuthi nxashana umuntu ehlezi ephatheke ka- 

zi ukuthi uyophatheka kanjani emendweni. 


hIe uyaye agcine esebhensa, aze achwense abanye 
2. 
Ikhanda e/ixegaxegayo liyofulela abafazi. Kusho ukuthi 


abantu. 


indoda iyindoda ngokuba umthetho wayo uhlonishwe 

13. 
Ikhohlisana ih/omile. Kusho ukuthi uma abantu bece- 

ekhaya. 


ba ukwenza into ethile bebaningi, kungenzeka ukuba 
3. 
Inyoni ishayelwa abadala. Lesi sisho ukuthi zonke ize- 


bangabe besahambisana ekwenzeni kwabo lokho. Inga- 

nzo ezinhle zomntwana ziletha ukujabula kubazali ba- 


ni phela omunye usuke elutha omunye! 


khe; ngakho, umntwana kufanele abazisise abazab 

14. 
Yinkukhu nempaka. Lokhu kuchaza ukuthi abantu la- 

bakhe. 


. bo bayazondana; kababhekani nhlobo! 

4. 
Inxele kaliwakhi umuzi. Kusho ukuthi indoda akufane- 

15. 
Uyadela umuvi owazibopha ngexhama wabonakala. Le. 

Ie iphathe umuzi wayo ngendluzula nje kuphela. 


si saga sisetshenziswa lapho kubatshazwa umuntu 
5. 
Impi yomndeni kayingenwa. Kusho ukuthi uma kuxa. 


obayenze into, ivele imlungele. Konke nje okwakhe 

bene abantu bomndeni owodwa, ungalokothi uxhante- 


kuyaphumelela. 


Ie ngoba leyo ngxabano yabo izodlula bese bezonda 

16. 
Ngad/a u/ovu, ngadla inkomo yasodwini. Lokhu kucha- 

wena. 


za ukuthi umuntu usirnze wazifaka otakwini olukhulu 
6. 
Injalo iphuma edunjini. Lesi sichaza ukuthi ingane iyaye 


okungelula ukuphuma kulo. 


ifuze abazali bayo ngezenzo ezithile zobuhle noma 

17. 
Ilumbo ladla umninilo. Kusho ukuthi umuntu ubekade 

zobubi. 


eth'i uqonde ukuthi ububi behlele omunye, kanti lobo 
7. 
Intandane enhle ingumakhothwa unina. Lokhu kucha-' 


bubi sebuzoqondana naye ngqu 


za ukuthi kuyaye kube ngcono uma umuntu eshone- 
;. 
18. 
Inyanda yemuka nesibopho. Lesi sichaza ukuthena ku- 

lwe nguyise kunokuba ashonelwe unina, lokhu phela 


vele ishwa elibi. 


un ina nguyena okhombisa uthando olukhulu. 

19. 
Kwangcede omhlophe. Kuchaza umuzi wabantu aba- 
8. 
Imikhombe iyenanana. Kusho ukuthi abantu bayasiza- . 


.mpofu, abangenalutho. 
• 

na. Ngamanye amagama, womsiza umuntu osuke eku- 

20. 
Uyoze ufike kwaMgaduli, kwambilamh/ophe. Kuchaza 

sizile naye. 


ukuthi wenza into engasoze yakulungela nom;' nini. 
9. 
Ayimithi ingaphindwanga. Lokhu kuchaza ukuthi umu- 

2I. 
Uyoqhotha uze ufike kwaMtshekula. Lokhu khona ku- 

ntu akadeli nxa engatholanga okunye. Sihambisana na- 


chaza ukuthi udlala ngokwenza. Le nto oyenzayo inge- 

lesi esithi indoda kayifi ngomkhonto owodwa. 


ze yakuphumelelisa noma sewuthanda. 

10. 
Usifumbu ubona uqhaqhazela. Sisetshenziswa ukuchaza 




  
22. Impi idle amahawu. Kusho ukulhi wehlulekile ekwenzeni kwakhe. 
23. Zihuba sakusha. Kushiwo uma umunlu esegula kakhu-. lu, sekusele ukuba ashone. Sihambisana nesisho esilhi sekusele isikhwehlela sokugcina. 
24. Asiqedi mbhantshi kujiya. Lokhu kushiwo uma kungakhanyi kahle ukulhi kuyogcina kanjani. 
25. Yiqili elintethe zalo zosiwa muva. Kushiwo kumuntu olhanda okwabanye ebe ekugodla okwakhe. Sihambisana nalesi esithi kokomuntu nwayi nwayi, kokwakhe nqodo. 
26. Yanya, yadla. Kushiwo uma umuntu esephindela ehlazweniayekade etakulwe kulo kuqala. 
27. Siyobohla Manyosi. Sisetshenziswa nxa umuntu encintshana noma echwensiswa yikuthi usenokudla aze akhohlwe ukuthi kuzophela. 
28. Thambo lenyoka, hlaba omzondayo. Sisetshenziswa uma umuntu esongela omunye. 
29. Udwendwe lwabasha luyaphindana. Kuchaza ukuthi nxa umuntu ekuphelhe kabi, nawe uzomphalha kanjalo mhlazane unamandla ngaphezu kwakhe. 
30. Uyolutheza olunenkume. Kusho ukulhi hhayi bo ungalokolhi udaze inkani ngoba uzohlangana nokuhlupheka okukhulu. 
31. Akunkwali yaphandela enye. Siselshenziswa ukuchaza ukulhi yilowo nalowo munlu uzozenzela. Kakho ozokwenzela omunye. 
32. Yeka uqhothovane osinda ngokuzimbela. Kushiwo kumuntu ophumelele ngokusebenza kanzima ezikhandla. 
33. Iphuma kwaMsokoci ingene kwaMsokoci. Lokhu kuqokothisa ukuthi nkathenye umuntu angathi lapho ethi ubalekela ingozi, abese engena kwenye ingozi. 
34. Lembule umuMbo lasa. Kusho ukuthi kuvele isimo esibucayi kungalindelekile. 
6 


45. Phuma Chakide, wadliwa yimamba! Lesi saga singukuxwayisa ingozi, ikakhlilukazi kumuntu ongazelele. 
46. Ithumbu lishisa umosi. Kuqondisa ukuthi isikhuni sibuya nomkhwezeli. 
47. Umvundla ziyawunqanda phambili. Kusho ukuthi noma ungazihambela ngokuthanda kwakho nangenxa yekhanda lakho, woqaphela njalo funa izinto zingakulungeli phambilil 
48. Umbeki wen kosi kabusi nayo. Sithi kasihambelane nalesi esithi umlungisi uzithela isisi/a. Ingani phela umuntu owenzela abanye ubuhle akabe esakhunjulwa yibo nxashana izinto zibahambela kahle. 
49. Sobona nyoni zowadla! Lesi sisetshenziswa yizesheli nxa ziqondisa ukuthi kazi intokazi ndini iyoqoma bani phakathi kwamaxila ayo. 
50. Zifa ngamuunye. Kusho ukulhi abantu abaningi bathola ukujivazeka nokungathembeki ngenxa yomuntu oyedwa. 
51. Ibele lendlela kalivuthwa. Kuchaza ukuthi akusizi ukuhlala ngalapho kwedlula ngakhona abantu njalo nje, ngoba bayobadlule kudingeke ukuba usuke wena. 
52. Ibizela ladla indlovu. Kuchaza ukuthi kuhle umuntu aqaphele ngoba angahle alinyazwe yinto nje engana' kekile kwakuthini. 
53. Kayihlatshwa mvusi. Lokhu kuchaza ukulhi noma umuntu engazange akupheke ukudla uyakukudla nxa sekuphekiwe. 
54. Zinqunywa amakhanda ziyekwe. Lesi saga siselshenziswa ngurnunlu olhi kanli uyayazi indaba, abese eqorna ukuzithulela - angabe esanda ngamazwi. .' 
55. Isina muva liyabukwa. Kusho ukuthi kuvamile ukuba umuntu owenze into ekugcineni adle ubhedu, abese ebatshazwa njalo. 
56. Imbila yeswela umsi/a ngokuyalezela. Kushiwo kumuntu 
7 

 

	ongathandi 	ukuzenzela, 	elibele 	ethi 	abantu 
kabamenzele. 
47. Ukhwe/a phezu kwendlu ngegeja. Lokhu kuqondise.kumuntu owedelelayo. 
48. Kuya ngokuya, kunjengomthombo wakwaMbiza. Lesi sichaza ukuthi hhiya, bekezela ngoba sekuzolunga. Silana nalesi esithi: Thatha Falaza, ummango uyehlela! 

47. Umlomo ongadli ubekela odlayo. Lokhu kushiwo uma umuntu engadli lapho kuyisikhathi sokudla ngoba ukudla lokho kuzodliwa ngabanye. 

47. Inxeba lendoda kalihlekwa. Kuchaza ukuthi uma ubona umuntu evelelwe yishwa elithile ungalokothi umhleke ngoba nawe uzovelwa yisimo esinjalo ngomuso. 
8 
57. 
lzaga zesiZulu kazipheleli lapha. Zining!; ngakho kuyoba kuhIe ukuba ezinye zithungathwe kweminye imibhalo equkethe zona zodwa. 
AKE SIZITHI SHUMPU! 
ABADALA BATHI: 
Nongenankomo uyayidla inyama. 
THINA SITHI: 
Nongenabhaskidi uyaya emakethe. 
• 

 
ISAHLUKO 2 
Izisho 
• 
 
	Mathe ami, ngilindel 	 
 
;" UMajazana ud/iwe, ud/iwe ngamaqola. 
\ ~/' 
.' Amudle edle ingqephu yakhe, elokhu edla ingevu. 
Nokho njengedoda uvele wadla imihlathi - 
Ukuze awadlele amathambo engqondo lawo maqola! . 
11 

  

Izisho ziyizimo zokukhuluma ezifana nezaga ngokuthi zingamagama asetshenziswa yizazi zokukhuluma. Izisho kuliqiniso ukuthi zona ziyasikiseia - aziqondi ngqo kulokho umun(u asuke ekuhlosile nxa ekhuluma nomuntu. Kepha ziwuqukethe lowo mqondo awuhlosile: zisikaza iqiniso elithile. 
  Inkulumo eyisisho isuke yejwayelekile kubantu abaphilayo ngaleso'sikhathi. Futhi iphenduka iOO igugu kubona. Iba yigugu elinesasasa elingachazeki. Sengathi kukhona iqiniso ekutheni isisho ngenxa yokusetshenziswa kwaso iqembu labantu abahlala endaweni ethize, singaphenduka siOO yisiga sabo kuleso sigodi. 
  Umahluko omkhulu phakathi kwesaga nesisho ukuthena isaga sihlala sinjalo emshweni - amagama aso kawaguquki. Isisho sona kasiwulandeli Iowo mthetho. Umkhulumi usenokusiguquguqula ngokuthanda kwakhe. Amagama angawahlela' njengoba kuvuma isikhathi nesimo. Ngakhoke akadingi ukuba awahlohle engqondweni enjengbba enja10 yikhathi ezokwazi ukuwasebenzisa ngokuthobe1a umthetho othile. Okunye,izaga aziwuthoOOli umthetho wesikhathi. Akukho nje ukuthi umuntu uzozakhela isaga esisha esihambisana nosikompilo Iwethu. Izisho noma zishubile ngomqondo, zibuye zibe mnandi ngokuba zibe ludlana nje. Aziwukhandli umqondo waloyo okusuke kukhulunywa naye; zifane zizingenele khaxa enkulumweni eqhubekayo phakathi kwabantu abaxoxayo. 
  Ngenxa yokulandela usikompilo lwabantu, kukhona izisho eziphathelene neminxa ehlukene yempllo, njengokuthi: 
* lzisho ziphathelana nenhlalakahle yabantu. 
* lzisho ziphathelana nemfundo yabantu kanye nemfundiso. 
* lzisho ziphathelana nenkolo kanye nomlando wabantu. 
* lzisho ziphathelana nomthetho wokuphathwa kwabantu. 
* Izisho ziphathelana nesimo somnotho wabantu: imfuyo nezilimo. 

12 

Ake sifunde izisho ezilandelayo: 
1. Ukubamba ibhasi. Kusho ukugibela ibhasi. 

1. Ukuma kwentombazana. Kusho ukwakheka kahle komzimba wayo. 
2. Ukwakha umkhanya. Kusho ukubukela. 

1. Ukwaphula emlilweni. Kusho ukwelekelela umuntu esebunzimeni. 
2. Ukubamba oqotSheni. Kusho ukubhadama umuntu enza isenzo eslngafanele. 

6. ! Ukubasela isikweletu. Kusho ukubelesela umuntu okukweletayo. 
7. Ukubamba elentulo. Kusho ukungagudluki kulokho okukhulunywe kuqala. 
8. Ukubeka izwi. Kusho ukukhuluma kancanyana nje. 
9. Ukubambisa udonga. Kusho ukukhohlisa umuntu. 

10. Ukubholoza. Kusho ukukhuluma umuntu aze aqambe amanga. 
11. Ukudla indwangu. Kusho ukugqoka kahle. 

10. Ukubamba ihhashi lomJuda. Kusho ukuphumelela emjahweni. 
11. Ukuthenga amehlo. Kusho ukukhohlisa umuntu. 

10. Ukudle/a ogageni. Kusho ukuxineka ngenxa yesimo esithile. 

10. Ukuvuka umbhejazana. Kusho ukuthukuthela uihelwe ngamanzi. 

10. Ukuzalelwa yinja endlini. Kusho ukuvelelwa umhlola nje; into engandele muntu. 
11. Ukuzwa amanzi ngobhoko. Kusho ukuhlola ukuthi isi- 
	mo sinjani. 	• 

18. Ukutshe/a umuntu bho. Kusho ukumtshela ezinhlamvini zamehlo, ungamfihleli lutho . 

19. Ukuvuka inja ebomvu. Kushb ukuthukuthela kakhulu. 20 .. Ukuthwala i1unda. Kusho ukukhukhumala, umuntu azizwe esemkhulu. 
20. Ukuzithela kuMa/unda. Kusho ukuzithintela ulaka. 

13 
 
, 
22. Ukubhede/wa uhle/o. Kusho ukungahambi kahle kwezinto .. 
23. Ukuyifunda ivaliwe. Kusho ukwazi izinto nangaphambi kokuba utshelwe ngesimo leso. 
24. Ukususa amah/oni. Kusho ukuphuza kancane ngendlela yokuthi ungadakwa. 
25. Ukususa udweshu. Kusho ukuqala impi. Kuyefana no- 
kususa uthuthuva. 
26. Ukuvusa izinhlonze. Kusho ukumangala. 
27. Ukushonelwa yilanga. Kusho ukungena enkathazweni. 
28. Ukushaywa wumoya. Kusho ukuchiphatheka. 
29. Ukuthatha ngodli-dlakalasi ijazi lephoyisa. Kusho ukuthatha ngenkani. 
30. Ukushaya 	ngoCetshwayo. 	Kusho 	ukuhamba 
ngezinyawo. 
31. Ukudla izithende. Kusho ukuhleba umuntu. 
32. Ukuqinisa imihlathi. Kusho ukuba nesibindi. 
33. Ukuphuza umuntu inyongo. Kusho ukumejwayela ngangokuthi uze umdelele. 
34. Ukuba phakathi komhlane nembeleko. ~usho ukuhla- 
la kahle, ubuse. 
35. Ukunuka santungwana. Kusho ukusola okuthile. 
36. Ukokha ngensini. Kusho ukuhleka umuntu. 
37. Ukosa. umuntu. Kusho ukumfaka enkingeni. 
38. Ukufisela umuntu unwele olude. Kusho ukumfisela impi10 ende. 
39. Intond% 	ephuke amathambo. Kusho umuntu 
osemdala. 
40. Ukuthena amand/a. Kusho ukuqeda amandla. 
41. lzithupha ziya eguleni. Kusho ukuthi bangabantu 
abafanayo. 
42. Ukuvova inkani. Kusho ukuqeda umuntu ulaka lwakhe. 
43. Ukubhekwa yisambane. Kusho ukuvelelwa yibhadi. 
44. Ukufakana imilomo. Kuchaza ukuxoxisana nokubonisana ngodaba oluthile. 
14 
" 
, ,-, 


45. Ukudla udaka. Kusho ukuhlupheka ngangokuthi umuntu ahlale elambile. 
46. Kubila kubohle njengamanzi eketeleni. Kushiwo nxa ngaPe kubatshazwa ubuhlobo ukuthi phela buyoze buphele. 
47. Ukuba nethambo. Kusho ukuba mude. 
48. Ukudliwa ngamagquma nezindunduma. Kuchaza ukweduka kokubhunguka. 
49. Ukuba namagamana aziswana. Kusho ukukhuluma okungekuhle. 
50. Ukuba umtshingo ongenambethi. Ukuba yinhlwa, ungenabani. 
51. Ukubopha inja nogodo. Ukuncintshana noma umuntu engakucela kanjani. 
52. Ukugqabuka kwegoda. Kusho ukuphela kobuhlobo nokuzwana. 
53. Ukuqoqa intshwaqa. Kuchaza ukungena ebangeni lokuguga. 
54. Ukuzithe/a ngabandayo. Kusho ukuzipholela nokunganaki lapho kulindeleke ukuba uphawule odabeni oluthile. 
•... ,. 
15 
 

AKE 5IZITHI GEDLE! 

ABADALA BATHI: 
Kuxabene ubendle. 
THINA 5ITHI: 
Kubheda uhlelo, mnlakababa! 



 

ISAHLUKO 3 
Iziphicaphicwano 
Thath' ezakho, wethul 
Ngiyakuphica; <" Nginamadoda - nanka amadoda ami amaningi. La madoda ashaye udwendwe; amile phuhle. Njengoba eshaye udwendwe nje, 
Avunule amashoba amhlophe. 
, 
• 

19 
 
lziphicaphicwano zinobudlelwano nezaga nezisho. Njengezaga iziphicaphicwano zethulwa ngokuba umkhulumi acabange ajule futhi zisukela empilweni yabantu jikelele. Kuthi kanti izaga zicishe zithande ukugxeka kakhulu ukuphila kwabantu okuvamile, iziphicaphicwano zona bese zehluka ngokuthi zigcina ezingeni lokuba zitshikitshele engqondweni yomkhulunyiswa ngangokuthi uze azithole ethathekile, ezarna ukuxazulula inkinga abhekene nayo njengalokhu yethuIwe kuyena nguzakwabo. 
  Kumele siphawule ukuthi iziphicaphicwano zinesisekelo segidigidi; zingamahlaya akitaza umphefumulo'kanye nengqondo. Yingalesi sizathu ukuba iziphicaphicwano zivame ukuba imidlalo yabantwana. Ikakhulukazi iziphicaphicwano zethulwa njengezinganekwane esikhathini sakusihlwa lapho sekuphele yonke imisebenzi yosuku. Njengezinganekwane iziphicaphicwano ziwumdlalo odidiyela abancane nabadala lapho bothe umlilo, bezwa ubumnandi bempilo. 
  Indikimba yeziphicaphicwano iyimpilo ephilwa ngabantu ngaleso sikhathi. Abantu abaqaphelisisayo yibona kanye abakwazi ukuqamba iziphicaphicwano ezihlabahlosile. Kanti futhi injula yeziphicaphicwano itholakala kulabo asebehlale kakhulu emhlabeni. Kepha impilo ende ayisho ukuthi umuntu usuke esezozithola kaludlana nje izimpendulo zeziphi-' caphicwano - nabo kanye abadala ziyabaphica; yikho njena abanye bezibiza ngokuthi ziyimpicabadala. 
  lziphicaphicwano zidlalwa ngezindlela eziningi ezahlukene. Kodwa okuvamile yikuba kube khona igosa eliphicayo kanye nabadlali abaphendulayo. Kusho ukuthi ukuphicaphicana kungukuphendulana ngokudedelana. Ngamanye amagama, umuntu akahlali eyigosa njalo: ushaya isiphicaphicwano, kuvele impendulo; abese ededela omunye ukuba abe yigosa. Ekuphicaphicaneni kukhona uhlaka Iwenkambiso; akufanani nasesageni lapho umuntu efayela khona ngenxa yenkulumo asuke ephezu kwayo. Eziphicaphicwaneni ezinye izigodi ziqhuba kanje: 
20 
., 
	IGOSA: 	Ngiyakuphica. 
ABADLALI: Ngani? 
	IGOSA: 	(Kushiwo isiphicaphicwano) 
ABADLALI: (bayophendula bededelana kuze kuvele impendulo) 
	IGOSA: 	Washaya khona! 
NOMA 
Wangibamba! 
Uma njalo impendulo ingashayi emhlolweni, uzwa igosa liyilokhu lithi: "Washaya phansi!" Kwesinye isikhathi kuyenzeka ukuba abadiali bagcine bengayitholanga impendulu Uma behlulekile, omunye wabadlali uyaye "asithenge" is iphicaphicwano. l.okho kusho ukuthi "Maluju!" Ngakho-ke igosa kumele liqaqe lelo findo; bese kuqhutshekwa nezinye. Okusobala ukuthi iziphicaphicwano zicela inselelo kulabo abasuke bezozidlala; kanti futhi ziwumdialo wentokozo ohlanganisa umndeni wonke, nakuba isigcizelelo sizoba kulabo abancane ukuze kuzwakale ukuthi kampe baqaphelisisa kangakanani nokuthi bacabanga bajule kangakanani. 
  lziphicaphicwano zona zihambisana nesikhathi. Kukhona ezintsha futhi kukhona nezindala. Zona zihambisana nempucuk~ nokukhula kwabantu kanye nokuphend\lphenduka kwezikhathi. 
  Njengezaga ulimi Iweziphicaphicwano alukhethi. Kukhona amanye amagama okungasolwa sengathi azishaya sanhlamba, kanti abadlali bakhona bona kabazi nazulu lidumephi. 
Kushiwo nje phakathi kwabadala ukuthi: 	• 
	IGOSA: 	Ngiyakuphica. 
ABADLALI:. Ngani? 
	IGOSA: 	Ngikuphicaphica ngobaba uyasuza; 
umntwana uyakhala. 
ABADLALI: Isibhamu. 
21 





NOMA. 
IGOSA: 	Ngiyakuphica. 
ABADLALI: Ngani? 
IGOSA: 	Ngento yami ethi: "Ngibambe nginye!" 
ABADLALI: Ikhala namafinyila. 
Umthombo weziphicaphicwano uyefana nalowo wezaga. Iziphicaphicwano nazo zisuselwa empilweni yabantu, neyeziIwane, neyezinyoni. Igosa elihlakaniphile yilelo elisuke libophe "ifindo" ebese kudala ukuba isikhathi salo sidonse lapho kusathungathwa impendulo eshaya emhlolweni. 
  Elokugcina-ke elokuthi kufanele sikhumbule ukuthi alikho igama eliwunqamulajuqu maqondana nobude nobufusha. ne beziphicaphicwanu Kuya ngokuthi igosa lisihlele kanja. ni; ngakho-ke singaba side futhi singaba mfuphi. SikhumbuIe futhi ukuthi iningi lazo yilezo eziphathelene nezinyoni kanye nempilo yabantu nezilwane. Ekanti futhi iziphicaphicwano zihambisana nokuphenduphenduka kwesimo sempi10 yabantu! 
Nazi iziphicaphicwano: 
NGIYAKUPHICA: 
1. Ngikuphicaphica ngesalukazi sami. Lesi salukazi sinezi. londa eziphihlike umzimba wonke. (Imbawula) 
2. Ngikuphicaphica ngento yami ethi, "Hamba, mntakababa, sizohlangana phambili!" (lsibhamba) 
3. Ngikuphicaphica ngomcondo kathekwane. (lnalidi) 
4. Ngikuphicaphica ngabantu bami abamhlophe qwa abahlezi ezihlalweni ezibomvu. (Amazinyo) 
5. Ngikuphicaphica ngomuntu wami ogiya aze ahlale entabeni. (lphini) 
6. Ngikuphicaphica ngentombazane yami ethi uma isizongena ekhaya ikikizele. (lsitimela) 
22 



7. Ng~kuph~caphica ngosigubhu umagonsolo. (lselesele) 
8. NgJkuphlcaphica ngokhukho Iwami olwembethe am agqunyana amabiH. (lbhe.shu) 
9. Ngikuphicaphica ngonwele phezu konwele, kwaze kwaba mnandi ukudla! (Ubuthongo) 
10. Ngiku~hicaphica ngensizwa yami ephethe ubhoko . nomshlza. Le nsizwa igiya kuze kuse. (Iwashi) 
11. Ngikuphicaphica ngomtikili nomtakala. Umtikili uyangena kumtakala, umtakala akangeni kumtikili. (Ukha- 
	mba nenkezo) 	. 
12. Ngikuphicaphica ngomfundisi wami odla amaqanda ezinkukhu. (lgwababa) 
13. Ngikuphicaphica ngesibaya sami esingenwa ngesango elilodwa, kodwa kuphunywe ngamasango amathathu (Iyembe) . 
14. Ngikuphicaphica ngedede lami elingahlalwa mpukane 
	(Umlilo) 	. 
15. Ngikuphicaphica ngabantu bami abangena endlini bemnyama; kuthi nxa ?ehlezi endlini, baphenduke babe bomvu; bese kuthi makhathaleni baphume endlini sebeluthuthuvana. (Amalahle) 
16. Ngikuphicaphica ngenkomo yami ebhodla qedane izi~enge yona ngokwayo. (\zulu nxa liduma, bese kuna 
	Imvula) 	. 
17. Ngikuphicaphica ngomntanami osukeleka ngej~bane antantatheke; abesethi: "Kazi mama ngiyolalaphjl" 
	(Ithanga) 	. 
18. Ngikuphicaphica ngensizwa yami efaka isiphika esibomvu .. Kothi .kodwa nxa kungena ubusika, isintshinge 
	ph ansI lesoslphika. (Isakabuli) 	,'_ 
19. Ngikuphicaphica ngalokhu: Ngaphenya isidwaba, kwavela unwele. Hha, ngadla ngadela! (Ummbila) 
20. Ngikuphicaphica ngomfanyana wami othi lapho edla ebe echama. (Igula nombhotshozelwa) 
21. Ngikuphicaphica ngomlobokazi wami ogiya agiye, abe- 
- .. "" 
23 
 
sethi bukululu phezu komntanakhe. (ltshe lokugaya nembokodwe) 
22. Ngikuphicaphica ngobhadlabhadla-matshe amhlophe. (Izulu) 
23. Ngikuphicaphica ngeqanda lami elihlala abantu. (lqhugwane) 
24. Ngikuphicaphica ngemicondo kaMesisi. (lzigxobo zikathelefoni) 
25. Ngikuphicaphica ngabafanyana bami abama bathi phuhIe bebebethwele izigqokwana ezimnyama. (lzinti zikamentshisi) 
26. Ngikuphicaphica ngehlathi lami. Leli hlathi likhula li- . mnyama bhuqe. Kuthi kuyabesuke, livele liphenduke 
	gwiqiqi libe mhlophe wu! (Izinwele) 	.. 
27. Ngikuphicaphica ngeziduli zami ezimbili ezithe chwa entabeni. (Amabele) 
28. Ngikuphicaphica ngomakoti uShintshabashintshile. (Unwabu) 
29. Ngikuphicaphica ngehhashi lami. Leli hhashi aligijimi, mamo uyayidela inkani! Manje, ligijima ligijime ebese liphelelwa wumsila walo. (Inalithi nokotini) 
30. Ngikuphicaphica ngomame wami odovadovwa ngumntanakhe esina ezibethela kuyena - yena phinde azathi vu! (ltshe lokugaya nembokodwe) 
31. Ngikuphicaphica ngendoda yami ethwele idlokolo elibomvu ekhanda. (Isibani) 
32. Ngikuphicaphica ngensizwa yami enentamo ende; ethi uma ihamba lentamo ithi gexe gexe gexe. (lndlulamithi) 
33. Ngikuphicaphica ngenkomo ehlinzelwa ezithebeni ezimbili. (Intwala) 
34. Ngikuphicaphica ngenyoka yami ehlezi ishosholoza amalombo ingenasinqe. (Umfula) 
35. Ngikuphicaphica ngomuntu wami ohlala ephuza ubisi. (lgula) 
24 
36. Ngikuphicaphica ngogqam'cishi-gqam'cishi. (Umbani) 
37. Ngikuphicaphica ngeqhugwane lami elingenamnyango. 
	(lqanda) 	. 
38. Ngikuphicaphica ngegquma lami elinemigede emibili. (lkhala) 
39. Ngikuphicaphica ngomakoti wami othi nyelele. Kuthi kusenjalo, abesethi: 'Mama, konje ngiyozalelaphi?' (Ithanga nomlibo walo) 
40. Ngikuphicaphica ngezinsizwa zami ezihlala ehlathini elimnyama. (lzintwala) 
• 
:"'. 
25 




73. 
74. 
75. 

" 

J 


, 


, 


'i 


j 


,I 


{! 


, 


• 

:~ 

~ 

11 

-*'1 


~I 


~j 


'~ 


~' 


~~j 


f' 


h 


,:1 


'li': 


It 


,~,e 


I\~i 


.m'. 


j;~m 


~I'l 


~tr,! 


~' 


< 1 ~ 


-'.il 


l~: 

:':i- 
:~\l 

" 
;1,," 


~e- 


iX' 

, 
!~ 

; ... 


", 
i" 


~ 

~~ . 
. . ' 


.' 


~ 


t., 


H 


~'" 


,~ 


of: 


~, 


ii'i~j 


l~! 


me 


f' 


-JI,; 


., 


4~i 

't 
,liVi 


mf 

~\ 
,- j' 


:,:, 


J. 


AKE SIZITHI SHUMPU! 
ABADALA BATHI: 
Wasala nentshidi. wasala nesidanga sevondwe, THINA SITHI: 
Hhiya. umfokazi ubhedelwa wulayini! 





76. 

Yisho wethul Ge, ge, gel 
lkali liyapheka, Liphekel' ekhishini; Makal' usagoyile, Ingane iyakhala: 
. Ge, ge, gel 
ISAHLUKO 4 
Imilolozelo 
~ .' 



77. 
78. 
79. 

lmilolozelo ingamahubo asazidlaliso ahutshwa abazanyana uma .. '. kudlaliswa ingane encane. Abanye abahluzi bayibona imUolo- It zelo nana nezinkondlo ngenxa yesakhiwo sayo. Ur;nsebenzi" . omkhulu wemilolozelo kungukuba kuthuliswe ingane ekhalayo .:: noma kudlaliswe ingane ukuze ihlale ijabuble nakuba unina ~' engekho. Kwesinye isikhathi usuke ekhona belu, kepha ebe';/ ematasatasa ngemisebenzi ethUe. ::" 
  Emilolozelweni kuvamise ukuba umhayi wayo kube ngumu-\ ntu onobungoti bokuhaya. lsuke ingabhaliwe phans~ kodwa< umzanyana uzisusela wona ekhanda. Ukuqamba u~loloz~lo.,.: kuhambisana nokuthi umzanyana wazi kangakananl ngempU~_: yengane kanye nenhlalo yasekhaya. Yikho lokhu ok~za.uku .. ~ ba umzanyana angabanjelwa zwi ngakho konke adlabsa mgaJ ne ngakhn Usuke efana nse nembongi; ngakho-ke ~akh~l~t ndikimba - usho lokho akuthandayo. Uma kuseslthenJlm; ~ umzanyana angase aqophe uzakwabo lloma yena ~yeni wa-; khe kanye ngenxa yesenzo esithile abasuke besazl.~nan90:f.' budala babn Sinokusho futhi ukuthi esimweni esmJenga!esl,k, . umIolozelo odlabsa ingane usuke uyindlela yokubhodla leso si.,' lungulela. Abadala bazi ukuthi nxa kungathelelenwe amanzi,,> ingane izosuke ibambe umkhuhlane. . ::~. 
lmilolozelo ivamise ukusebenzisa onkamisa abade. KuyaY~,l1i kuthi nxashana ihaywa umzanyana abelokhu entengemula; ~~ . keJe unwele lwengane, alu1alise aluvuse, ingane ize izunyw~: ubuthongo. Onkamisa abade badalelwe khona ukuba bale~e:' ukuthula kornzimba nomqondo ukuze umzimba okhandlekiles uthokoze, uphumule. OkuphawuJekayo ukubani imilolozelo iba,' nabongwaqa abangahhadlazi, abathambile nje ukuze behambi- ~" 
} 
sane nesigqi esilabsayo. 	,> 
  Ebnye isu elenza ukuba umlolozelo ube newozawoza yisimo ~' sawo sokuphindaphinda izingxenye ezithile. Kanli futhi kuye- :, nzeka ukuba ube nesigqi esishwibashwibekayo sokushishizela;~. nokumbambatha unwele lwengane elele ize iwotawoteke. . •• ~ 
Ngenxa yokuthi kusuke kukhulunywa nengane, umlolozelo ~ 
uyaye usebenzise ubmi lobungane nemiqondo yobungane enga- ~: 
, 
:t 
,. 
30 

1';, 	• 	, 	, 
vuthwe kwakuthini. Ngokuphakama kwekhono Iomhayi no- 
ouciko bakhe ekuhayeni, omunye umlolozelo ugcina usucule: lfu. Abanye baze babethe ihlombe. Lokhu kwenzeka kuze kufike ezingeni lokuba ingane izame ukuthatha unyawo. lthi laho izwa ihlombe kanye nenhlwazo yomlolozelo, igcine nayo . 'da. 
. lsigqi somlolozelo ngaso sonke isikhathi kuba ngesigqamile. '. agama amanye omlolozelo kuba neshwa lokuthi angaziwa untu, futhi angachazeki ngoba asuke esetshenziswe ngenxa 
* yeSishwibshwib sogqozi oluthile oluhambisana nezwe Iobunga'ne. 
'Sondela-ke ntangayethu, sihaye imilolozelo! 

• 

31 




80. 
81. 
~, 

n, 

" 

.' 

; 
32 I 
I 
t 

i , 
, " " 

1. KHOLO, KHOLO Kholo, Kholo: 
Uphetheni ngomlomo? Ngipheth' amas' omntwana. Wasa kwabani? 
Ngwasa kaZangcengele Angcengele ncinyane 
Athi gqi gqi gqi 
Eme ngegquma LakwaMnewabo. 
Athithiz' umnewabo 
Athi kuyena: 
Ufunani na? 
Ngifun' izajeje. 
Zajeje zani na? 
Zajeje zabayeni, Bebefik' izolo. Bahlatshelwani? Bahlatshelw' ucilo! Ucilo bamahle; Bahlatshelw' imvubu: 
Yona nyam' enkulu, BadIa baphelela NoNtembuzana . . . Ntembuzana vosho! Ntembuzana vosho! 



2. LOLO,MALOLO Lolo MaIolo 
Lolo MaIolo; 
Mus' ukukhala, 
Mus' ukuhlupha; 
Lolo Malolo 
Lolo mntwana. 
Mam' uzobuya 
Mam' uzofika. 
Thula mntwana, 
Thula mntwana. Owa,owa! 




82. 
83. 
3. UBANI LO? 
Ubani lo? UNdendezana. 'Hamba nobani? NoNdende. Emphatheleni? Amasi. 
Gula nnjani? 
Ukhulu. 
Gula nnjani? 
Sigubhul 
Wallbekaphi? 
Ethala. 
Lenza njani? Gingqigongqo laze lagida! Gingqigongqo, mayo! 
34 


4. VUKA MFANA Vuka mfana! 
Aph' amathole? AseMpumalanga. Azolandwa bani? Uwe mfana! 
Uwe S'ponono! 




84. 
85. 
5. NGAHAMB~NGAHAMBA Ngahamba-ngahamba, mama! Ngay' eGa&, mama! Ngafika-ngafika, mama! 
Ngabon' ikhehla, mama! Liwumshefana, mama! 
Ufana nawe, mama! 
Kanti yehheni, mama! 
Nguyihlw' impela, mama! Eyizigqila, mama! 
Eyizigabhe, mama! 
36 


".<:. 
6. UYAPHI WE MAME? Uyaphi we Marne? Ngaboleka uphanda. 
. Uphanda Iokwenzani? 
Lakwelula umlenze. Umleni ud&we yini? Vila iphela! 
Iphela ladla bani? Iphela ladla mina: 0, washa sengi&dla! 0, washa sengi&dla! 




86. 
87. 
7. WE NOMTHELO! We Nomthelo! 
Wu wu wu. 
19u1a lengane: 
Wu wu wu. UNokuyekela! Wu wu wu. Khala ngane: 
Wu wu wu. Mam' uzobuya: 
Wu wu wu! 
38 
 8. WE MFAZ' ONGAPHESHEYA! . We mfaz' ongaphesheya! 
Wu wu wu! 
Uthi bhu bhu yini na? Ngtthi bhu bhu yisidwaba. lsidwaba yini na? Umnqamlafeceza 
Maland' ad!' ubulongwe Ashiye!' uJejana; 
Jejana kanandaba Yindaba kaFolweni. 
Ngific' imbuzi 
Ensimini kwethu 
lid!' umgwenya. 
Ngathi ngiyacela 
lath' akusikho kwami, OkwezaIukazi ezid!' ubuchopho Benj' endala . . . 
Amasoka lawo 
Agcob' uzamlandela; Ongcoyingcoyi; 
Wela siwele: 
Nguban' ongan~haya Ngihamba nomnganami? Yimi, uwe? 
Landela mlandell AmasWid' aseShowe' Athi mnc mnc mnc! 




88. 

9. OBANI BONA? 

Obani bona? OMaNtshangase. Bethweleni? 
Bethwe!' imigqomo. Beyogqomaphi? EsizibenL Ngesabangoma Hhayi, beSuthu! Boqhuth' ukhophe, Lufakw' eziko . . . Zivalo gonqo! Nogwaja nke! 
. lsele mu! Oqhothetsheni mu lsibankwana 
Pheshe! 

40 

,. 

10. UYEPH' UNYOKO? Uyeph' unyoko 
Vinqo? 
Use!' ekhaya Vinqo. Usaleleni Vinqo? 
Ulunywe 'mbongolo Vinqo. 

Yamlumaphi Vinqo? 
Phansi kwesinqe Vinqo . 
Sinqe sinjani Vinqo? Simantingolo Vinqo. 
Suka 
Khanda lentulo; Ugaya isicaba Sompetulo; Samankengane Vinqo! Vinqo! 




89. 
90. 
91. 
92. 
AKE 51ZITHI ZEKLE! 
ABADALA BATH!: 
Zakhala kazehla. 
THINA 5ITHI: 
Ngiyeke ngomdumakhanda mina! 



93. 
94. 
95. 
96. 

	. 	r.". ;... " 

." ~ - -'L- -"--:\ "\"' - -- "" .. " - 
	_ 	..... 	r~ 

ISAHLUKO 5 

Izibongo 

Ake sikhokhobelane: 

  Vezi, kof' abantu ! . K' I'""b 
' usa.lZl ongo " " " 
'1 ;Yizo kany' ezobadabula, 't., Yizo kany' ezosala 
• Zibalilel' emanxiweni! 

.-. 

45 





Musho, ntangayamashinga! 
Izibongo ziyindleJa izimbongi ezizwakallsa ngazo imizwelo y,¥o maqondana nezimo ezithile. Ngokwejwayelekile izibongo zisuke ziqondene namakhosi ohlanga. Yingakho abanye bezibiza ngokuthi izibongo zamakhosi. Kuyenzeka-ke ukuba umuntu abe nezibongo noma engenkosi engeqhawe Jasempini. Uma kukhulunywa ngezibongo zomuntukazana nje, abanye bayaye bacacise ngokuthi izihasho. Kuyacaca ukuthi abantukazana kabanazo izibongo; kepha banezihasho. Izibongo ngezamakhosi kumbe amaqhawe athile emlandweni. 
Muva nje sekuyaye kubongwe nezinto ezingakhulumi. 
Kukhona abasuke babonge izinto ezifana nezimoto. Kuthi nxa evukwa usinga ejabulele imoto uzweumuntu eseyibonga ethi: 
Hamba nyokan' eluhlazana Umabonabulawe; umajik' eduze Njengenkalankala - shintsha Bashintshile! 
Kanti njalo emlandweni kwakwejwayeJekile ukuba abafanyana abeJusile babongeJe izinkunzi. Ugqozi lapha IwaJusuka ngenxa yokwenza okuthile kwaleyo nkunzi ebongwayo; 
. njengokuthi uma isuka ibubula, ihlaba usentu, umalusi wayo 
achazeke! Omunye ungamuzwa esequbula ethi: 
Bathathe, 
Nkobe zaphekw' emthini zanyanta Zikhwezelwa yimpaka nesikhova; Unontandakubukwa njengesakabula Ubhukuda kwesinezingwenya! 
Izibongo zalolu hlobo kusho ukuthi ziyizihasho ngoba phela ezibonisweni esizenzile akukho nkosi noma qhawe esikhulume ngalo; sisakhuluma nje kuphela ngezinto ezisesibayeni sobufokazi. 
46 



  Izibongo zona zicishe mane nebhuku elilanda ngempilo yen kosi kusukela ekuqaleni kuze kube sezingeni inkosi leyo ekulo. Ngamanye amazwi, izibongo zicishe mane nomthandazo oxhumanisa abaphansi kanye nabasemhlabeni abaphilayo. Inkosi-ke yiyo kanye esuke iyindaba egudwini. Kube sengathi kuthiwa: "Makhosi, nangu umuntu wenu, enasipha yena. Msingatheni,. ukuze adlondlobalel" 
  Okunye izibongo azifihli luthn Imbongi iIlegunya lokuwmbulula konke ekwaziyo ngenkosi. Akulutho ukuthi abantu bebengawazi lawo maqinisn Bona-ke bavele babonge ukuzwa lokho imbongi ekushoyo ngenkosi ... noma kumnandi noma kuhlasimulisa umzimba. Yikho lokhu okudala ukuthi ekuphakameni komphefumulo wembongi umuntu ezwe imbongi isibalisa ngokuhlabana kwenkosi ... ubuqhawe nobugwala kuhlala obala. Ukuwa nokuwka kwesizwe kuqekethwa ngesibindi umhayi wezibongo zenkosi. Futhi ubude nobufuphi bezibongo zenkosi kwencike ekuphileni kwayn Uma iphile isikhathi eside, ziba zinde. Futhi uma ihlala iyilokhu ihlabana, nazo ziyakhula. Lokhu kufakazela ukuthi izibong6 zifana nse nebhuku lomlando wesizwe kanye nenko- 
. si yasn 
 . Kuyaye kuthi uma imbongi ibongela, isebenzise izimo zokukhuluma kanye nezifengqo ezithile. Imvamisa kuba isifaniso nesingathekiso nefanamsindo nehaba .. Ubuciko bembongi yibona obenzaukuba ikwazi ukuthaka ullmi lwayo, ilunonge ngenxa yezimo zOKukhuluma nezifengqo. 
Ake sillnganise ngamanqampunampumulo avela ezi- 
bongweni zamakhosi ohlanga: 
UDlondlwane luya luhlezi, Luya ludlondlobele; 
Luyadla lubek' isihlangu 
Emadolweni. 
, 
• 
• 
• 
47 






1mbongi iyathanda futhi nokugcizelela izingxenye ezithile zezibongo ukuze kugqame umoya othile. 1.Dkhu kugcizelela kungenzeka kube amagama athile noma kube ibinza lanke elithile. Nasi isilinganiso: 

Wamudl' uNombengula ezalwa uZwid' emaPheleni. Wamudl' uNomhlanjana ezalwa uZwid' emaPheleni. Wamudl' uDayingubo ezalwa uZwid' emaPheleni. Wamudl' uNqabeni ezalwa uZwid' emaPheleni ... 
• 
Wath' esadl' ezinye, wadi' ezinye; Wath' esadl' ezinye, wadI' ezinye; Wath' esadl' ezinye, wadi' ezinye; Wath' esadl' ezinye, wadi' ezinye! 
• 
• 
lzibongo zingumsebenzi wembongi yona uqobo lwayo. Akekho ohlala phansi ayitshele ukuthi ayibothini - izikhulumela yona lokho okusuka njengamandla ogqozi emphefumulweni wayo. Isho lokho okuthinta, kunyakazise imizwelo yayo. Abanye abahluzi bathanda ukukholwa ukuthi ngankathi imbongi ibonga, isuke ingasekho kuleli thina esihlala kulo; isuke nayo uqobo isezweni engalazi. Ukuze kuzwakale kangcono, kuyaye besekuthiwa isuke ihambe nemimoya yamathongo. Kungenzeka ukuba kube iqiniso lokhu, ngoba ngenkathi imbongi ibongela isuke ingasanamatheli; ayimi endaweni eyodwa. Iyanyakaza iye Ie nale. Kodwa ekushoyo kuhambisana nokuyakaza komzimba. 
Ngenkathi imbongi ihaya izibongo zenkosi, abesifazane ba. suke bekikizela lapho kufanele khona; abesilisa bona ubezwa ngoba sebenanela ngokuthi: "Musho!" 
Ekugcineni kwezibongo, imbongi ifaka izinhlamvu ezithi: 
"Ayiqedwa!" 
48 

97. 
Ebese kuthiwa: "Wen a weNdlovu!" Livume ibandla. Liphinde khona lokho. Bese kuthiwa: "Bayede!" noma "Bayethe!" 

  Lokhu ukuthi "Bayede" noma "Bayethe" kwasukela ekuthini amaqhawe om lando ayethi nxa ebona in kosi abesethi: "Wena we qhawe, balethe labo abazonda inkosi!" 
Abathefuyayo-ke bakwaMthethwa bagcina sebethi: "Baye- 
the!" 	. 
Abanye baphetha ngokuthi: "Yibinda, nkosi!" 

  Ulimi Iwezibongo lushubile; imvamisa kuba khona namagama angaziwa imvelaphi yawo, nangaqondakali ukuthi athini incazelo yawo. Kanti izibongo ziphawuleka ngesigqi, nokuphakama nokwehla kwephimbo lembongi, kuze kube samcudlwana kulabo abasuke belalale. 

  Ake sifunde izibongo zamaqhawe alandelayo, bese sizarna nokuzihaya njengoba zihaywa yimbongi: 
49 



98. 
99. 
100. 
101. 
102. 
1. IZIBONGO ZIKAMPANDE 
UMsimde, ovele ngesibili, 
Phakathi kwamaNgisi namaQhadasi, Inkonjane edukel' ezulwini. Unowelamuva wawoShaka 
Mdayi! Sabela kweliphesheya! 
UNdaba uwele ngelaseDlokweni lzalukazi zasala emanxiweni Amaxhegu asala emzileni Isikhukhulane sikaNdabal Sikhukhula omame sabetshatha Saye sabalahla ezinkwazini Ezinkwazini zemifula 
Ezinkwazini zoThukela. 	\ 
                                                       \ Ugaga ngamanzi, angawesi mloino Amanzi odwana azosala ababaze lzimvubu zayikhexa imilomo lzingwenya zaphephela ezintabeni, UMnguni wahlala phansi, 
Wavuma izindaba ezilukhuni Ezikhulunywa kubo kwaMalandela 
Ukhande izihlangu, 
Wazikhandela eNkamangeni Wakha izindlu ngezinzala zotshani, Wakha amaguma ngomsingizane Wabuza iMpofana neNdaka 
Wathi uMzinyathi ngowubuza phambili Ngiyakuwubuza phambili koSilevu 
50 
Wathukuthela phakathi kwezinyanga ezimbili Phakathi kukaNhlangula noNdlangulana, Waya waphuma phakathi kweDlinza neShowe lziqu zemithi zabheka phezulu 
Waphuma phakathi kukaMpehlela noMaqhwakazi lziqu zemithi zabheka phezulu. 
INkwenkwezi ephume izilwane zabikelana Kubikelana iKhwezi neSilimela. 
Gijimani ngazo zonke izindlela . Niyobikela uMaphitha noTokotoko, 
Nithi: Impi kayibizwa yithi, 
Nithi: Ibizwa uMadela ngowakithi kwaMalandela Wadela izinkomo, wazinika amadoda 
Wathi ayomhlabanela alihlathi lokuphephela Wathi IinjengelaseDlokweni 
Wathi Iingubaba, Iingumame. 
Wathi linguNongogo, 
Ngeqanda elilodwana ngelakokaNgotsha Intonga yethusi eyasala kwezinye izinduku Abakithi ngibasolile 
Inkosi yakithi abayitshelanga izibuko Bayiweze ngelezimvubu nelezingwenya. Isikhotha esish' eThokozi, 
Kwaze kwasha esiseGundunkomo. 
Izulu elidume phezu kwaMaqongqo omabili, Laduma lazithatha izihlangu zoMbelebele. Lazithatha izihlangu zikaBulawayo, Lazithatha izihlangu zeziNyosi, 
Lazithatha izihlangu zoDlambedlu. Lazithatha izihlangu zikaNomdayana, Lazithatha izihlangu zoMgumanqa. 
.-. 
51 




103. 
104. 
105. 
;1 
h I, 
l
i~ 
, 
I: 
, 
Ihlehlanyovane likaNdabal Lihlehlela izinkomo zamaSwazi Lizihlehlela ngesishishili Lizihlehlela futhi ngoBulawayo --;Lalela lowo muntu omemezayo Umemeza sengathi uyalila Sengathi futhi ukhala isililo. 
UMalambule, banoSidubelo Banonina kaPhenduka Bamemeza beseMfihlweni 
Bathi: Godla ekhwapheni, mntakaNdaba! Lukhozi lukaNdaba olumaphikwabanzi Amafushane luyawasibekela, 
Lusibekela oSomhashi noFabase Lwasibekela uNdengezi ezaIwa uMayibuka. 
I 
52 


2. IZIBONGO ZIKASOLOMONI INkayishana enkulu kaMenzi! 
EphiIza umlaza ngameva. Usephulamithi iphekiwe 
Endlini kokaNtuzwa. 
Usiba olusenkundleni oSuthu Luntula nongaluthintayo ' UIanga lisahlule madcida! Sesingamavikithi. 
Umpondo zinde zingangamagudu ezinyathi. Ugwababa liphethe mgodo 
Nonhloyile angalibuk' azakhanuke _ Ungcede. onyonkela isife singawi, 
Unogwaja oshiye izinja zasoNdini. 
. Indaba yenziwe ngamadoda akwaNobamba 
, 
Yenziwe oMankulumana ezalwa uSomaphunga Yenziwa uNdabankulu ezalwa uLukhwazi Yenziwa uLokothwayo ezalwa uZembe Yenziwa uMvingana ezalwa uNompanda. 
Bathatha izinkomo zaseMahhashini 
, 
BazihIanganisa nezakwaNobamba 
!Zulu laphosa amathonsi eSilimela UPhongol' olumanz' abomvu. 
Inkos' efungelwa abamhlophe 
	Bath' ayisayikubekwa koSenzangakhona. 	.~. 
Madlokovu, uyabizw' eNkonjeni! Ungabizelwa' ndaba zalutho. 
53 




106. 
107. 
108. 
Mudli wamakhobongwana amabili Elinye elakwaDakwa, 
Elinye elakwaFelaphakathi, 
Elinye elakwaMadumelana. 
OkaNdaba uhlome ehlathini, Izibilini zamajaji zabangazela 
Kwabangazela uMchitheki, ezalwa uZibhebhu Kanti okaNdaba kaxabene namuntu Wayeyozingela izinyamazane. 
Intaba ehlala ingonyama, 
Yesaba izulu ukuduma 
UMadlongodla wakithi eZibindini 
Incunc' ephuza kwezid' iziziba, 
Ingaphuza kwesifushan' ibuya nodaka. Usingqungu kakhulumi kanamlomo Unjengongaphakathi kwezihlangu zamadoda. 
( 
54 
5. : 
AKE SIZITHI NQAMUI ABADALA BATHI: 
. Akimkwali eyaphandela enye. 
THINA SITHI: 
. Yilelo nalelo Ndiya liyodla upaku walo. 
• 







i / 
I 
/ 

109. 
ISAHLUKO 6 
Izinganekwane 
Angigeqi magula! 

. UChakijana wathala amadada elwa nesila, engenamahawu. Wayesethi: "Aninamahawu?" Bathi bona:';'Yeba." Wayese eqhubeka ethi: 'Thathani leli elami, nilwe ngala." Balithatha; nebala basibulala isila leso. Mama! Kanli sekudabuke umgabelo walo. Hha, sasuka isiduma! Wayesethi: 
57 



110. 
111. 

,I 
~ 
I. 
I 

Mina juna hawu lami, 
Hawu lami nginikwe zinsizwa; Zinsizwa dabule ngubo yami 
Ngubo yami nginikwe bolazi, 
Bolazi phule zembe lami - 

Zembe lami nginikwe bolana, Bolana phule mkhonto wami, Mkhonto wami nginikwe bolana, Bolana poqozile thunga lami; Thunga lami phiwe ngumama Mama wami dlile bende - 

Bende lwan;Ji phiwe ngubaba Boba wamiblinzile nkom' esibayeni; Nkomo hlin~ile namadoda. 
	\ 	' 
Mina juna hawu lami! 

IZINGANEKWANE (lzindaba zasendulo) lzinganekwane ziwumsebenzi wobuciko owawuxoxwa ngabadala. Abadala babezixoxa izinganekwane ukuze kuvumelane nezimo ezahlukene ekuphileni kwabantu. Imvamisa izinganekwane zazixoxwa ntambama, kuhleziwe; yonke imisebenzi yosuku isiphellle. Umgomo kwakuwukujabulisa abantwanyana abasakhulayo, kumpe ukubaxwayisa nokubeluleka kokuthile. Ngakho-ke umsebenzi omkhulu wezinganekwane kwakuwukuxukuza umuntu othile mhlasimpe oli: vila noma oyisidenga noma olihlongandlebe. Kanti futhi ezinye zazingenasifundo; kepha zixoxelwa ubumnandi nje baw ukuze kuqhubeke uteku negidigidi Iwamihla yonke. 
  Umsebenzi wokuxoxa izinganekwane kwakungowezalukazi okuyizona esezazi kabanzi ngempilo yabantu ... zazi nezisele okukhalakatheleka kalula kuzo! Ngenjwayelo abalaleli abasemqoka bezinganekwane kuyaye kube ngabantwana. Izalukazi zizixoxa ngesinwe izinganekwane uze uzwe abantwana benanela ekugcineni bethi: "Yaze yaba mnandike Ie ndaba!" 

58 



  Esikuphawulayo ezinganekwaneni yikuthi zazixoxwa ebusuku. Uma umuntu efuna ukuyixoxelwa emini, kuvele kuthiwe uzomila izimpondo. Lokhu kwakwenzelwa ukuthi izingane ziwenze wonke umsebenzi ezifanele ukuwenza. Futhi kwakufundisa umuntu ukuthi akwazi ukuhlala alindele izikhathi ezifanele zokwenza izinto ezithile - hhayi ukuba wumdlwembe nje noma isiyeyethekane esingaziwa. 

  lzinganekwane zidinga ukuxoxwa yigagu elikwazi ukuyinonga ize iyole ebese yehla kamnandi kulowo osuke eyilalele. Ubugagu bangempela buzwakala lapho umxoxi esakhuluma, uzwe abalaIeli bevungama, bemhambela phambili, bethi: "Kwase?" 
  Okunye izothi ingaphela indaba, uzwe bekhombisa ukudabukelana noma ukuzwelana nomlingiswa othile akade kuxoxwa ngaye. 
 , Kumele siqaphele ukuthi igama elithi "inganekwane" alisebenziseki kahle esiZuIwini ngoba lisho konke okuyizinda-' ba zasendula Phakathi kwalezo zindaba zasendulo kukhona ezingena ngaphansi komunxa obizwa ngokuthi yizinga'nekwane. 1.Dkhu kungasithiyi-ke uma nxa sesichaza iminxa eyahlukene yezindaba zasendulo ... zona lezi esizibiza ngokuthi izinganekwane! 
Kukhona: • Izinsumansumane 
* Imizekeliso 
* lzinganekwane. 

Insumansumane iyindaba yasendulo exoxa kumbe ichaze ngokudabuka kwezinto. Insumansumane inikeza incazelo eqondene nobukhona noma umumo wezenzeko kum~ izinto ezithile. Iqiniso lokuthi kungani abantu bafe, litholakala ensumansumaneni yonwabu nentulo. Kanti iqiniso lokuthi kungani umlomo kanogwaja ukIayekile, litholakala ensumansumaneni. Futhi nokuthi kungani isikhova silala emini, 10kho singakuthola ensumansumaneni. 
Umzeke/iso nawo uyindaba yasendulo exoxa ngezinto 

59 




112. 
113. 
114. 
115. 
ezenzeka emlandweni wabantu. Umzekeliso wona uhamba uhambe uthinte ezintweni ezingamaqiniswana athile, kepha asethanda ukungaqondi kahlehle. Ngakho-ke imizekeliso ingaba nalo iqiniso lezigemegeme zomlando esezakhohlakala, nakuba phela kungahle kube khona ukuhlanezeleka okuthile kulawo maqiniso. Okwenza ukuba lingapheleli iqiniso wukuthi kuba khona abalingiswa abangamaqhawe aphilaye, bese kuba khona nabalingiswa abayizilwane noma izinyoni ezithile. Yikho kanye lokhu okwenza ukuba umlando weqhawe okusuke kukhulunywa ngalo uhlanezeleke. 
  Indaba kaNongalaza, iqhawe lakwaZulu, iyisiboniso esihle somzekelise, ngob'a kuthiwa kwafika igwababa abantu behlezi. Lase likhuluma noNongalaza lathi: "We Nongalaza! We Nongalaza! Le nyimga ayiyuktifa, nizobulawa nina kwaZulu!" 
lnganekwane nayo iwumunxa walokho okuxoxwayo. 
Njengoba sichazile ekuqaleni nazo zixoxelwa izizathu ezahlukene. Umuntu angeze athi umgomo wazo wehlukile kowezinsumansumane nemizekeliso. Kepha zona zibuye zehlukaniseke ngezibaya ezimbili. Kukhona lezo ezikhuluma ngabantu kanye nezizwe ezithile; ebese kuba khona izinganekwane ezikhuluma ngezilwane. Ezinganekwaneni ezikhuIuma ngabantu, abalingiswa bakhona kuba ngabantu kanye nezilwane. Kwesinye isikhathi siyaye sithole abalingiswa abangaqondakali njengamazimuzimu. Lolu hlobo luphawuleka . nangokuba nezilwane ezinkulu ezesabekayo. Futhi ingqikithi yazo ikhombisa ukuhlakanipha nokwenza ngesihluku nendluzula. Kuleso simo kuba khona ukuhlakanipha okuyikhona kuphumelelayo. Kanti futhi zihambisana nendikimba yokungalaleli kanye nokungethembeki; ilkuze kwethuleke isifundo esithile. 
  Ezinganekwaneni ezixoxa ngezilwane kuvamise ukugqama isifundo esithile, esitholakala ekugcineni kwayo inganekwane. 
Uma kubhekisiswa, zonke izinganekwane (izindaba zase- 
60 
-: ' 


ndulo) ziphawuleka ngabalingiswa abayizilwane zasendle. Imvamisa kuba isilwane esikhulu nesesabekaye, bese kodwa sehlulwa yisilwane esincanyana nje esingasho lutho. Indlovu yehlulwa yintuthwane. Isikhova sehlulwa ungcede. Njengoba sichazile, ezinye zalezi zindaba ziphawuleka ngokuba abalingiswa bazo kube izinyoni. Abantu nabo bayaye bangene njengabalingiswa. 
  Uma futhi kuxoxwa izindaba zasendulo, kuba khona indtela ethile okuxoxwa ngayo_ Njengaseziphicaphicwaneni kukhona umxoxi kanye nabalaleli. Umxoxi uqala athi: 
"Kwesukasukela. " 
Abalaleli baphendule ngokwenanela bathi: 
"Casu." 
Abeseqhubeka umxoxi, aqale ethule abalingiswa bakhe 
njengoba indaba izobe iqaqele kubona; njengokuthi: 
"Umfazi mindoda . . ." 
Abalaleli baqhubeke benanele ngokuthi: 
"Sampheka ngogozwane." Kwezinye izigodi benanela ngokuthi: 
"Inkosi yezilwane!" 
Abese eyiqala-ke indaba yakhe: 
"Kwakukh6na . . ." , 
  Laba abathi "Inkosi yezilwane!" basuke bencoma ukuthi phela yiyo kanye ephethe isibaya esikhulu sabalingiswa be- 
zinganekwane: izilwane! 	' 
Ekupheleni kwenganekwane, umxoxi uyaye aphet.he 
ngokuthi: . .~'Coyi!" 
	Abalaleli bona bese bexhuma ngokuthi: 		• 
	"Casu casu, iyaphela!" 	.• 
  Kuyenzeka-ke ukuba isiphetho siculwe, kuye ngokuthi umxoxi uligagu kangakanani. Kanti-ke u'mculo wona utholakala nasemzimbeni wendaba exoxwayo. Uma kwesinye isikhathi umxoxi ethi: 
Wahamba, wahamba; wafika emgedeni wathi: 
61 




116. 
117. 
118. 
119. 
120. 
121. 
122. 
h 1 


"Litshe likaNtunjambili, Litshe IikaNtunjambili Ngivulele!" 
Kwesinye isikhathi usuke engasho wona amagama nje, kepha usuke esehlabe ihubo ecula ngezwi lakhe elimnandi. Ukusetshenziswa kwezwi kubalulekile ukuze kuzwakale ukuthi inkulumo iphakathi kwabalingiswa ababili. Futhi akuvamiIe ukuba kuchazwe ukuthi umlingiswa othile unezwi elinjani, lokho kuzwakala nxa umxoxi emlingisa ukuthi uphendule kanjani. Sese kusikhanyela ukuthi hhiya lomlingiswa une- 
zwi eliyisihosha; kumpe elimahhadladhadla! 	. 
Funda nazi izindaba za~ndulo ukuze uxoxe ezakho nawe: 
62 


1. UNWABU NENTULO Kwesukasukela: 
5izwa kuthiwa uMvelingqangi wadabula izizwe ohlangeni. Ngelinye ilanga uMvelingqangi wasuka wathuma unwabu; wathi: "We Lunwabu, hamba ugijime, uye kubantu bami. Ufike kubo uthi ngithe abantu mabangafi." 
  Lwasuka-ke unwabu lwahamba. Lwahamba, Iwahamba, luhamba kancane lunganake nakunaka. Makhathaleni Iwafika endlelenithize, Iwase Iubona isihlahIa sobukhwebezane. Maye, sasithelile sithe yeIele! Lwama unwabu. Lwathi: "Ngibonwa yini?" 
  Mamo, Iwahlala phansi lwenaba ja. Lwase luzitika-ke ngobukhwebezane. 
  Lwabudla ubukhwebezane unwabu, lwadla Iwaze lwakhohlwa ukuthi hhiya beIuthunyiwe belu. Ngapha uMvelingqangi yena wayelibele ethi lunwabu uzobuya, lunwabu uzobuya ... phinde unwabu lubuye! Kwase kucaca ukuthi akuchithwe amanzi; unwabu kalusekho. Ekanti futhi kwakungaziwa ukuthi lunwabu ndini uvelelwe nkingani endIeleni, kumbe ezweni. 
  Wayesesuka uMvelingqangi ebiza intulo ukuba athume yona. Ngempela yeza ngesivinini intulo. Wayesethi kuyo: 
"Ntulo, hamba ugijime - uthi ntinini, uye ezweni" kubantu bami. Ufike ubatshele ukuthi ngithi abantu maba(e nokufa!" 
  Mameshane, yasuka intulo yathi ntinini yaze yafika kubantu ezweni. Ifika nje abantu sebengangezimpethu zendlovu bezolalela ukuthi kazi uthini uMvelingqangi. Yafika-ke intu10 yathi: "Uthi uMvelingqangi abantu mabafe nokufa." 
  Wo, behlukana benkankanya yona leyo eyentuI9.,eIethe ulaka phezu kwabo. 
  Kuthe sebezwe zonke izindaba zentulo, babona unwabu lunwabuzela kancane, luza kubona. Nwabu nwabu .. 
"Yehhenil Uthini manje we Lunwabu na?" sekubuza bona. 
63 




123. 
124. 
125. 
  Lwananabuluka-ke unwabu; Iwase luthi: "Uthi uMvelingqangi mangizothi kinina abantu mabangafi!" 
  Hhawu! Yawuchitha umuthi inkonyane. Balubheka abantu unwabu. Base bethi: "We Lunwabu, thin a sibambe elentulo. Yona ifike yathi kuthiwa abantu mabafe nokufa!" 
Ngenxa yentulo abantu kuze kube manje bayafa. Cayi! 
Casu casu iyaphela. 


64 
2. UNOGWAJA NEZINGWENYA 
Kwesukasukela: 
Kwakukhona unogwaja nengwenya. Unogwaja wayehlala ngaphesheya komfula, esiqhinganeni esithile; kanti ingwenya yona yayihlala khona lapho emfuleni omkhulu. 
  Kwathi ngelinye i1anga ingwenya yaphuma emanzini; yeza kunogwaja. Unogwaja yena wayemi ogwini lomfula. Ingwenya yase ithi kuye: "Awu, Nogwaja mngane wami, umeleni lapho na?" 
  Engakaphenduli nakuphendula unogwaja, ingwenya yaqhubeka yathi: "Yini kambe ungaweli uye ngale komfula uyolanda abakini ukuze bahlale nawe lapho esiqhinganeni' na?" 
  Wayesephendula unogwaja; echaza ukuthi yena akakwazi ukuhlamba, naphezu ebengathanda ukuba alande abakubo. 
  Hho, yahlekela ngaphakathi ingwenya; yayisithi: "Nogwaja, mntakababa, akunkinga lokho. Mina ngizokusiza ngoba ngiyakwazi ukuhlamba!" 
  Kodwa ngoba ehlakaniphile unogwaja, kwathi nalapho ingwenya seyithi makezekwamanje ukuze abonise ukuthi uzobabeletha kanjani abafowabo, wayesethi unogwaja: 
"Lalela-ke we Ngwenya, qala ulande izingwenya ezinye yikhani nizosibeletha sonke kanye-kanye." 
  Nangempela ufeleba wayesegoduka eyolanda abanye ofeleba. Eqinisweni yena wayengakhohliwe esezodla inyama kanogwaja. Zithe zifika izingwenya wathi unogwaja kazime zishaye ujenga ukuze abone ukuthi 'zingakanani. Ngokusho kwakhe wayefuna ukuzidelisa ukuthi zizobenela yini abanye onogwaja ngoba yena wayefisa ukuba kuhanjwe kanye- 
kanye ... hhayi umathuthezela: 	{"- 
  Zama-ke, zalushayauhele izingwenya. Wama nonogwaja. Wenza sengathi uyazibala. Uhele Iwazo Iwalungangokushaya kolunye ugu lomfula. Wazibala wazibala unogwaja .. Nazo zazimile, zizimisele ngoba inyama zase ziyizwa ngephu- 
65 




126. 
127. 
128. 
129. 
.
'.'." 
1, 
I 

1. ,j 'i 
; 

nga! Wayesesuka unogwaja ethi: "[ngani mina angikwazi ukubona abanye benu abasondele ngale kwaloluya gu!" 

  Yathi-ke Ie enye: "Nogwaja, bala wena. Akulutho ukuthi kawusiboni sonke!" 

  Wayesethi unogwaja: "Kuhle ngigibele phezu kwenu, ngihambe nginibala bukhoma ukuze ngidele." 
Vumiyani izingwenya. 

  Wasuka unogwaja, wagibela phezu kwezo, ehamba phezu kwamakhanda azo; enza sengathi uyabala kanti uthi bho unogwaja! Wabala wabala; awu kanti . .isezothi gaga ngasogwini izingwenya zisalokhu zikhohllsekile. Uthe esuka wayethatha ethi: "Khilikithi min a kababal Naze nalayeka we ziNgwenyal" 

  Washo wathi phe! Wabaleka. Zasala zimangele izingwenya. Kwaba yileyo yasola enye ukuthi bekungafanele adedelwe unogwaja. 
Mayel Amathe abuyela kwasifuba ezingwenyeni. Unogwaja-ke wathi vinini waze wafika ekhaya. Wathatha wayixoxa indaba yakhe nezingwenya. Hho, lasuka igidigidi ... bahleka onogwaja baze baqhekeka imilomo, Nakhona sekunjalo baqhubeka negidigidi labo, belokhu behleka ukuthi kanti izingwenya zizithutha kangaka. 
Coyi! 
Cosu, cosu iyaphela. 

66 

3. UNONGALAZA NEGWABABA 

Kwesukasukela: 

KwaZulu kwakuhleziwe, kubuswa ahantu bengazi lutho ngokwakuzobehlela. Bathe besahlezi langallmbe kwafika igwababa, lamemeza lathi: "We Nongalaza! We Nongalaza!" 

  Bethuka abantu base bethula belalela. Kwavela nabanye ababethi, "Suka bo ingani akukho muntu omemezayo lapha na!" 
Abanye bathi: "[ngani nanti igwababa nje?" 

  Hhayi, base bethula cwaka-ke abantu, belalela ukuthi kazi gwababa lansondo ulethe ziphi kubantu. Lathi igwababa: 
"We Nongalaza, nihlezi nje lenyanga ayizukufa - niyobulawa nonke kwaZulu uma ningahambi." 

  Bathe besathullle, laqhubeka lathi: "Niyokufa ngokufa kwayo lenyanga. Godukani nonke bo!" 

  Nembala abazange besahlala, imithwalo yaba sobhokweni kwabaningi babn Sizwa kuthiwa uMawa kaJama yena wagoduka wayohlala esilungwini. Yibo labo kanye abasindayo 
kulolo laka olwalubikezelwe yigwababa. 	. 

Abasalayo bona, kuthiwa babhubha baphela. Coyi! 
Cosu, cosu iyaphela. 

, 67 




130. 
131. 
132. 
~. 
, 
I, 
4. INKOSI YESIZWE ESASIVILAPHA 
Kwesukasukela: 	: 
Kuthiwa kwakukhona indoda ethile eyayiyinkosi yesizwe esasivilapha. Le ndoda kwakungeyakwaThusi. Abantu bonke bakwaThusi babevilapha, bengayihhoyi eyomsebenzi; kwale noma sekuthiwa: "Nihlezi nje, nicabanga ukuthinizodlani 
  ?" na. 
  Abantu bakwaThusi kanye nenkosi yabo bavele bayitheIe ngabandayo. Kanti benjalo nje, babethanda ukudla kwabanye. UThusi lowayekuqeda ukudla kwabantu, engenaluzwelo. 
  Dukuduku kwafika izwi elithi abantu kabathathe ukudla okuningi bakugcine ngoba kwakuzogodukwa kuyiwe kude lapho kungaziwa khona. Ji, azihlalele nje umntaka Thusi. Babeyakhulume abantu, kube bazisakaza amakhanda etsheni: Azithulele du umntaka Thusi. Makhathaleni ezwakale esethi: "Mamo! Kuyogcinelwani ukudla lokhu mina nabantu bami asiyugoduka naT' 
  E, washo waqhubeka nokuzitika ngokudla kwabantu uThusi. Kwadliwa kwadliwa ukudla, abantu belokhubekulanda emasimini abo. Awakhe ayekade alala, engenziwa lutho. 
  Kwahamba kwahamba Iwafika usuku lokuhamba. Basuka abantu bathatha ukudla kwabo bahamba. Thusi ndini wasala nesizwe sakhe samavila. Kuthiwa kwakungasekho kudla belu. Yafika indlala, yathi, 'Ngilapha'. Wabeyathe uyacinga uThusi, phinde akubone ukudla! Lapho-ke abantu ababehanjiswe ukucasuka, bama kude laphaya ngaphesheya; bakha umkhanya. Bambona uThusi ephishaphisheka ehluphekile nesizwe sakhe, bathi woklo - bamokha insini! 
  Kwangena ukuhlupheka kuThusi. Kwamenza, kwamenza kwaze kwadela. Kwathi kusenjalo bezwa izwi limemeza Iithi: "We Thusi, wabulawa yindlala amageja ekhona nje, yini?" 
68 


  Laduma ikhanda kuThusi. Wayesebiza lelo dIan zan a labantu bakhe, wathi kabeze namageja nemiphini. Ngempela beza nawa Kwasho ukuthi babengakaze balime, abazi nokuthi mageja lawo asetshenziswa kanjani. Bathi woklo abantu, base bethi: "We Thusi limani bol" 
  Bathe besuka, bathatha amageja bama bencika kuwona, imiphini yawo ithe ne ngasezinqeni zaba !the isuka leyo miphini yase iphiseleka khona ngasezinqeni lapha Hho, yama yaphenduka izingoqela zemisila! Abantu bakwaThusi base bephenduka izimfene. Isizwe sabo saba ngesezimfene. 
Isithakazelo sakwaThusi kwaba uMfene! Cayi! 
Casu, casu iyaphela. 
• 
69 




133. 
134. 
135. 

if .j 

" 'j 

I 
\~ 



, ; . 

.: I 

5. UNCAMANGAMANZEGUDU NAMAZIMUZIMU 

Kwesukasukela: 
Kwakukhona indoda, igama layo kunguNcamangamanzegudu. Le ndoda yasuka yalima udedangendlale wensimu yommbila Wakhula ummbila kaNcamangamanzegudu, waba muhle waze wakepezela. Kuyasuka lapho usuthela izikhwebu zize zibelethane ohlcingeni olulodwa. Hhawu,. wajabula-ke uNcamangamanzegudu; edane eya eyohlola insimu yakhe. 
  Kuyabesuke ngelinye ilanga eyohlola insimu, uNcamangamanzegudu abone ukuthi hhiya ummbila wakhe udliwe yi-. ngungumbane. Mamo, athukuthele athelwe ngamanzi! Ngeshwa angabe esakwazi nokulandela umkhondo waleyongungumbane. Abeseze edela-ke. Kwathi ngakusasa wavuka ekuseni ngovivi lapho kusalele amazolo, waya emasimini. Hhabe, uyafika Iapho uthola ukuthi ngungumbane ndini ubusuzitika futhi ngommbila! Athukuthele, aze abitoze. Abesecinga ukuthi konje angawuthungatha kanjani umkhondo wengungumbane Ie emhluphayo na. Hhayi, acabange acabange; bese kufika kuyena ukuthi kungcono alandele amasonjwana ayo, lokhu phela ayesabonakala ngenxa yamazolo. Hhayi, nebala alandele-ke umfokazi 10 ... elandela amasonjwana abonakala emazolweni belu! Uhamba nje uphethe izikhali zakhe, uhlome uphelele. Ingqondo yayimtshela ukuthi inxa eyitholile ingungumbane leyo iyoze iwukhombe onotshwalal 
  Wahamba wahamba waze wafika lapho amazolo ekhombisa khona ukuthi ingene emgodini. Athulathule uNcamangamanzegudu; abheme lona igudu lakhe. Abesethi: "Iqambe ishilo nami ngizongena emgodini lowol" 
Asho angene. Aguduze-ke emgodini wengungumbane. 
Aguduze aguduze aze axakeke ukuthi kanti silwane ndini uphi! Nokho abelesele uNcamangamanzegudu. Ahambe ahambe aze afike echibini; yena-ke wayecabanga ukuthi yisi. 

70 

. I,', 
, . 

I~ 
, - 

ziba. Kepha elokhu ethena: "Lapho ngiyokuthola khona, uyolutheza olunenkume, we Ngungumbane!" 
  Wafika kule ndawo ayecabanga ukuthi iyisiziba, kanti yichibi nje larnanzi Waqhubeka kodwa, wahamba wahamba e10khu enethemba lokuthi uyoze azithele kuyona Ie ngungumbane edIa amasimu akhe. Wahamba wahamba; makhathaleni wafika emfuleni wahlamba, wawela ngaphesheya. Elokhu ethe nje: "Ngiyoze ngiyithole Ie ngungumbane edIa amasimu ami!" 
  KLithe kusenjalo, wabona sekuqala ukukhanya. Kwase kumkhanyela kancane ukuthi hhiya akusabonakali masondo lawo. ayekade ewalandela. Waqala wadukuza manje. Udukuza nje buqamama laphayana nakhu ukukhanya kulikolikoza. Wahamba wahamba uNcamangamanzegudu; wayesethena: "Okungenani ngiyoze ngifike lapho uphelela khona 10 mgodi wengungumbane." 
  Khona manjalo wezwa kukhuza ihhomfu, lakhonkotha Iasho ukumqeda. Wezwa kukhala abantwana, bakhala basho ukusakazeka phansi. Lapho-ke Iwamuthi heqe uvalo. Waqala wagubha. Kwase kusuka intuthu ipilingana ibheka phezulu. Wezwa kusho amazwi amakhulu, amahhadlahhadla; ekhuluma sakuphikisana ethi: "Yisho kanye ishothamyiyo yeshi!" 

  Hhabe, washo wabona ukuthi mamo nakhu ukufa sekuziletha kuyena! Ingani phela ngamazim"uzimu lawa? 
  Wasuka uNcamangamanzegudu, wathi galoyephuka esehlehla nyovane. Ingqondo yona yayisamtshela ukuthi uqha.muke ngaphi. Wahlehla wahlehla weza, amazimu eza nawo ebekile ethi afuna ukumtshomotshela nakanjani. Wagijima-ke uNcamangamanzegudu; laze laphela nya-igudu engqondweni yakhe. Uthe esuka wayesewubona umuzi wakhe buqamu laphaya. Washo ngengila wathi: "Ngilamuleleni hoi" 
  Ngenhlanhla nazi zinja zakhe! Nampa nabakhelwana bakhe! Wo, sasuka isidumo. !zinja zawabamba amazimu, zawadwengula zawadwengula; aze afa! 

71 




136. 
137. 
138. 

  Wayesehlala phansi uNcamanga~an~egudu eyilanda indaba yakhe yokuyothungatha ingungumbane edla amasimu. Wayesethi umkakhe: '.'We Ncama, icansi lakho, nemitsha yakho, nezingubo zakho, nezinkamango zakho . '1'; konke ngakulahia ngoba ngangithi ufile, kawusekubuya. 
Coyif 
Casu, casu iyaphela. \ 

\ 

72 

6. ISIBINDI SENZAWU Kwesukasukela: 

Kwakukhona isalukazi esasihlala emzini wendodakazi yaSQ Babehlala nomkhwenyana Lesi salukazi sasishaya sengathi asiwadli amasi kimti asiwathandi, yebuya! 

  Sekuthi ngelinye i1imga behambile beye emasimini bathola amasi engasekho eguleni lomkhwenyana. Bathi bayabu. za, isalukazi siphike sihlale entabeni sithi sona asiwadli nhIobonhlobo amasi. La mkhutshana waqhubeka waqhubeka, kwaze kwafika lapho umkhwenyana ecikeka khona. Kanti bathi bangahamba nje, isalukazi sithathe ukhezo lomkhwenyana sidle ngah Siwadla nje amasi egula Iomkhwenyana siqhwakele nasesigqikini sakhe. Bona-ke abawazi 10 mkhu. ba wesalukazi! 

  Bahlala bahlaIa, base benquma ukuba lendaba idinga bayifakele izibuko. Ngempela, lusukulumbe bavuka ekuseni ngovivi bathi baya emasimini. Kanli bayasikhohlisa nje isa- . lukazi. Mkhwenyana ndini uzovane acashe ngemva kwamacansi. lsalukazi sona sase sisala sikhohlisekile ukuthi hhiya bahambile; boze babuye mathambama. 

  Sasuka-ke. NjengokwejwayelekiIe, sathatha ukhezo 10mkhwenyima, saqhwakela esigqikini somkhwenyana. Sase sicula sithi: 

"Sasiwadl' awakarimtanami, Sasiwadl' awakamkhwenyana." 

Hhawu! Wagxuma waya phezulu umkhwenyana. Wa,thi:. "Hha! Ngakubamba salukazi. Kanli uwena odla amasi ami?" 
Hho, sakhala sazithulisa. Umkhwenyana wayeqhiJma! 
Wayesesitshela ukuba siyomkhelela amanzi lapho kungakhali xoxo khona. Sase sithatha isigubhu samanzi, sahamba.Si- . hamba sidane sibuza ukuthi: "Akukhali xoxo yini lapha bo?" 
Aphendule amaxoxo, athi: "Klo! KIo! Klo!" 
SidIuIe. Sihambe sihambe; siyiIokhu sibuza wona lowo- 

73 




139. 
140. 
141. 
142. 
11 
'. 

" , 
.L 

mbuzo, nawo eyilokhu ephendula kanjalo. Kuthe isigcino safika komunye umthombo. Safika sabuza, sathi: "Akukhali xoxo yini lapha bo?" 
Kwathi nya. Kwathi duo 
Saphinda sathi: "Akukhali xoxo yini lapha bo?" Kwathi duya! 
  Hha, sajabula naso. Sase siwakha amanzi. Sase siphumula ngaphansi kwesihlahla esikhulu. Sekuzothi makhathaleni nakhu kufika izilwane zasendle. Maye, zakhuza isaga. Zathi: "Yehheni, ufunani lapha wesalukazi? Uyamazi nje uGingqi-kubantwana? Qiniso, uzomthola uGingqi-kubantwanar' 
Akuphelanga sikhathi, memfu uGlngqi.kubantwana loyo. 

Phela inkosi yezilwane leyo! Hha, nayo ithukuthelele ukufa. Ibisivele inquma ukuba sithathwe lesi salukazi, siboshwe ngezintambo, sigcinwe kuze kube ngakusasa lapho siyokube sesiphekelwa uGingqi-kubantwana. 
  Kuthi ebusuku kulelwe uNogwaja avele avuke. Aye kusona isalukazi; asitshele yonke imfihlo yokufa kwaso. Sithuke siqhaqhazele, bese simncenga ukuba asisize. Ngempela uNogwaja asisize. Athi lapho esebuya uNogwaja kade eqisa isalukazi, abone amazolo elele emsileni wakhe. Abese ehamba, eyozesula ngegqumusha. Amazolo alale emsileni 
wegqumusha.' 	, 
  Ekuseni uGingqi-kubantwana, inkosi yesiziba, avuke. Abesebuza ukuthi siphi lesosalukazi na? Kutholakale ukuthi amukho owaziyo, kepha nanka amazolo elele emsileni wegqumusha. Hho, kube ukufa kwegqumusha-ke lokho! 
Kuthi lapho besadidizela, bethatha inyama, beyingenisa 
endlini, aphahluke uNogwaja athi: "Iyasinda inyama." 
Base bethi: "Buya-ke Nogwaja, uzoyiphungula," Wayeseqinisa ikhanda. 
  Wahamba. Uthe esuka waphahluka futhi wathi: "Hhe, babulele igqumusha. Bethi lidle inyama, kanti inyama idliwe yimi." 

74 

.". 

Zathi izilwane: "Nogwaja, uthini wena? UyazizJia' nJe. Waphendula uNogwaja wathi: "Hho, ngithi Ie 'nya'" 
	iyasinda~ 	' 

Zase zithi: "Buya Nogwaja' uzoyiphungula phela." .:,.' " Wabuya. Wayiphungula, kwaze kwasala iqatha nje ku' 
.~ 
phela. Utheeseyofika ngasendlini kaGingqi-kubantwana;,,: 

wayesephahluka ethi: "Hhe, babulele igqumusha. Bethi lidle-'; inyama, kanti inyama idliwe yimi." 

  Zathukuthela izilwane ngoba njengoba uNogwaja ekhuluma nje uyena ophethe isithebe senyama yegqumusha," ephekwe ngoba kuthiwa igqumusha lihambise isalukazi. Bese ' zithi ukumziba kancane. Zithathe zithi: "Uthini Nogwaja na? Uthi uyazizwa nje kahle?" 

  Abesethi uNogwaja: "Ngizizwa kahle. Ngithi: 'Hhe, nibulele igqumusha. Nithi ~dle inyama, kanti inyama idliwe yim~'" 

  Hha, awokhele umlilo uNogwaja! Zimsukele izilwane. Zimsukela nje, nangu uGingqi-kubantwana naye emangele ukuthi kazi wehlelwa yini. Asuke adwebe ngejubane uNogwaja. Zimxoshe izilwane. Zimxoshe zimxoshe - phinde zimthole! 

  Agijime aze afike kusona isalukazi lapho akade esishiye khona. Afike athi kuso: "Gogo, uyabona sengicishe ngafa? Ngibulawa ngenxa yakho. Kuthiwa ngikusindiseleni emazinyweni kaGingqi-kubantwana. Hamba uyongifunela isibindi senzawu!" 

  Usho nje nanti nexhegu elidala lapha. Lasuka leli khehla lathatha izindlubu, lazigcoba ngebomvu. Lase lithatha nengubo yokulala lahamba. 

  Lahamba lahamba, laze lafika ezinzawini ezincane. Zalibuka izinzawu ezincane; zase zithi: "Kunzawini khona'lokhu okundlebe zingamuntu, okukhala lingamuntu, okumehlo angamuntu, okuinlomo ungamuntu?" 

  Kwasuka enye yathi: "Hhiya, aniboni yini ukuthi yinzawu endala lena na? Yinzawu eyasala emanxiweni Ie." 
Yayisithula futhi. 

75 





143. 
  Vasuka lapho yathi: "Ngisho sengiphonsa itshel lona lisimane lilithatha lelotshe lilibeka ngemuva, ebese ligqumuzela izindlubu!" 

  Vathula inzawu endadlana. Vabe isithi: "Awubonlngani ukuthi phela lenzawu iyalidla!" 
  Kuthe ngakusasa kuyolinywa lasuka ikhehla lase libulala isalukazi senzawu. Hhiya, zasho-ke izinzawu ezincane zathi: 

"Sishilo sathi kunzawunzawu yini lokhu okundlebe zingamuntu, okukhala lingamuntu, okumehlo angamuntu, okumlomo ungamuntu?" 
  Kanti akusasizi ngoba ikhehla libulele isalukazi senzawu, lase likhipha isibindi, labaleka naso. Lagijima ikhehla, lathi galo-yephuka, laze layofika ekhaya nesibindi senzawu! 
Coyi! 
Cosu cosu iyaphela. 
i 

i \ 
76 

144. 
7. UBHONGOBHA.KAMAGADLELA Kwesukasukela 

Kwathi lapho itshe lisancwetshwa ngozipho likhale, kwasuka inkosi yathatha abafazi abaningi. Vayinesithembu esikhulu esesabekayo. Kwase kukhulelwa omunye. Kuthe kusalindelwe ingane, kwavele kwazalwa inkomo. Vathi: "Mzukwana kuzala uSobanibani, umntwana uyobekwa kulenko- 
. " 
mo. 

Igama lale nkomo-ke uBhongobha-kaMagadl~la. Kwase kuzalwa umntwana; wase ebekwa phezu kwayo inkomo. Wahlala phezu kwayo, waze walala khona' akangembatha nangubo. Ukudla wayekulethelwa khona l~pho. Kwaba yiso leso kwaze kwahlwa, kwayovalwa nasesangweni. Abantu bona balala ezindlini, umntwana yena eselokhu ephezu kwenkomo yenkabi. 
Ekuseni kwelanga elilandelayo wathi umntwana: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubovuka, kuyavukwa; Ubovuka, kuyavukwa!" 
Eme-ke uBhongobha. Abesethi: " Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubohamba,' kuyahanj~a; Ubohamba, kuyahanjwa!" 
• 

Wayesehamba-ke, wayofuna ukudla. Uthe nxashilna efika . emadlelweni wadla. Nezinye izinkom~ zazidla utshani: 

Wayesethi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, 
77 



145. 
146. 
147. 
148. 

Ubobuya, kuyabuyiwa, Ubobuya, kuyabuyiwa!" 

Abuye-ke. Zabuya nezinye izinkomo zeza ekhaya; zaze zafika. Wayesethi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubongena, kuyangenwa; Ubongena, kuyangenwa!" 

Angene-ke. Athi esengenile, zase zingena zonke ezinye. Base bemlethela ukudla kwakhe. Wayesekudla khona ephezu' kwenkabi yakhe. 

  Waze wakhula umlilo engawazi, nezingubo engazembathi. Wakhula waze waba insizwa elokhu ehlezi phezu kwenkabi yakhe, engabonaze anyathele phansi, ezwe nomhlabathi ukuthi uyinto enjani na. 

  Kwathi phathaphatha, kwafika amasela ezokweba izinkomo. Ayesevula isango, angena ephethe izinduku. Abantu babelele, bengezwa lutho; ingani phela kwakusebusuku. Ayeseshaya izinkomo elindele ukuba zivuke phansi. Hhayi, azangavuka izinkomo. Ashaya amasela. Agalela agalela, zaze zaphuka izinduku zawo ayeziphethe. Asuka lapho acasuka ala; athena esuka ayesezihambela ephindela kwelakubo. Kwakusesebusuku njalo. 
Kuyabase ngakusasa, wayesezikhuza umlana izinkomo; 
.wathi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Vuka, kuyavukwa; 
Vuka, kuyavukwa!" 

Wayesethi: "Hamba, uyokudla; kuyadliwa BhongobhakaMagadlela!" 

78 

Wayesehamba. Zahamba nezinye izinkomo, zimlandela. 
Wathi azidle; ngempela zadla zonkEC!. Zadla zadla, zase zibuya emini bebade. Naye umntanenkosi wadlela khona lapho phezu kwenkomo. Emini zase zibuya inhlazane. Bamlethela ukudla. Wakudlela khona lapho phezu kwenkomo. 

  W<lyesethi azihambe. Zahamba. Wathi azidle. Zadla. Wathi azibuye. Zabuya. 

  Kwase kuhlw<l-ke. Zangena esib<lyeni; isango lakhona lase livalwa. Abantu nabo bazivalel<l ezindlini, balala ubuthongu Afika futhi <lmasela. Efika kusebusuku - esangweni nasezindlini kuvaliwe. Ayephethe zona leza zindLiku zawn Azishaya izinkomo. Azangavuka. Azishaya kwaze kwaphuka izinduku. Azangavuka. Aze abuchitha bugayiwe; aha mba. Abantu bona kabewa luthu Balele ubuthongo nje. Ayesehamba amasela. 

  Endleleni ayehamba ekhuluma wodwa ethi: "!..ezi zinkomo zona zinani? Yini Ie edala ukuba zingavuki?" 

Abesethi: "Asogawula izinduku eziningi kakhulu." . Kwasa kwangolwesithathu. Awamboni njalo umuntu ophezu .kwenkabi! Wayesezitshela yena ukuba zivuke. Zavuka. Zahamba, zayokudla. Uhamba phambili njalo uBhongobha-kaMagadlela. Zadla zadla. Wayesethi azibuye; zabuya. Zibuya ngolwesithathu. Kweza-ke Likudla kwakhe. Wakudla khona ethe chwa phezu kwenkabi yakhe' uBhongobha-kaMagadlela. Wayesesuka ethi kazihambe ziyokudla. Za-. sukela phezulu zahamba. Wathi azibuye. Zabuya. Kuthe kusihlwa, afika amasela. Atheleka ephethe izinduku zawo; egawule kakhulu kulokhu. Abantu-ke balele; badla ubuthongo: namunye ozwayo! Afika. Azishaya azishaya. Azangavuka. Azishaya azishaya. Zephuka izinduku. Azangavuka izinko- 
('- 
mo. Kuphela zanqamuka imisila. lzinkomo zona azangavu- . 
ka. Aze abaleka ngesokusa. . . 

  Ayesehlala phansi ethi: "Asogawula izinyanda ngazimbili umuntu eyedwa, yikh<lthi ziyothi zephuka, sibe sithatha ezi- 
" 
nye. 

79 






Ayengabonaze akubone lokhu. 
  Ngelanga lesine kwaphinda kwayiso leso samasela. Ahamba ayolanda izinduku eziyinqwaba eningi ayelokhu eyithu- 
thezela, eyoyibeka ngasesangweni, eceleni komuzi. 	' 
  Lashona ilanga. Kwahl~a. Lavalwa isango; zavalwa nezindlu; balala abantu. Ebusuku phakathi kwamabill, atheleka amasela. Avula, angena; asho azishaya izinkomo. Azishaya azishaya. Phinde, kazangavuka. Abeyathe ayazazi, zephuka zaphela izinduku. Zaphela izinyanda zaba. 
  Aphuma athatha ezinye. Ashaya ashaya. Nazo zephuka zaphela. Alanda ezinye. Ashaya. Agalela. Zanqamuka zaphela izinduku. Kwaze kwasa. Aze emuka. lzinkomo ziyilokhu zizihlalele nje. Zilele zingavuki. 
Ngakusasa wazikhuza umfana wathi azihamb~ ziyokudla. 

Sekungolwesihlanu njalo. Naye ulokhu ezithulele nje engabatsheni abantu ukuthi hhiya nanka amasela ekhathaza izinkomo ebusuku kulelwe. Kusimze kube indaba yakhe azazela yona. Zahamba 'izinkomo. Wathi azidle zadla. 
  Wathi azibuye, zabuya zaze zazofika ekhaya. Base bemlethela ukudla naye. Wadla wadla wakuqeda ekudlela phezu kwenkabl yakhe u-Bhongobha-kaMagadlela. Kwase kukhuluma uyise ethi: "Umntanami uthukuthela kakhulu abeseshaya izinkomo. Zinemivimbo." 
  Hhishi, bayibona abantu leyo mivimbo. Babethi umfana oshaya izinkomo, bengazi ukuthi kukhona amasela azingenela ebusuku ngentathatha. 
  Kwahamba kwahamba. Kwahlwa. Ayesefika futhi amasela ebusuku ezokweba izinkomo zenkosi. Avula isango gembeqe. Angena esibayeni. Ayesezitika-ke. Azishaya izinkomo. Azishaya azishaya. Ayecabanga ukuthi ziyokube seziphuma esibayeni, azigqube. Azangavuka izinkomo. Kwephuka nduku zaze zaphela. Athi lapho ebhekisisayo, lase limbona ellnye umfana. Lathi: "Nangu umuntu owenqaba nezinkomo!" 
~. 
t: 

! I 

I l 
" 


80 

". ,.~ 

Ayesethi amanye: "Khuluma!" Kachithanga sikhathi, wathi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, 
, Ubovuka kuyavukwa, Ubovuka kuyavukwa; 

Awubon' ukuthi siyobulawa na? Nank' amasela abezizwe!" 
, Wavuka uBhongobha-kaMagadlela; wayesethena: 

, "Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubohamba, kuyahanjwa, Ubohamba, kuyahanjwa; Awubon' ukuthi sizobulawa na? Nank' amasela abezizwe!" 

Wahamba. Zamlandela izinkomo zikayise. Zahamba' nazo. Kwaphuma ngisho namankonyane ezindllni, ezikhulula ngokwawo ezisingeni, avula iminyango, elandela onina. Baleleke njalo abantu. Kamukho noyedwa ozwayo. 

  Zithe nxa zifika ngasesangweni, zama kwanga zishaywe unyazI lwezulu. Ayeseshilo amasela: "Khuluma mfana!" 
Wathi: 
"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubohamba, kuyahanjwa; Ubohamba, kuyahanjwa; Awubon' ukuthi siyobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 
Wahamba-ke uBhongobha-kaMagadlela. 
Kuthe uma bevuka abantu, bethola izibaya zenkosi zomi- 
149. 
81 



150. 
151. 
152. 
153. 
I 

,1 

Ie, kungekho nkomo, kungekho nkonyane, base bethi: 
"Inkosi ithombile! Jvuse izinkomo ebusuku!" 

  Wayesememeza noyise ethi: "Akuphekwe ukudla! Inko-. si ithombile: uyise kaBhongobha-kaMagadlela!" 

  Badidizela omame bepheka ukudla. lsizwe sonke saba matasatasa silungisa tikudla ngoba izigijimi zithe umntanenkosi uphuphe isalukazi. Base belindelaJ<e. Mfana uzobuya nezinkomo. Mfana uzobuya nezinkomo. Laze laphakama ilanga. Laphakama laze layoshona; kwahlwa. Babeyafune', phinde bamfanise umfana. Kungatholakali nkomo. Kungatholakali mfana - kube inkatha yenkangala nje! 

Kwase kusuka isililo, kukhala sonke isizwe senkosi. Kuyilo. wo ethi: "Umntwana kungabe udliwe yini ebusuku na? Pho, uhambeleni nezinkomo namankonyane?" 

  Kwahanjwa kwahanjwa. Kuhanjwe kukhilikithelwa, kwehliwa kwenyukiwa. Wayesethi umntanenkosi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Wokuma, kuyamiwa, Wokuma, kuyamiwa, 
Awubon' ukuba siyobulawa na? Nank' amasela abezizwe." 

Wayefuna ukubona ukuthi amaselandini azothini. Lase Iimhhahhamuza elinye lithi: "Khuluma!" 
Ayesho njalo izinkomo zase zimile zingasahambi. Lase Ii- 
qhuba elinye; lathi: "Sizokugwaza khona manje." 
Walibuka, wathi:' "Ngeke ningigwaze!" Athena kuye: "Uyini nje?" 
Wathi yena: "Angiyilutho!" 

  Athi: "Ugabe ngani? Wenqaba nezinkomo zenkosi nje wethembeni?" 
Lathi elinye: "Saze.safelwa yinyanga ngenxa yakho njalo!" Wayesethi: 

82 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubohamba, kuyahanjwa, Ubohamba, kuyahanjwa; Awubon' ukuthi sizobulawa na? Nank' amasela abezizwe!" 

Zahamba-ke. 
  Zahamba zahamba izinkomo zokwebiwa. Kuthena sebebudebuduze nalapho kuyiwa khona, amasela ayesethumela elinye enkosini ukuba lifike lithi: "Sizidlile izinkomo. Kepha zinomlingo: zinomfanyana ohlezi phezu kwenkomo ibizo lale nkabi wuBhongobha-kaMagadlelal" 
Wahamba wabuya. 
  Kwase kuthiwe: "Phindela emuva ubatshene ukuthi mazisheshe zize kimi lezo zinkomo!" kusho inkosi ithuma sona lesosigijima sakuqala. Jzinkomo nazo ziyeza ngapha; ziza ngenkani. Zase zivela ngasokhalweni. 
  Lasho laphenduka masinyane isela lathi enkosini: "Nazoke, nkosi; zinomfana phezu kwenkabi emhlophe; yiyo kanye enomlingo. Uyonele afike lana, ebeseyitshena ukuba . ime, iyokuma ngempela noke. nibonel" 
  Jnkosi yanquma ukuthi akothi nxa sebefikile, ihlatshwe leyo nkabi yemilingo, ngoba kuyacaca ukuthi 10 mfana ugabe ngayo. Kwase kuthiwa futhi 10 mfana uyoke awunyathe' Ie umhlabathi namuhla njengoba nakalokhu wayengakaze awunyathele kwelakuoo Zafika ngempela enkundleni zama. 

Vathi inkosi: "Azihambe!" Zama, zayijamela inkosi. 
Base bethi: "Vilo mfana owalayo. Zivuma konke akusho. 
yo." 	-(". 

  Yathi: "Khuluma!" seyithanda nokuklwela. Wayesethi umfana: 

83 




154. 
155. 

.,"." 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubohamba, kuyahanjwa, Ubohamba,. kuyahanjwa, Awubon' ukuthi sizobulaw1l? Nank' amasela abezizwe!" 

Wahamba-ke. Zahamba nezinye, zimlandela. Wayesethi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Wongena, kuyangenwa; Wongena, kuyangenwa; Awubon' ukuthi sizobulawa? ' Nal)k' amasela abezizwe!" 

Wangena-ke esibayeni uBhongobha-kaMagadlela, inkabi emhlophe. 
Base bethi: "YehUka-ke mfana!" 
  Wababuka, wathi: "KangehU; ngoba kanginyatheli phansi selokhu kwathi nhlo, ngilala phezu kwenkabi emhlophe 
kababa!" 	. 

Yathukuthela inkosi, yathi: "Yehlika!" Wathi, "Angazi." 
Yathi, "Khuluma, mfana!" Wayesethi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Angehle, kuyehUwa; Angehle, kuyehliwa; Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 

Wehla, wehlela phansi. 
Bathi, "Hamba, hamb' uye endUni!" 

84 

Wathi yena, "Angikwazi endlini." Bamkhonyuza, bathi, "Un ani?" 
  Base bemthatha, bemfaka endlini yomuntu ofile: Yayisiqala nokubhidlika, yesabeka sengathi inesithunzi esibi. Izinkanyezi zazingena ngemifantu. Bamhudula bathi: "Ngena!" 
  Wangena. Waphiwa ukudla. Wathi, "Angikwazi ukudla kwaphansi!" 
Bathi, "Yini khona lokhu?" 
  Bamephuca khona ukudla, bakuthatha baya nakho endlini. 
  Wayesephimisa amathe; wawatshaka. Amathe asuka abila, athi: "Nkosi, wena wezulu! Wen' omnyama. Ongangezintaba!" 
  Abila amathe aze agcwala indlu. Lase Uduma izulu. Lakleklebula; laqhaqhabula. Hhawu, lana kakhulu, lilibele Iinyazinia ngombani. Kwase kunetha zonke izindlu nezazinganethi. Kwase kumemeza abantu, bethi: "Inkosi iy1metha be!" 
  Yaqhikileka inkosi yathi: "Kusho ukuthi umfana yena usefile. Eyakhe indlu inetha kakhulu. Uzihlalele phandle nje!" 
  Lasa-ke izulu. Kwathunyelwa abantu ukuba kebayocinga umfana ukuthi usaphila na. Bathe befika bamthola ezihlaleIe nje. Endlini yakhe komile qhabu. Base bethi: "Kungani komile endUni yakho mfana na? Konje uneziga nemiUngo? 
Savele sakubona!" 	. 
  Base benquma ukuba kuhlatshwa inkabi yakhe,yikhani bezobona ukuthi uyobe esakwazi yini ukugila imikhuba na. 
  Beza bonke abantu. Kwathathwa umkhonto onokudla okukhulu; wayesebizwa nomfana esibayeni. Bathi: "hiko- 
mo emhlophe iyahlatshwa." 	. 
Wayesethi yena: "Ngiyokufa nokufa nxa sekufe yo~a!" 
	Bathi, "Uyini wena?" 	'" 
  lsela lase Uwuthatha umkhonto. Layigwaza ngawo. Waye wayongena kulona isela. Bethuka bathi: "Khuluma mfana! 
Inkomo ife!" 	. 
Wathi-ke: 

85 





"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Fana bo, kuyafiwa; 
Fana bo, kuyafiwa; Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 
" 
Wangena umkhonto kuBhongobha-kaMagadlela. Wawa phansi. Kwathathwa izinqindi, bamhlinza. Wayeseyatha umunlu. Mamo, wazihlaba yena. Base bethi: "Khuluma mfana. Hheshi, sakugwaza!" 
Wakhuluma umfana; wathi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Wohlinzeka, kuyahlinzwa; Wohlinzeka, kuyahlinzwa; Awubori' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 
Bayihlinza-ke inkomo, yaze yapnela. 
  Kukhona amadoda ayesefuna ukuba kubaswe umlilo yikhani bezokosa inyama. Ayesethi amasela qhabo akunga- ' qalwa ngezoso namantshontsho ngoba Ie nkomo ingeyezi- 
manga. 	' 	' 
  Amasela won a ayethena kufanelwe kuyogezwa umswazi omubi Ie emfuleni. Nebala, baqeda ukuyihlinza. Kwasuka elinye isela lathi Iiyinquma ishoba, hhawu lase lizigawulile. Base bethi abanye: "Khuluma mfana! Hheshi, sakugwaza!" 
Wakhuluma umfana, wathi: 
"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubonqumeka, kuyanqunywa; Ubonqumeka, kuyanqunywa; Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 
86 

156. 
Base bethatha izimbiza zobubende; bakhelela bakhelela; base" beyihlakaza izitho ngezitho. Qede bayiphanyeka eSibayenL::. Abafanyana base bewasikile amantshontsho. Imbiza yas~':'izwiwa ngothi, inkosi ibabizile abanlu ukuba bazozitika ngenyama yenkomo. Yase ithi: "Hambani niyogeza anduba ni- 
d~" 	' 
Bahamba ngempela bayogeza. 
  Akazange umfana aye laphu Wasiman'e wazisalela ngemuva. Bahamba bonke. Uthe esuka wayesendlala, ebeka inhloku Wathatha nezimbambo wazibeka. Wathatha umkhono wawubeka laphaya. Wathatha imilenze wayibeka laphaya. Wathatha amathumbu wawabeka phansi. Wathatha isibindi wasibeka laphaya. Wathatha iphaphu walibeka laphaya. Wathatha ulusu walubeka laphaya. Wawola umswani wawubeka laphaya. Wathatha ishoba waligaxa laphaya. Wathatha ububende wabuthela laphaya.'Wasethatha isikhumba wasembesa. Okusho ukuthi kwayileso naleso sitho sayobekwa endawe,ni yasu WaYesethi-ke umfana: 
"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubovuka, kuyavukwa; Ubovuka, kuyavukwa; Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 
Hhishi, wabuya ngesiminya umphefumulo kaBhongobha. Wangena kuye. Wabheka uBhongobha. Wayesethi umfana: 
• 
"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Wokuma, kuyamiwa; Wokuma, kuyamiwa; Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' aniasela abezizwe!" 
87 




Wama-ke uBhongobha-kaMagadlela. Wayesethi umfana: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Angikhwele, kuyakhwelwa; . Angikhwele, kuyakhwelwa; Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwel" 

Washo wagibela phezu kwayo. Wayesethi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Wohamba, kuyahanjwa; _ 
" 
Wohamba, kuyahanjwa; 
Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwe!" 


Wasuke-ke uBho~gobha-kaMagadlela, inkabi emhlophe, wahamba. Uhamba nje, uhamba ukhukhulelangoqo nakho konke okwalo muzi. Ngisho amasirmi, nezibaya, nezindlu ... 
konke nje! 	. 

  Bathe bekhuphuka ngasemfuleni abantu, kwaba ~ho~~ othi: "Yehheni, kodwa niyawubona njena lomhlola. YInl songathithi izwe liyahamba lonke na?". 
  Abanye baphendula bengakaboni bathi: "Hhayi, musa wena! Yinzululwane leyo!" 

  Kanti inkosi yona isikubonile lokhu. Vase imema isizwe ukuba kulandelwe mfanakazana lowo wenkomo, abanjwe abulawe. Kanti uyazihambela nje naye. Uthe ukuba anezwe ukuthi sebeseduze, wayesethi: 

"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Awume, kuyamiwa; Awume, kuyamiwa; 

88 

157. 
	, ..••.. 	" 
Awubon' ukuthi sizobulawa? Nank' amasela abezizwel" 

 lama izinkomo. Base bemmemeza, bethi: "Mana lapho, si. kubulalel" 
Omunye weqa amanqabangqeshe wathi: "Kade wawu- 
gila imikhuba bekuyekela!" 

Base. bethi: "Yehla bo, sikubulalel" Wehla, wehlelaphansi. 

  Bathi abanye: "Suka lapho ezinkomeni - funa sihlabe inkomo ngejozi singaqondilel" 

   Wayesesuka; wamela buqamama. Base beqala-ke bemdba ngemikhonto yabo. Abanye beyiphonsa bukhoma. Warna nje wababuka. Bathi bayayifaka imikhonto, hhayi idle abanikazi bayo; okunye idime iphaphalaza nje ihlaba phansi. Kwaze kwahleka amanye amadoda. Ayesethi: "Hhayi bo, madoda niyadlala na?" . 

  Esho ngoba imikhonto yayisezandleni zezingwazi eZaziwayo. Wayesethi umfana: "Madoda, kungani imikhonto yenu idle umhlabathi, iyeke mina na? Ake ningiphe nami kengizame ngomkhonto." 

  Benqaba; bathi bona abakehluleki. Baqhubeka-ke belokhu begwaza umoya nomhlabathi ngamajozi abo. Baze bathi: 
"Hiya, sesehlulekilel" 	' .. 

  Belu, kukhona nenkosi yabo khona lapho. Ayisathukuthele, isigane unwabul Abesecela ijozi umfana. Bamnike. Afithathe. Allphonse kuyona inkosi. Abesethi: "Nkosi, bayede wena ongangezulu; ongangezintaba!'.'. 
Abesetshaka amathe. Amathe abile aze afane na'manzi 
emlilweni. 	" 

  Anele akhombe ngejozi lakhe, kuthi yothololo, bafe bonke. Ngemva kwesikhashana, wayesewuthatha futhi umkhonto, washaya inkosi yabo ngawo. Hhawu, bavuka bonke isigubhugubhu, bedunyelwa, wahleka umfana wenkomo. 
Base bethi: "Mana lapho sikugwazel" 	. 
89 



158. 
159. 
160. 
I 
Ij 
'I 
I j , 
	Wathi yena: "Kade nikuphi na?" 	. 
  Base OOmphendula OOthi bayazifikela nje bona. Uye 10 esebachazela ukuthi phela bebefile. Njengoba bekhuluma .nje seOOyimingcwi. Nokho wayesebadedela ukuthi baphinde bazame ukumbulala ngamajozi abo, nemikhonto yabo. Kwasho oyedwa wathi: "Uyaligcina ilanga!" 
  Hha, kwathi halakasha, seOOdedela imikhonto yabo, bethi bayamgwaza. Uzwani wena? Yonke imikhonto iye ngokudla kwayo emhlabathini, ithi moo! Bese bevuma-ke ukuthi sebehlulekile. 
  Kodwa inkosi yabo yon a ithi funa ukuzifikela mathupha ngeklwa layo kulomfana. Hhayi, ahgaOOlokhu ethithiza. Aimvume okushiwo yinkosi. Ehhene, izame njengabo bonke abantu. Igwaze igwaze. Ibelokhu nje igwaza umhlabathi. Baze bahleke abantu. Nayo ivume ukuthi seyehlulekile. 
  Abesecela umfana ukuba naye kebemdedele awubhekise ngakubona umkhonto. Bavume. Awuthathe kube kanye .. Atshake amathe, kubile amanzi. Abesethi: "Bayede, nkosi: wena ongangezulu; ongangezintabal" 
. Abile amathe laphaya. Athathe umkhonto ayigwaze inko- 
si yakhona, bese kufa bonke abantu. 	. 
  Kuthe sebefile, wayesebavusa. Bavuka. Kwasala inkosi qha angathandanga ukuba. ivuke. Abantu-ke base bethi kuye: "Sesingabakho-ke thina. Siyobuswa uwel" 
. Besho umfana wenkomo emhlophe. Bahamba bahamba. Bathe besendleleni, bathelekelwa ngezinye izigcwelegcwele neziwengu zenkosi yesizwe esithile. Nabo wabenza sona leso: wanele watshaka amathe, abila, konakala konke. Wayesethatha umkhonto ebulala ngawo inkosi yabo. Nabo bazinikela kuyena, bethi bazoba yisizwe sakhe. 
  Wahamba wahamba. Endleleni kwaqhamuka abanye futhi. Bamhlasela ngemikhonto, behamba nenkosi yabo. Wenza leyo milingo yakhe, wayibhubhisa inkosi. Isizwe samnxusa 
ukuba abe yinkosi yaso. Nebala, kwaba njalo. 	. 
Uthe esezofika ekhaya, wathumela amanxusa ukuba 
90 
, . 
ayotshela uyise uki.tthi nangu uBhongobha-kaMagadlela eza ngalukhalo. Wakhala uyise, wathi: "Nimbonephi na?" 
  Bathi bona: "Ubaq~dile abantu umntanenkosi! Njengamanje uqhuba imihlambi ngemihlambi yezinkomol" 
  Uyise akakholwanga. lzigijimi zafika zakubika lokhokungabaza kukayise. Wayesecaphuna izinkomo, zabekwa nenkomo enombala; ethi phela uyise uyobona ngayo ngoba yona ingeyokuzalwa khona laphaya ekhaya. Ingekayise, eyayi- 
. ntshontshwe ngamasela. 
  Uyise esememezelile ukuthi umfana usendleleni, kwabe sekugaywa ukudla, kwaphekwa, kwaba yiziphihli nje! Beza beza baze bavela okhalweni ngasekhaya. UBhongobha elokhu ehamOO phambili. Zeza zeza zeza. Baphurria oyise nonina, bama bakha umkhanya. Weza weza weza. Wayesethi: 
"Bhongobha-kaMagadlela, Bhongobha-kaMagadlela, Ubongena, kuyangenwa; Ubongena, kuyangenwa; Kungenwa esibayeni sikaBaba, Kungenwa esibayeni sikaBabal" 
, 
	Zangena esibayeni. 	_ 
. Kwase kugawulwa-ke, kwakhiwa omunye umuzi. Isizwe sonke sijabulile ngokubuya kwezinyane lenkosi. Wayesethike: "Hhishi, angifune ntombi, ngob' intombi ihamba phansi, inyathele umhlabathi. Mina-ke ngoze ngife ngihlezi phezulu!" Kwathiwa-ke: "Hlala khona lapho phezulu, zinyane 
	lezulu liphezulu!"'. 		• 
	Cayi! 	_,". 
Casu casu iyaphela. 
91 




161. 
162. 
163. 
"- 
\ ! 
8. USITHUNGUSOBENDLE NAMAJUBANTONTO 
Kwesukasukela 
Ndulondulo kwakukhona intornbi eyase ithornbile. Igarna layo kwakunguSithungusobendle. Kwasuka abantu bornuzi. wakubo bonke baharnba, beyollrna ernasirnini akude nornuzi wakubo. Nezintornbi nazo zaharnba zayokukha ingcabha. USithungusobendle yena wasala eyedwa jwi ekhaya - beharnbile bonke. 
  Kuthe esahlezi yedwa, kwafika arnajubantonto; atheleka arnajubantonto arnthatha, aharnba naye; endiza phezulu. Ajokola naye njalo aze ayodlola ngalapho unina ayekade ellrna ngakhona; ayesernlengalengisa phezu kukanina. USithungusobendle wayesekhala, eqandula-ke. Wathi: 
"Marne, Marne 
Ngernuka narnajubantonto! Marne, . 
Ngernuka narnajubantonto!" 
Arnlengisa-ke wona. Wayesethi uzarna ukurnhlwitha unina, wehluleka wageja. Hhawu, arnlengisa-ke. Erriuka, aharnba naye khona un ina ernbona. Wayeseqala ewalandela unina kaSithungusobendle; naye futhi eharnba ekhala njengornntanakhe. Yena-ke ayelibele ernlengisile. Wawalandela wawalandela unina ekhala; kwaze kwahlwa. 
Ayesefika ernthini, akhwela phezulu, ahlala khona lapho 
. phezu kwernithi. Unina kaSithungusobendle yena wayelokhu egwajaza ngaphansi kwernithi, waze walala khona lapho. Kuthe kuphakathi kwarnabili avuka arnajubantonto, arnthatha uSithungusobendle aya naye kubo. 
  Kuyasa, unina akasawaboni amajuba, akasayiboni nengane yakhe. Ingani phela uhuqa ubuthongo nje, arnajubantonto nankaya ekhala ernuka rioSithungusobendle. Wasuka lapho, waphindela ekhaya. Kuthe rnakhathaleni arnajuba- 
92 
ntonto ayesefika ekhaya kubo kaSithtingusobendle; afika naye belu. Ayesethi: 
"USithungusobendle Makabe inkosikazi! . 
Nebala wayeseba urndlunkulu, ezogcagcela inkosi yarnajubantonto. Kwaba njalo. Waba inkosikazi uSithungusobendle. Wayesezala urnntwana. Waphinda wazala ornunye futhi; waphinda wazala ornunye, nornunye futhi. Base bebabatha. thu abantwana bakhe. 
   Kwase kusuka kurnenywa inqina; yayozingela kude. Yaharnba - ihamba nendoda kaSithungusobendIe, nabantwa. na bakhe babezoharnba; bonke abantu baharnba ukuyozingela. USithungusobendIe wayesesala nesalukazi la ekhaya Bona bobabili jwi basala; basala ekhaya Wahlala phansi uSithungusobendIe; wayeseceba icebo kubantwabakhe. Wathi: 
"Anozigulisa nina." 
  Yaphurna-ke inqina ngakusasa. Bathe besaphurna ekhaya, wathi ornkhudlwana urnntakaSithungusobendle: "Maye, ngaphuka!" 
Washo eziwisa. 
Wayesethi uyise: "Hhayi, rnakaphindele ernuva." Kwedlulelwa pharnbili. Kwahanjwa kwahanjwa. Kwase 
kusuka urnntwana owelarna ornkhudlwana, w~zibinya wazibinya; wayesethi: "Hhayi bo, ngafa yisisu!" 
Kwathi heqe kuyise. 
Wayesethi: "Hhayi, rnakaphindele ernuva." Kwaqhutshekwa kwahanjwa. Kwahanjwa kwahanjwa, 
wathi bhu phansi urnfanyana ornncane; wayesethi:"Marneshane, ngafa ikhanda. Hhawu, kazi ngenzeni!" 
Wayesethuka uyise. Kepha wathi rnakaphindele ernuva. 
Nebala, kwaba njalo. Bobathathu-ke abafana base beyohlala nonina ekhaya. Kanti sekuwukuphurnelela kweqhinga likanina lelo. 
93 




164. 
165. 
• 
! 
/ 
	I 	. 
Wahleka kaneane uSithungusobendle; wayesebopha yo- 
nke impahla yakhe; umthwalo waba sobhokweni. Wayesethatha abantwabakhe, wangen a indlela. La emuva ushiya isalukazi belu esizala uJubanton:o, indodana yaso ephume nenqina. 
  Sithe sitlii qabu isalukazi, wayesegoduke kudala uSithungusobendle kanye nabantwabakhe bobathathu. Sase simemeza silhi: 
"Yi, yi, yi! 
Makoti wenkosi Wemukile, hhiya; Wemuke nabantwana Benkosi, hhi!" 
Sasihlaba umkhosi. Kwezwa omunye kwabazingelayo; wathi: 
"Uthini lowo na?" 
Sengathi uthi: 
"Inkosikazi yemukile, Yemuke nabantwana Benkosi!" 
Base bembamba abanye; abanye bamvala umlomo; bathi: 
"Uhlolela abantwana benkosi." 
   Basho bamgwaza ngeliklwa; bambulala ngoba bethi uyahlambalaza. Bahamba bahamba. 
Saphinda futhi samemeza isalukazi; sathi: 
"y. . .1 
1, Yl, Yl. 
Makoti wen kosi Wemukile; hhiya; Wemuke nabantwana Benkosi, hhi!." 
Baqhubeka nje, bezihambela. Bahamba, bahamba. Wayesethi omunye: "Sibanibani nimbulele. Kodwa sengathi izwi llthi: 
94 
Inkosikazi yemukile, Yemuke nabantwana Benkosi!" 
Hhawu, naye 10 base bemthelekela izithonto. Bahlala phezu kwakhe, bambulala. Base bethi: "Uhlolela abantwana benkosi. " 
Bahamba bahamba. 
Sase siphinda futhi isalukazi, sithi: 
"Yi, yi, yi! . 
Makoti wenkosi Wemukile, hhiya; Wemuke nabantwana Benkosi, hhi!" 
Sawuhlaba sawulala umkhosi isalukazi. Kwase kuzwa omunye. Wathi: "Qhabo bo! Nibabulele; kodwa nanti izwi !ida. zuluka !ithi: 
Inkosik?1zi yemukile, Yemuke nahantwana Benkosi!" 
Abaehithanga sikhathi; bambamba naye. Bambula1a njengabanye; base bethi: "Uhlolela abantwana benkosi." 
  Beqedela nokuthi ubahlolela ukuba bemuke ukuze kube njani. Kuthe kusenjalo, laphinda okwesine izwi lesalukazi; sasho sathi: 
"Yi, yi, yi! 
Makoti wen kosi Wemukile, hhiya; Wemuke nabantwana Benkosi, hhi!" 
95 





Kwase kusuka owesine manje; wathi kubo: 'Thulani, sizwe. Senibabulele, iyebo; kodwa nami ngiyezwa: ukhonaumuntu omemezayo. Sengathi uthi: 
Inkosikazi yem ukile, Yemuke nabantwana Nabantwana benkosi!" 

? "\ 
Yayisithi inkosi makayekelwe lona, kekulalellsiswe. Balalela balalela. Kwase kuhlaluka ukuthi kungcono baphindele ekhaya, yikhathi bezokuzwa ngesalukazi esizala inkosi. Ba- 
hamba baya ekhaya; bafika ekhaya, sathi isalukazi: 	. 
"Inkosikazi yemukile, Yemuke nabantwana . Benkosi!" 

Wayesethi umuntu: "Ngitheni-ke? Nginitshelile, ng~thi kukhona umuntu omemezayo!" 
. Kwase kuba yilobo buxokoxoko nobuhhawuhhawu. 
Base bebuthana bonke abantu benkosi yamajubantonto. 
Yathi kubo: "Landani umdlunkulu nimlethe la. Nize namazinyane esilo samajubantonto!" 

  Yaphuma njengokusho impikazi yamajubantonto, iyocinga uSithungusobendle kanye nabantwana benkosi. Nayo inkosi yathatha ezayo, yaphuma. 
 . Wahamba wahamba uSithungusobendle, wayesefika olwa. ndle. Wathi kulo: 
"Lwandle, IwandIe: 
Wothi damu! NginguSithungusobendle!" 

Hha, Iwathi dam' ngempela ulwandle. Wayesewela-ke nabantwana bakhe. Uthe esengaphesheya kolwandle, wahlala phansi. Wahlala wahlaIa. Dukuduku yatheleka impi yama- 
96 



'.~ 

" ',e-: 

,"'" .:'--' 
166. 
.< 
* y\";o.;: 
jubantonto. Yathi ukuba ifike yambona ethe coshosho nga- • phesheya kolwandle. !be Iwalungafakwa emanzini olwandle .... Lwalufuna umuntu lao Yafika impi yamangala, imbona ezi
hlalele nje uSithungusobendle. 
Wayesesuka uSithungusobendle weluka intambo ende. 

Ende kakhulu: Wayeseyiphonsa ngaphesheya, wababhinqa, wathi: "Bambelelani, nibe baningi ngokuthanda kwenu enta
njeni!" 
Bayibamba, babambelela kuyona Ie ntambo - bebaningi. 

Wayidonsa wayidonsa uSithungusobendle. Kwathi lapho sebelerigela phakathi naphakathi olwandle, wayidedela ngesamabomu. Basho bayovurna phakathi olwandle: kwalasha. 
Wayesethi: "Mayel bemuka abantu benkosi!" 	. 

  Kwaba ubugqwiligqwili, nya. Wayesenza-ke sengathi lokhu kwenzeke ngephutha. Wayesetshena inkeshezenyana eseleyo ukuthi lelo phutha ngeke limphinde. Wabakhuthaza uku. ba babambelele entanjeni. Babamelela. Wayidonsa wayido
. nsa. Ithe seyilengela maphakathi nolwandle, wayigqashulao Hha, kwaba yiso leso sakuqala. Wayesememeza yena . 
ethi: "Maye, bemuka abantu benkosi!" 	. 

  Wabakhuthaza-ke abawumthonseyana oseleyo Wathi kube iphutha naye angazi ukuthi limehlele kanjani. Kepha uzo. zama konke okusemandleni ukuba lelo phutha ligwemeke. Hhayi, baze bethemba.ke nabo. Wayesebatshena ukuba babambelele entanjeni; bayibambe ngqi, akukho ngozi iyoba. velela. Bayibamba intambo kaSithungusobendle. Babambe . lela kuyona. Wayidonsa wayidonsa wayidonsa. Kuthe belerigela maphakathi nolwandle, wayigqashula intambo. Wo, bayoshona phansi olwandle mahlayana nje. Kwaze kwasala abangebangaki. Wayesethi omunye kubo: "Baze_ baphe- 
la abantu benkosi!" 	' .. 
Hhayi, base bebuyela emuva-ke. 
Wayeseqhubeka uSithungusobendle nohambo lwakhe. 

Wahamba waze wayofika ekhaya kubo. Uthe efika wathola kungasekho muntu - itshe lome inhlama nje. Abantu ba- 
97 




,,:-. ---------------------------------- 
bedliwe isiququmadevu. Wathula, wayesebona intaba eyayingekho kuqala esahlala ekhaya; wathi: "Ntabani lena na?" 
I 
Wahamba, wayosondela kuyo\ ngalapho kwakwakhe 
khona umuzi wakubo kuqala. Waye!sethi: "Ntabani lena na?" 

Kwase kucaca ukuthi hhiya uSiququmadevu 100ia alokhu 
ethi yintaba. 	. 
  Wasondela wasondela. Wayesethatha umkhonto; wangena ngaphansi kwaso isiququmadevu. Wasihlaba ngomkhonto. Wasidabula ngaphansi esiswini. Mamo, kwase kuphurna inkukhu ithi: "Kukulukugu! Ngalibon' izwe!" 
  Yayingasalazi phela. Wayesefika futhi uSithungusobendle, kwaphuma umuntu. Wathi: "Hhawu, ngaze ngalibon' izwe!" 
  Naye wayengasalazi. Wase esika futhi uSithungusobendle esiswini sesiququmadevu; kwase kuphuma inkomo, yathi: 
"Mo! Urn ... Ngalibon' izwe!" 
  Nayo yayingasalazi izwe. Wase esika futhi uSithungusobendle; kwase kuphuma inja. Vase ikhokotha ithi: "Hha- 
wu, hhawu! Ngalibon' izwel" 	. 
  Isho ilibona ngempela ingasalazi. Ngemva kwayo kwaphurna imvu. Yathi: "Be, be! Ngalibon' izwe!" 
  Ngemva kwalokho kwaphuma zonke ezinye izilwane nabantu abanhlobonhlobo. Hhash! kwaba mnandi; kwase kuqala phansi abantu babusa njengakuqala. Hhiya, waba mkhulu uSithungusobendle: ebongwa yibo bonke abantu! 
Cayi! 
Casu casu iyaphela. 
. 
~. 
98 


. ,.' . 

9. INTOMBAZANA EYAYA KOGANA Kwesukasukela: 
Kwesukela inkosikazi yaY1nomntwana oyedwa qhwaba eyintombazane. Kwathi ngelinye ilanga intombazane Ie ya: thi kunina: "Mama, ngifuna ukuyogana min a." 
  Waphendula unina, eyiyala wathi: "Mntanami, uma uyogana wothi ungafika emzini, ungangeni endlini esindwe ngobuJongwe bezinkomo; wongena kuleyo esindwe ngobezinku- 
	khu." 	. 
  Yahamba-ke intombazane, yaze yafika emzini. Ithe ukuba ifike yase iyongena endlini esindwe ngobulongwe bezinkukhu, yafika kunuka phu. Iphunga livimbanise nkhi! Yadlula, yaya endlini esindwe ngobuJongwe bezinkomo, yahlala. Nebala-ke, kwahlaleka. 
Yahlala yahlala; kwathi ebusuku kwafika inyoka; yathi: 
	"Awungigayele ukudla." 	.. 
  Yakugaya yakugaya intombazane; yaqede yakuletha enyokeni.'Yakubuka yakubuka inyoka; yase ikhala ngokuthi akucolisekile. Yabuye yaphinda intombazane;. yakugaya 
. yakugaya. Mameshane! IyabeJethe kudla enyokeni, inyoka isuke iyidumele ingane yabantu, iyibhaxabule ngomsila! Wo, yayishaya yayishaya intombazane yaze yabona ukuthi akekho phela umasiza. Okungcono yikho ukuba ibambe indlela eze ngayo! 'Ke, yabaleka intombazane, yaya ekhaya kuboo Yahamba yahamba yaze yafika kunina; kanti inyoka nansi iyilandela. Nayo yahamba yahamba yaze yafika kubo wentombazane. Ithe ukuba ifike yavele yaqonda ngqo la- 
	phaya, yakhwela phezu komnyango. 	• 
  Yel yaqala yatwetwa manje intombazane ibona lesi simanga senyoka. Kepha unina phinde aze ayigqize iqakala. Wasimane wasuka lapho waqonda endlini; wafika wapheka umdokwe. Uthe khona ubila ugxabha, wawuthi wulukuhlu phezu kwenyoka. Kwase kuqhuma amehlo ayo, aze apatshaka. Wi! yafa-ke inyoka. Base beyithatha beyoyila- 
99 




167. 
168. 
( 
\ 
hlela emasimini. Bafa uhleko, intombazane ilibele incoma isenzo sikanina. 
  Kwathi ngelinye ilanga besensimini, babona ibheee elikhul!1 khona lapho ensimini. Unina wayesethuma indodakazi yakhe ukuba iyolikha. Yahamba-ke intombazane. Kuthe nxa ithi iyalikha ibheee lelo, maye lasuka labanga umsindo lathi: "Uke wangikha nje, nami ngizokukha!" 
  Yethuka, yama dIengeIele intombazane; yase isuka khona manjalo yagijima yaya kunina yamzekela Ie ndaba. Hhawu, pho isho kubani? Wasuka unina waqonda ensimini,'wafika walikha lelo bhecekazi. Bahamba nalo, baya ekhaya. 
  'Bathe ukuba bafike ekhaya, unina wayesetshela indodakazi yakhe ukuba iliklabele ibhece khona bezolipheka. Maye, lagxumela phezulu ibhece lathi: "Uke wangiklabela nami ngizokuklabela!" 
Yama khomololo intombazane; yase itshela unina nga- 
lomhlola. Hhawu, angezwa nakuzwa unina! Uthe esuka, wayelithatha njalo eliklabela; waze waqeda. Wasuka lapho wathi indodakazi mayilipheke-ke manje. Yanele yalithinta ibhece intombazane, lagxuma laya phezulu, lase lithi: "Uke wangipheka, nami ngizokupheka!" 
 , Yethuka futhi intombazane. Yaya kunina, yamtshela yonke indaba.Pho, unina akatshelwa ngoba uyiphikankani. Weza kulo, walithatha walifakaebhodweni; wayesehamba eyokukha amanzi emfuleni. 
  Uthe esaye emfuleni eyokukha amanzi, lasala laphuma ibhece ebhodweni, layidikliza phansi intombazane, layikIabela ebhodweni, layishiya khona lapho . 
. Wabuya-ke umfazi emfuleni. _Wakhwezela wakhwezeIa, engazi ukuthi kanti sekuyingane yakhe esisebhodweni. Washa umlilo waqhubeka. Kwakhala ubuqhumuqhumu khona ebhodweni lapho., Makhathaleni wayeselizibukula ibhodwe lakhe. Hha, wethuka wagelekeqeka eselamela ingane yakhe seyivuthiwe khona ebhodweni lapho, isiyisidudu nje. Khona manjalo wabona nebhece ndini lizihlalele laphaya. 
100 


Wo, kanti akabuzanga elangeni! Kwase kufika inqwaba yamabhece, amsukela umfazi; amshaya amshaya. Wabeyathe uyabaleka, amvimbezela, amshaya amshaya. 
  Wakhala wakhala, waze wafa umfazi! Asuka lapho amhleka igidigidi amabhece . 
Coyl! 
Casu casu lyaphe!a. 
101 




169. 
170. 

10. AMATHAMBO OMLOBOKAZI 

Kwesukasukela 	. 
lzilwane zazisakhuluma njengabantu! Kwakukhona insizwa eyase ikhulile, ifanele ukuganwa.Yasuka ngelinye ilanga yacela ukuba iyocelelwa ntombithizeni ukuze ibe umlobokazi wakhe. Wavuma uyise. 
  Wayemuhle 10 makoti. Basuka-ke ngelinye ilanga ontangayabo bamcela ukuba bayokwetheza. Waqala wenqaba; kepha bamncenga waze wavuma. Bahamba. 
  Bahamba bahamba; baze bafika lapho kuyothezwa khona ehlanzeni. Base besondela ngalapho kwakunesiwa ngakhona, belokhu behaya iculo labo lokutheza. Bacula bacula. Wayesesondela ngakhona umlobokazi omuhle. Uthe engazelele, bamsunduzela eweni, wakhalakathela khona.'Ba-, 
hleka; bahamba. . 	; 
  Bathe befika ekhaya bathi abamazi ukuthi ugcinephi ngoba ubengafuni ukutheza ngalapho bebethezela ngakhona. Wafunwa wafunwa; kwaze kwahlanzwa ngedela. 
  Kuthe ngelinye ilanga wahamba umfana, ethi uyogawula khona lapho ehlathini. Wagawula, wagawula., Wayesezwa izwi lithi: 

"We mfan' ogawula lapho, Ogawula lapho; 
Hamb' ungikhonzele kubaba nomama!" 

Wathula umfana. Akangabe esagawula. Wathula wathula. Lase lithula nalo lelo zwi. Wayeseqala phansi-ke egawula. Wagawula wagawula. Wayesephinda ezwa izwi lithi: 

"We mfan' ogawula lapho, Ogawula lapho; 
Hamb' ungikhonzelekubaba nomama!" 

Hhayi, wasuka umfana wahamba waya ekhaya. Uthe uma 

102 

efika ekhaya, wayilanda indaba yakhe. Barna bathula bamlalela bemangele. Wayesethi uzwe izwi limmemeza, lithi: 

"We mfan' ogawula lapho, Ogawula lapho; 
Hamb' ungikhonzele kubaba nomama!" 

Kwasho ukuthi ngendlela akade esaba ngayo, akakwazanga nokubuza ukuthi'lona lizwi lelo lingubani na. Yayisibikwa Ie ndaba nakwabesilisa. Kwase kusuka isishomo-ke sabafazi namadoda sahambisana nomfana yikhani ezokhomba kahle ukuthi ulizwephi lelo zwi. Bahamba. Behamba bephethe izembe. Bathe nxa befikayo, wayeseshaya umfana. Kwathi ziphi, zip hi, ziphi. Awu, lase liqhamukile izwi. Lathi: 

"We mfan' ogawula lapho, Ogawula lapho; 
. Hamb' ungikhonzele kubaba nomama!" 

Basuka, baya ngalapho belizwe ngakhona lelo zwi. Bacinga bacinga bacinga ... abamtholanga umnikazi wala Baze badela abaningi; baphindela emakhaya, kwase kusala id1anzana nje. Waqhubeka umfana. Washaya izembe. Lathi zephu, zephu, zephu. Lasho kakhudlwana izwi; labanga umunyu; 
	lathi: 	- 

"We mfan' ogawula lapho, Ogawula lapho; 
Hamb' ungikhonzele kubaba noma~a!" 

Baphinda futhi bacinga bacinga baze badela. Ba~.bethi: 'Hhiya, inkatha yenkangala!" 
  Bahamba bengabonaze babone lutho baphindela emakhaya. 
  Kwase ktithi ngelinye ilanga, kwasuka inkomo yaphuma esibayeni; yenza sakulshakadula, yagabavula njengehhashi 

103 




171. 
172. 

yabaleka. Babeyayicinge imini yonke, phinde bayithole. Kwase kuthi' ntambama nje abalapha ekhaya lomlobokazi owanyamalala beyotheza babona inkomo imthwele umlobokazi owayemuhle edlula imbali. Yafika lapha yambeka phansi obala nje. Bawabona amathambo ukuthi hhiya awakhe ngempela. Yawathatha inkomo yawabeka phezu kwendlu! 
Cayi! 
Casu casu iyaphela. 

104 

AKE SIZITHI JUPHU! 

ABADALA BATHI: 
Zinyiwe ubhekle. 
THINA SITHI: 
Inkosi inyele ezandleni. 
,,-. ,. 



