 KANTI NAWE 
MESHACK M. MASONDO 

 
 
ISIQEPHU 1 

ITheku akulona idolobha ongabubuka kahle ubuhle balo ngoba .licashe phakathi kwamagquma nezintaba. 
  Uma uqhamuka phezulu koMgungundlovu ungabubona nokho ubuhle beTheku ikakhulukazi ebusika ngoba umeno usuke ushaziwe. 
  Khona lapho nje ekungeneni kweTheku uma uqhamuka eMgungundlovu ujika kanye noma kabili ungene emgwaqeni omkhulu u Victoria. 
  Khona kuwo lowo mgwaqo kukhona inkampani yabaseshi abazimele eyabe yaziwa ngokuthi kukwa: Bongani Simelane Private Detectives. 
  UZimisele Wela kwabe kungomunye wabaseshi abaphambili kuleyo nkampani. UNelisiwe Masondo kwabe kuyintokazi esencane eyabe ingumabhalane wakuleyo nkampani yabaseshi. 
- -.Kwathi langa limbe uNelisiwe ematasatasa ebhala ngom'shini wakhe ehhovisi, kwangena uZimisele owabe eluswahla Iwensizwa esencane nayo. 
  Wasukuma wema ngezinyawo uNelisiwe maqede wasunduzela isihlalo sakhe laphaya eceleni wathi, UK wenzenjani, Zimisele? Yini wabukeka unjena?" ebuza ngokumangala 
1 




, usungamane uhambe nje unga -." 

  Kusenjalo kwangena umunlu weposi ephelhe incwadi yocingo walhi, "Ngeka mnumzane Zimisele Wela." 
Wayilhalha ngokushesha uZimisele wayivula. Yabe ibhalwe 
kanjena: 

FIKA NGOKUSHESHA. ZIMISELE. UBUGEBENGU BUDLANGILE EHILLBROW. SEKUFE ABATHATHU. YENZA OKUSEMANDLENI AKHO. 
JABULANI MTHIY ANE. 

   "Umbiko uvela kuJabulani. Ngelhemba ukulhi uwulhumele . engakadulshulwa," kusho uZimisele. 
" Wafaka leyo ncwadi ekhukhwini uZimisele maqede 
	wasukuma wahamba. 	' 

  Walhi engakaphumi emnyimgo uZimisele kwezwakala uNelisiwe elhi, "Uqaphele, Zimisele!" 
"Ungakhalhazeki kakhulu ngami, Nelisiwe," kusho uZimisele 

 evula umnyango maqede ephakamisa isandla elhi, "Usale kahle, , Nelisiwe." 

   UNelisiwe wakhwekhwelha emva kwakhe ebuza elhi, c "Uzobuya nini, Zimisele?" 

" "Uma umbulali kaJabulani esesejele," kuphendula uZimisele ehamba ebheke phambili. 

okukhulu. 
  Wamane wanqika ngelafula likaNelisiwe uZimisele eyilokhu ehlinile wathi, "Shayela abasesikhumulweni sezindiza uzame 
ukungitholela indiza yokuqala eya eGoli." 	. 

  Wabonakala emangele kakhulu uNelisiwe wathi, "Kwenzenjani?" esho etofoza izinombolo ocingweni lakhe. 

  Ngenkathi esakhuluma uNelisiwe nabasesikhumulweni sezindiza, uZimisele wabe emile eduze kwakhe efunda udaba olwabe lubhalwe ekhasini lokuqala lephephandaba iNkanyezi olwabe lubhalwe ngaphansi kwesihloko esabe sibhalwe kanjena: 
INTA THELI YEPHEPHANDABA INKANYEZI IDUTSHULIWE. 

  Khona manjalo uNelisiwe wabeka ucingo phansi wase ebheka uZimisele elhi, "Lutho, Zimisele. Kulhiwa zigcwele zonke izindiza zanamhlanje." 

  "Zama emalekisini," kusho uZimisele eqhubeka nokufunda iphephandaba. Akulhalhanga isikhalhi eside ekhuluma uNelisiwe wezwakala eselhi, "Kuthiwa asehambe onke amalekisi." 

  "Kulungile. Ngizohamba ngemolo yami ngoba vele sengalhi ngizoyidinga kakhulu phambili," kuthalha uZimisele eqhubeka elhi, "Sengisendleleni-ke. Usale ulhalha yonke imibiko," asuke ahambe elengise isikhwama sakhe uZimisele. 

  Kwathi esathathe amagxalhu angemangaki uZimisele, wezwakala uNelisiwe esholo phezulu ethi, "Ngeke ukwenze 

lokho ukuba umane uhambe nje kanjalo uye eGoli! Ngizolhini' Kwabe sekuntambama impela ngenkathi uZimisele elheleka kuiaba bantu abeze kuwe?" esiteshini samaphoyisa eThokoza, eGoli. Wamisa imoto yakhe 
Wathi khimilili uZimisele maqede walhi, "Kumele uboneuZimisele wehla wazilungisa maqede wanikela ehhovisi 
ukuthi umisa kanjani, Nelisiwe." 	. 	likaKhende Sibisi umphathi siteshi. Ngenkathi uZimisele engena 
	"Kodwa, Zimisele inina ngi -I," kulhatha uNelisiwe. 	' . ehhovisi, uKhende wabe ehleli ethe thihli, ngemuva kwetafula 
	"Usamkhumbula uJabulani Mthiyane inlalheli?" kungenela lakhe, umndweza ewuthe dlume, emlonyeni. 	. 

uZimisele." ". Waphefumulela phezulu uSibisi wasukuma kungathi usindwa "Ngisayikhumbula," kuvuma uNelisiwe. • isisu welula isandla waxhawula kuZimisele elhi, Wavuma ngekhanda uZimisele enanela uNelisiwe wathi, "'Kuyangithokozisa ukukubona lapha mfokaWela nanxa 
"Lowo muntu udutshulwe izolo ebusuku." 	:'.ngingazi nje ukuthi uNtuli uzokuthokozela yini ukuza kwakho 
"Ngidabuka kakhulu, Zimisele kodwa lokho akusho ukulhi ,Japha ngoba sengathi nguye obambe izintambo laphaya 
* 
 





	eHilibrow," esho maqede ekhombisa uZimisele isihlalo. 	usebindwe isidwa. Waqhubeka uSibisi wathi, "Okufike 
Wathi angaqeda ukubingelela uZimisele wabe esebuza ethi, kwagqama kakhulu ukuthi uJabulani lona udutshulwe 
	"Kungabe usenjani uJabulani?" 	. ngumuntu obeseduzane kakhulu." 
	"Bengikade ngishayele iGeneral Hospital khona manje 	Wabonakala eshaqeka kakhulu uZimisele nokho wabuza 
ngibuza ngempilo kaJabulani kudokotela uMotioung. Uthe' kuSibisi wathi, "Kungabe uJabulani udutshulwe umuntu okade kwembulwa kwembeswa," kuphendula uSibisi ebitoza. engena emnyango noma umuntu okade engaphakathi endlini?" 
"Okusho ukuthi kubi?" kubuza uZimisele ngokudabuka. "Lokho kunzima kakhulu ukukusho ngoba ngokusho 
	okukhulu. 	kukadokotela, sengathi uJabulani udutshulwe kwenye indawo 
	"Kakhulu, Zimisele," kugcizelela uSibisi. 	kodwa wakhona ukuzihudula waze waphelelwa ngamandla 
	"Empeleni ulimale kangakanani uJabulani, Mahlase?" 	kwenye indawo. Lokho phela bekufakazelwa umzila wegazi 
  "Ngokusho kukadokotela uMotioung, uthe inhlamvu ingene obugcwele yonke indlu kangangokuthi kunzima nokubona yadabula iphaphu langakwesokunxele yaze yayovinjwaukuthi 10 mzila uqale kuphi," kuchaza uSibisi ngesikhulu isineke ngumgogodla. Udokotela uthe futhi kwenziwe konke lesi. 
	okusemandleni nanxa enganginikanga themba." 	Wakhipha iduku lakhe wazesula ubuso uZimisele wase ebuza 
"UNtuli utheni uma umbuza ngakho konke lokhu, Mahlase?" ethi, "Udutshulwe ngasikhathi sini uJabulani?" 
	"Umbandazile nje wagcina enganginikanga mpendulo 	Washaya isikhwehlela uSibisi ngaphambi kokuba aphendule 
	egculisayo." 	athi, "Kutholakale ukuthi udutshulwe ngaphansana noma 
Wathula uZimisele esacabanga wabe esethi, "Okusho ukuthi'ngaphezudlwana nje kokugamanxa kwehora leshumi." 
	ngeke neze akuthokozela ukuza kwami lapha uNtuli?" 	. " "Kungabe bakhona ofakazi abezweukuqhuma kwesibhamu?" 

"Kusobala lokho, Zimisele," kugcizelela uSibisi ephefumulela, "Bekungakatholakali namunye ufakazi ngokusho kukaNtuli." phezulu. Wavuma ngekhanda uZimisele isikhathi eside" "Injani Ie ndlu kumbe indawo akade ehlala kuyo uJabulani?" kubonakala ukuthi kukhona akucabangayo. Wabitoza uSibisi echaza ethi, "Noma umbuzo wakho Ngelikade uZimisele wathatha wabhekisa kuSibisi wathi, ngingawutholi neze kahle, Zimisele, kodwa ngingasho nje ngithi "Ake uyizeke, Mahlase ngizwe ukuthi wena wazi kangakanani." laphaya eHilibrow kukhona amabhilidi amade aziwa ngokuthi "Empeleni iHilibrow akuyona indawo ephethwe yisiteshi "ngamafulethi. NoJabulani-ke ubehlala kuwo lawa amafulethi. salapha eThokoza, kodwa ngizokupotshozela kwengikwaziyo,"Umehluko kuleli fulethi likaJabulani ukuthi umphathi walo kuthatha uSibisi eqhubeka ethi, "Kunowesifazane owabe uhlala ekhona ngaso sonke isikhathi ukuze athathe imibiko 
. ezwakala ethukile ngoLwesibili ebusuku owashayela yezingcingo ezingena ezindlini zabantu uma bengekho futhi amaphoyisa aseHillbrow ewabikela ukuthi awanikele _avulelenezivakashi ezifikayo." 
ngokushesha endlini kaJabulani. Ekufikeni kwamaphoyisa • "Kuyezwakala, Mahlase. Umphathi lona-ke, yena kaNtuli endlini kaJabulani, athola kumahlikihliki yonke indlu njengomuntu ohlala ekhona njalo lapha ebhilidini uthini? kungathi kukhona owabe ekade ecinga okuthile. UJabulani yena Akukho nje akusola ngaphambi kokudutshulwa kukaJabulani?" 
	elele laphaya ethe ja, sekubonakala ukuthi zihubela sakusha, 	"Nami ngike ngawubuza lowo mbuzo, Zimisele." 
Kwabe sekuthathwa iminwe. Kwatholakala iminwe yabantu ,~,. "Impendulo?" 
	ababili eyehlukene kubonakala sengathi ngeyabantu besifazane:' 	"Uthe kimi u Va va va kwathi nje osukwini olwand ulela 
Washaya ikhwela kancane uZimisele kubonakala ukuthL. ubusuku adutshulwa ngabo uJabulani, kwafika intombi enhle 
, 

 
* 
yathi if~na ukubona uJabulani. Wayilandulela kepha yancenga incwadi yocingo engicela ukuba ngize lapha. Kusobala ukuthi ukuba Ihambe iyomlindela endlini yakhe. Ngoba kungumuntu ,lokhu kuzama kukaJabulani ukulwa nobudlova laphaya wesifazane ka~ti futhi ~endlel~ yokuphuma iyodwa idlula kuye eHillbrow, yikhona kanye okuyimbangela yokudutshulwa uVavava, waYIVumela mtombllena ukuba ingene." . ~wakhe. Ungitshele ukuthi sebebathathu abantu asebebulewe 
"Ubani 10 Vavava okhuluma ngaye, Mahlase?" kubuza' laphaya eHilIbrow," kukhononda uZimisele. Kwabonakala 
	uZimiseJe. 	kungathi kuyammangaza uSibisi ukuzwa okwabe kushiwo 
  "Phela 10 Vavava nguyena mnikazi bhilidi, mfokaWela":': uZimisele, ngoba wezwakala esethi, "UJabulani ukuthumelele kuphendula uSibisi. "Wake wayibona yini yena uVavava le;o ucingo?" 
ntombi?" , 	'''Yebo, ngiluthole nje emva kokuba sengifunde ngodaba 
"Nasendulo, Zimisele," kulandula uSibisi.,'lokudutshulwa kwakhe ephephandabeni." 
	"Uthe yaze yahamba nini leyo ntombi, Mahlase?" 	' Washolo phansi uSibisi ebuza ethi, "Ubona isithombe esinjani 
"Uthe akazange ayibone uma isihamba ngoba wabe mayelana nakho konke lokhu osukuzwile, Zimisele?" 
eseshayisile futhi nabantu sebebuye bonke emsebenzini." 	Wathi ukudonsa umoya uZimisele ngaphambi kokuba athi, 

  Wathula eside isikhathi kungathi ungabaza okuthile "Okufike kwagqama kakhulu kimi ukuthi ukuzanywa u~imisele. ~gelikade wabuka uSibisi owabe ebefuzela laphaya ikokubulala uJabulani kusaphathelene kumbe kusathintene eSlhlalwem ngaphambl kokuba abuze athi, "UVavava lona nokubulawa kwalaba abanye abathathu uJabulani akhulume ushayisa ngasikhathi sini lapho efulethini?" ngabo. Kusobala futhi ukuthi uJabulani udutshulwe ngenjongo 
"Ngehora lesishiyagalolunye ebusuku."" yokumgudluza endleleni yalezi zigilamkhuba. Okusho ukuthi Wavuma ngekhanda uZimisele wase ebuza ethi, "Kungabe " uma kungabanjwa obulele laba bantu uyobe sewubambe yena 
uVavava lona uba sehhovisi lakhe zikhathi zonke?" 	'kanye odubule uJabulani kumbe uma ungabamba odubule 

  Wahleka kancane uSibisi wathi, "Lowaya muntu uhlala " uJabulani uyobe sewubamba bona kanye ababulele laba bantu." ematasa, Zimisele. Uhlala ephuma engena ehhovisi lakhe."'; "Ngivumela~a nawe kulokho, Zimisele," kuvuma uSibisi 
	"Uma kunjalo kusengenzeka ukuthi leyo ntombi yasheshe :: ebonakala engaJabule neze. ,. 	' .. 	. 
yahamba" kanti futhi kusengenzeka ukuba yahamba ebusuku ',,, Wamamatheka ~ancane uZlmlsele ~ase ~b~za kuSlblsl ethl, kakhulu, kuphendula uZimisele ebuya eqhubeka ethi, "Akukho • Konke lokhu ongltshela khona ukwazl kanpm Mahlase, ngoba okunye akusola uVavava?" wena ,ulapha eThokoza kanti konke lokhu kwenzeka lena 
"Uthe ngayo leyo ntambama elanywa ubusuku bezimanga, ~ eHilIbr?w okuyindaw~ ~n.gathin~e~; nakancane nayo?:' .. 
uJabulani wafika ntambama kakhulu ngingathi nje kwabe , 	Wasm~ka u~ala uSlblSI wathi, Ph~la uVav~va ~Iblsl ,~ona 
sekuthanda ukuhwalala ebuya emsebenzinl'. Kw th' I h . ophethe tfulethl okuhlala kulo uJabulam ngamshlyela Ibele. 
	a I ap 0 	"W h 	b 	M hI 	" 
embheka, wathola ukuthi ulimele kubonakala ukuth' k kh' 	as 0 nga ona, a ase. 		, 
	1 U ona 	"K d I' 	Z" 	IN' 	hI' h . 	I 	' 
ayekade elwa naye," kuchaza uSibisi. 		u a a Slxoxa, Imlse e. glzots e a Ip 0YIsa ami 
"Kuyamangaza, Mahlase ukuthi kungani uNtuli" uMduduzi ukuba ayokukhombisa lapho uzohlala khona;' 

engaphumeleli ukuthola ngisho omncane nje umkhondo kukho konke lo~hu o~ungitshele khona, Kuyangicacela manje ukuthi ;,' uJa~ulam ubeytlwa yedwa eyokukhuculula ubugebengu laphaya ~' " eHlllbrow. Senglyabona ukuthi kungani eze wangithumelela ' 
6 
* 
7   
" 
"Ubesedutshuliwe uJabulani noma ubengakadutshulwa ngenkathi kuvela lolu daba Iwakhe eNkanyezini?" 
Wathula eside isikhathi uSibisi kubonakala sengathi . wayecabanga okuthile kodwa ekugcineni wezwakala esethi, 
• 
. "Uma ngiqhathanisa izinto ngokwenzeka kwazo, ngingathi 
	ISIQEPHU 	belungakaphumi lolu daba ngenkathi uJabulani edutshulwa." 
"Okusho ukuthi, Mahlase wena uyaphikisana nomqondo 
. wami wokuthi lolu daba yiyona mbangela yokudutshulwa 
		kukaJabulani?" kubuza uZimisele egqolozele uSibisi. 

Wathi ukubuyisa izinhlonze uSibisi ngaphambi kokuba aphendule athi, "Ngiyakuphikisa, Zimisele ngibuye ngingakuphikisi." 
  Wahleka kakhulu uZimisele wase ethi, "Sewugxalela phambili kakhulu manje, Mahlase." 
JlNgani?1I 
"Usho ukuthini uma uthi awungiphikisi kodwa ube 
"Funda Iapha, Mahlase mhlawumbe kuzokukhanyela ukuthi ':ll'giphikisa?" 
kungani uJabulani edutshuliwe," kusho uZimisele ethatha "Phelangishoukuthi uma uluthathanjengoba lunjalololudaba iphephandaba elidlulisela kuSibisi. USibisi walithatha kumele ngikuphikise. Ngakolunye uhlangothi ngizokuvumela." iphephandaba maqede walichaya phezu kwetafula lakhe waqala " "Ngasizathu sini, Mahlase?" 
ukufunda buthule lapho kwabe kubhalwe khona kanjena: 	"Ngesizathu sokuthi kungenzeka ukuthi umhlaseli kumbe 
	Amadoda amathalhu abulewe eHillbrow esikhalhini esiyisonto 	abahlaseli bakaJabulani bakwazi ukuthola okwabe kuzophuma 
	esedlule. Kuyadabukisa ukulhi kuze kube manje akukaboshwa 	ephephandabeni kodwa lokho bakuthola iphepha selize 
	munlU kumbe akukatholakali ngisho umkhondo nje, 	lashicilelwa. Akukho ababengakwenza ngaphandle kokuthi 
	Umbuzo ohlupha abaningi ukuthi Ie ndawo yaseHillbrow 	.' bamhlasele uJabulani kungaze konakale kakhulu." 
	izophenduka ibe yisemadeleni yini na? 		" "Wayibeka yacaca Ie nto, Mahlase yathi, bha." 
	Umbuzo wesibili ukuthi uNduku Ntuli kanye namaphoyisa akhe 	. 	"Empeleni isimo sibi kakhulu, Zimisele," kusho uSibisi ethi 
	lapha eHillbrow kanti bona basebenzani? 		ukuthula kancane enikina ikhanda ebuyeeqhubeka ethi, "Kodwa 
	Nanxa umphakathi uxwayiswa ngalokhu osekubaliwe, kodwa 		ungemsole kakhulu ngakho konke lokhu uNtuH ngoba uxakeke 
	okubuhlungu ukuthi yithuba lokugcina leli elitholwa 	.' ., kakhulu kuleya ndawo." 
	ngumphakathi. 	"Okusho ukuthi kukhona lona ongayithandanga ngempela Ie 
	Konke lokhu kungenxa yabantu abathile abakholelwa 	' . n10 .ebibhalwa nguJabulani ephepheni," kusho uZimisele 
	ekugcwaliseni amakhukhu abo ngemali yesono kunokuphepha 		'0 maqedane okhela ugwayi wakhe. 	. ," 
	komphakalhi. 	. 	"Ngokwami ukucabanga ngibona sengathi uZuma 

  Wathi angaqeda ukufunda iphepha lelo uSibisi, wezwakala' t. okunguyena mhleli weNkanyezi, nguyena umuntu ebabaza ngekhwela maqede wabuza uZimisele wathi, 'J' ongekuthande ukubona lolu daba ephephandabeni lakhe," 
, ~; 
* 
 
kuchaza uSibisi. 	"Ngingakwexwayisa nje ngokuthi uMlaba lona kanye 
"Uma kunjalo phela uZuma njengomhleli weNkanyezi unalo . nebandla lakhe kuthiwa bangabantu abanendluzula. 
igunya lokuba aluvale lungaphumi udaba ephephandabeni." 	Uqaphele-ke uma kungukuthi ufuna ukuya khona, Zimisele. 
"Ungeke waba nesiqiniseko kakhulu salokho, Zimisele ngoba Kumele wazi futhi ukuthi labaya bantu uma bangake bezwe 
kungenzeka ukuthi lolu daba luhambe esiphundu sikaZuma." 	noma basole ukuthi uhamba emkhondweni kaJabulani, 
Wavuina ngekhanda eside isikhathi engakhulumi uZimisele. uyozithola sewufunwa ngensimbi enembobo," kuxwayisa "Kungabe bonke laba bantu bayadutshulwa noma babulawa . uSibisi. 
ngezindlela ezahlukene?" kubuza uZimisele. 	Wamane wahleka ubala uZimisele ethi, "Kanti-ke ungesabi 
"Uzomangala ukuzwa ukuthi bonke bayadutshulwa," "kulokho, Mahlase. Ngikwazi kahle kakhulu ukuzigada lapho 
kuphendula uSibisi. 	.' ngihamba khona." 
	"Ngohlobo olulodwa lwesibhamu?" 	' Wokhela ugwayi wakhe uSibisi maqede waphafuza ehleli 
	"Yebo." 	.,ephambanise izinyawo kungathi unanela ubumnandi bogwayi 
	"Hlobo luni?" 	, lowo. 
	"1.32." 	Wathula uZimisele kubonakala sengathi wabe esadidekile. 
	"Isibhamu esisodwa?" 	, Lokho kuthuleka kwaze kwanqanyulwa uSibisi lapho esethi, 
"Ezahlukene.""Sesixoxe kakhulu, Zimisele ngingasakubuzanga ukuthi uqhuba 
	"Okusho ukuthi baningi bantu abenza lokhu, Mahlase. Ngeke :: ka~jani l,;na eThekwini?" 	. 
umuntu oyedwa abe nemali yokuthenga njalo isibhamu azothi.: " . Benglsazama no~h?, Mahlase kwazlse phela nam.acala akad~ 
angabulala ngaso asilahle maqede athenge esinye.", 	:,. nglwaphenya kule~l zmsuku bekungem~c~la athem ka~gako, 
  "Kunendoda ethile laphaya eHillbrow noma khona nje eduze :. kuphendula ~Z.l~usele .. ~as~kum.a uZlIl~lsele welula lsandla engikholwa ukuthi nakanjani ingomunye ; exh.awula kUSlblSI wathl, ~glsath~ uku~hl hulukuqu: Mahlase. wabangakuthokozelanga ukuphuma kwalolu daba ".Ngisafuna ukubona ukuthi umshlkashlka lona englwuqalayo ephephandabeni," kusho uSibisi ethi ukweba uZimisele ; )l;Zoqhubeka kanjani." 
ngamehlo. 	~l._ NoSibisi wasukuma welula isandla exhawula kuZimisele 

  Wakubona lokho uZimisele kodwa wakuziba eqhubeka ebuza ,'wat.hi, 'yqaphel: n.doda yam~doda. ~n.'a n~abe uhlangana ethi, "Ngubani leyo ndoda futhi yini eyenza ukuba uyicabangele ,. Ilezmgqmamba eZlthile, ungesabl ukunglthmta. 
kanjalo?" 	Behlukana kukuhle kudelile waphuma uZimisele wahamba. 

  "Le ndoda nguMbamba Mlaba futhi ngizwa kuthiwa uneshibhi kanye nendawo yokugembula khona laphaya eGoli," kuphendula uSibisi. 
"Ngingamthola kanjani uMlaba lona, Mahlase?" 
  "Ngake ngezwa kuthiwa unehhovisi khona laphaya edolobheni kuMarket Street," kuphendula uSibisi eyilokhu ephefum..!.!lela phezulu. 
Akashongo lutho uZimisele emva kokuzwa lokho. Wathula 
kubonakala ukuthi kukhona ayesakucabanga. 
10 
 


* 
   Bahlala phansi oZimisele noShemba ngaphambi kokuba ! aphendule uShemba athi. "Angazi lutho mpela ngalokho, Zimisele. Uyamazi nawe uJabulani ukuthi akuyena neze umuntu 
.othanda ukuxoxa izindaba zakhe." 
, Wamane wavuma ngekhanda uZimisele eyilokhu ethule. 
"Ngizwa kuthiwa uJabulani ubeseyekile ukusebenza kule 
, nkampani?" 
: . Wamane waphakamisa amahlombe uShemba wathi, . "Ngingeqinise kulokho kakhulu. Engikwaziyo ukuthi uJabulani . wabhala incwadi yokuyeka umsebenzi ngobusuku ali mala 'ngabo. Le ncwadi' uJabulani akazange ayedlulisele kumhleli 
',kepha wayishiya khona lapha phezu kwetafula likaLungile," ,kuchaza uShemba, ebuya eqhubeka ethi, "Kuthiwa abanye ,bayithatha Ie ncwadi bayedlulisela kuZuma kodwa 
, ,bekungakezwakali ukuthi uphendule wathini uZuma." 
• ~" Wavuma ngekhanda uZimisele ethi, "Kuyezwakala, Shemba. 

Ngenkathi uZimisele efika ehhovisi lephephandaba iNkanyezi, C Awungitshele, ngingenza njani uma ngifuna ukubonana izintatheli zabe zimatasatasa zibhala ngemishini yazo kanti'noMlaba?" 
ezinye zabe zilalele imishini enhlobonhlobo, 	:, Wabuyisa izinhlonze uShemba maqede wabuza 

  UShemba Nxumalo kwabe kuyinsizwa ende futhi eqatha. Naye :.ngokumangala ethi, "UMbamba Mlaba? Ukuba benginguwe wayengomunye wezintatheli ezabe zikhona ngenkathi uZimisele 1: bengingeke ngizame nokuzama ukubonana nalowo muntu!" 
efika. 	' 'c""Ngeke kungisize ukwesabela ekudeni, Shemba.' Ngifuna 
Wasukuma uShemba wahlangabeza uZimisele emamatheka ' ukumbona 10 Mbamba Mlaba." kuthatha uZimisele. 
ethi, "Mehlomadala, Zimisele mfokaWela! Ingabe angathini. Wathi ukucabanga kancane uShemba wabe esethi, "Mina uJabulani uma engakubona ngo -" elula isandla exhawula. . imginalo kahle ulwazi kungangcono ukuba ubuze uLuthuli. 
"Kuthiwa kwembulwa kwembeswa kuJabulani," kungene1<i;'Ngezwa kuthiwa uLuthuli lona ungumngane omkhulu 
uZimisele elula isandla naye exhawula. 	kaMlaba." 

  Bajika ngokushesha ubuso bukaShemba uma ezwa uZimisele <. Wabuza ngokumangala uZimisele wathi, "ULuthuli muphi esho njalo maqede wathi, "Kubi kakhulu kuJabulani, Zimisele .. 'Iowo? UMamba?" 

Ngike ngathi qu, ngayombona. Ngimthole elele kungathi ufile ,C "Yenakanye,"kuphendulauShembaeqhubaethi,"Umaufuna 
futhi kulenga izigubhu zamanzi phezu kwekhanda lakhe." 	, ukumbona uzomthola khona lapha emahhovisi okwamanje~" 
	"Kuthiweni esibhedlela mayelana nokwelulama kwakhe?" 	;~' "Wathi ukungabaza kancane uZimisele wase esethi, "ULungile 
, "Akukho abakushilo ngaphandle kokungitshela ukuthi ,'yena ngingambona?" 
bebekade bemhlinzile." 	'. "Ungambona lowo akanankinga," kuphendula uShemba 
"Kukhona okwaziyo mayelana nezigebengu abekade ezam~ !:,'ekhomba ihhovisi ayesebenzela kulo uLungileethi, "Ungamthola 
ukuthola umkhondo wazo?" 	, ffi,laphaya." 
. , 

ISIQEPHU 3
 

"Musa ukungikhohlisa, Lungile. Ngeke uhlale ungamboni i umuntu osekukudala usebenza naye uma kunento emphethe Wayeka ukubhala ngomshini wakheuLungile wabheka umlisa kabi. Angithi uJabulani wangitshela ukuthi angabaphica bonke 
owabe eza eqonde kuye. 	abanye asebenza nabouma kunokuthile okumphethe kabi kodwa 
Khona manjalo ebona lokho uZimisele wamamatheka wathi, 'wena angeke." 
"Lungile! Uselokhu useyisiphalaphala?" 	Waphubuka wahleka uLungile ngaphambi kokuba aphendule 
ULungile wabheka uZimisele wamaqede zehla zilandelana 'athi, "Wayeganga ngawe uJabulani, Zimisele," wathi ukuqalaza izinyembezi wathi, "Ungangithunuki amanxeba ngodaba: futhi uLungile wase ehlisa izwi ethi, "Umnumzane uZuma lukaJabulani,Zimisele." 'kodwa yena wabe emthukuthelele uJabulani ngalelo langa Weza uZimisele wafika wahlala eduze kukaLungile wabuza ':'adutshulwa ngalo. Nanxa kwathi kushona ilanga wabe 
wathi, "Kungabe niphethene kanjani noZuma lapha?" 	esebonakala esehlise ukuthukuthela kwakhe uZuma kodwa 

  Akawunakanga lowo mbuzo uLungile ngoba naye waqondisa' angikholwa neze ukuthi wabe esexolile." owakhe umbuzo kuZimisele wathi, "Kungabe, Zimisele uzele " "Kukhona okunye okwaziyo, Lungile?" 

ukuzo -?".', ,Wamane wabheka phansi uLungile kungathi wabe engafuni "Kungabuye kube yini futhi? Kodwa lokho kophumelela uma ;uk~ba amehlo akhe ahlangane nakaZimisele maqede wezwakala 
nawe ungazimisela ukungisiza," kungenela uZimisele. 	, .~;esho ngeligedlezelayo ethi, "Angiyena umuntu onolimi 
  "Ngizokwenza konke okusemandleni, mnumzane Wela. ':'olumbaxa, Zimisele, ikakhulukazi uma kuphathwa igama Akukapheli nsuku ngaki uJabulani engitshela ukuthi kufuneka 'c lomqashi wami. Kodwa kulokhu okwenzeka kuJabulani, uze lapha ngokushesha uzolungisa isimo lapha eHillbrow," . ngizimisele ukwenza noma yini inqobo nje uma kuzobanjwa lesi kuphendula uLungile lusizi.sigebengu. UJabulani ungumuntu olunge kabi futhi onokuzehlisa 
Wathula uZimisele kancane wase ethatha ethi, "Ngisacela f ~kuyisimanga. Kimi usefana nomfowethu." 
ukubona konke engingakubona lapho kusebenzela khona -'; , "Abantu abafana nawe abandile, Lungile," kusho uZimisele uJabulani." ,'.esukuma ethi ukubhansa uLungile emahlombe kungathi wabe "Ngidabuka kakhulu, Zimisele," kuthatha uLungile eqhubeka ,"ethi: Ngifuna uziphalaze zonke ozaziyo! 
ethi, "Umnumzane Zuma uqoqe konke etafuleni IikaJabulani." 	" Waqhubeka uZimiselewabuza ethi, "Mayelana nabamalokwe, 
	"Wenzani ngezinto azithatha etafuleni IikaJabulani?" 	is wazi kangakanani ngoJabulani?" 
"Wazifaka esikhwameni esikhulu wahamba nazo," wathi ',-', "Waphendula ngalo izwi eligedlezelayo edamane ehlwibila ukuqalaza kancane uLungile, wase ehlebeza ethi, "UZuma wenze ,uLungile ethi, "Angiyena nomuntu okhonze ukunaka izindaba isheke likaJabulani. Angazi noma ubemxosha yini?" :~ zabantu, Zimisele. Engingakuphawula nje okwamanje Wavuma ngekhanda uZimisele enanela inkulumo kaLungile ;,'ilgingathi," eshoethula maqedeeqalaza ndawo zonkeehleba ethi, 
ekugcineni wabuza wathi, "Uhambe nini uZuma namuhla?" ':: ' "Ebengiyaye ngikubone unkosikazi Zuma obethanda 'njalo "Ngethemba ukuthi bese kugamenxe elesishiyagalolunye ukuvakashela uJabulani isinyenyela. Lokho kwaze kwangisolisa ngoba izingane zesikole bese zidlala ngaphandle," kuphendul~ ',.tuthi kwangiphatha kabi." 
uLungile ecabanga. 	'f'," .~'Ucabanga ukuthi lokho kuvakashelana kwabo kungahle kube 
	"Kungabe uZuma ubemthukuthelele uJabulani?" 	;es!!,ye sezizathu zokudutshulwa kwakhe?" 
	"Ngingeke ngazi-ke lapho, Zimisele." 	,~-"Wena ungathini, Zimisele?" 
 
	  




" '-.~. 
"Unjani yena 10 nkosikazi Zuma?" 
"Habe! Ingelosi yasemhlabeni leyo, Zimisele!" "Ukuphi neGoli umuzi kaZuma?" 
"Yithi ngibone," ethula ecabanga uLungile maqed'e eqhubeka .', 
ngokushesha ethi, "Usenombolo 1640 Oiepkloof Extension, lena '." Ngenkathi uZimisele efika egunjini lelo, kwakuthe chithi saka, 
eSoweto." 	" amaphepha phezu kwetafula. 
	"Ngiyabonga kakhulu, Lungile," washo maqede waphinda 	Abalisa abathile babedlala benganakile. Babeshova 
uZimisele wabhansa uLungile. 	• .amaphepha kunjeyaya! Ayikhoinhloboyotshwala eyabe ingekho 
  Wathi ukumamatheka uLungile ebheke uZimisele wase ebuza ,phezu kwetafula. Intuthu yogwayi yayithe khuhle, kuhle ethi, "Uyangithembisa ukuthi lokhu esengikutshele khona .kweyabafana abelusayo bevimbezele izinyosi emhumeni wazo. akuzungena esifubeni esinembobo yenselwa yembongolo?" ....• e. Wema futhi uZimisele wabheka bonke abantu ababe lapho. 
Wahleka kakhulu uZimisele esuka eqonda emnyango wathi, • Kwathiesabheka kanjalo, wambona uMamba ehleli eshova 
"Ungakhathazeki ngalokho kudala ngisendimeni." 	'>amaphepha kwelinye itafula. 
  Waphakamisa isandla uZimisele esevalelisa kuLungile :~. Wasuka khona manjalo uZimisele ehamba elubeka elubekile noShemba. UShemba owabe ebonakala exakwe imishini laphaya ,'kuhle komuntu ebala amanyathelo waze wayofika kuMamba. buqamama, naye waphakamisa isandla ngenkathi uZimisele" . "Ngicela ukukubona Mamba," kucela uZimisele. 
esephuma. 	. "'1" Angithi uyangibona khona manje," kuphendula uMamba 
'ngokweyisa .. 
:< .' UZimisele njengomakade ebona, wamane akakugqiza qakala ,.'ukweyisa kukaMamba lokho wathi, "Ngicela ukukubona 
Ngenkathi uZimisele efika endaweni eyabe izishaya sahhotela ~~I1layelana nodaba lukaJabulani." 
eyabe isemgwaqeni laphaya edolobheni laseGoli,'~ 'Wamane wagqolozela uZimisele uMamba wansondo kwakunamadoda athile ayeziphuzela utshwala enganakile. .'akaphendula. 
Wema uZimisele wathi ukuqalaza kodwa lutho, akekho ayemazi 	Kwathi ngelikade wezwakala uMamba ethi, "Ek se my bra! 
lapho phakathi kwalabo balisa. 	rOan't act like sbhayizane! Uyadistebha lapha! Ngisakeca inyuku 
Kanti kulabo ababephuza kwakukhona uS'gemfunga 'yamiecandiwe!" 
noMathambo kodwa uZimisele wabe engabazi. 	L Noma ayengaluzwa lolu limi olwabe lukhulunywa 
  Wahamba emva kwalawo madoda uZimisele eqonde .:nguMamba, kodwa wazama ukuphendula uZimisele ethi, emnyango owabe uzomedlulisela kwelinye igumbi. Wathi lapha ';,;'Sewukhuluma kanjena, Mamba? Okusho ukuthi izinto sezijike ethi ubamba umnyango uZimisele wasukuma uS'gemfunga ,;f~kakhuluselokhusehlukana." 
wamvimba ethi, "Uyaphi, my bra?" 	... ,. Waphendula ngokunganaki ngoba wayegxile emaphepheni 
	"Ngiya kuMamba Lu.thuli," kuphendula uZimisele ,)awo ayewadlala uMamba wathi, "Blind my maat." 	,'. 
ngokuzithoba. 	. '. -"Kodwa mina angikajiki," kuqhuba uZimisele. 
"No! No! Awukwazi ukuya laphaya," kuphendula"',' Bayeka ukudlala ababedlala noMamba babheka uZimisele isikhondlakhondla leso esinguS'gemfunga sibamba umnyango.': kungathi bamangele. Ngokunjalo noZimisele waphendukela Wezwa ethukuthela uZimisele wamane wasifuqela eceleni fkubo wababuka ngamunye ngamunye ababembhekile. 
	16 	17 
isiqhwaga leso wedlula. 
 

* 
  Ekugcineni uZimisele waphendukela kuMa mba wathi "Ngiyazi ukuthi uhlangene noMlaba. Ngicela ungibizele yena." <" l 

  Wathula uMamba wabheka uZimisele maqede wahleka ethi ,~~~' "Ek weet, Zimisele ukuthi uringa ngani. Eirlllik akunjalo. Ek plu." uMlaba, asikho lapho." Waluzwa luthanda ukumxaka kakhulu ~t,d, i. uZimisele ulimi olwabe lukhulunywa nguMamba kodwa '.' .... , wabekezela wathi, "Ngiyazi ukuthi umngane wami kade ezama , .•.• ,. ' ukuvumbulula izimfihlo zenu, kungakho egcine ngokulimala." ~:< 
"Manje?1f 
	"Kungakho nenze Ie nto kuye?" 	l . 

  "How many times kumele ngikhulume into eyodwa nawe? The t whole syndicate ayicavi niks ngale nto yakho! So phuma manje my . 
bra Angifuni ukuze ngixabane nawe for nothing! Get out! Uit man!": 
	Wamane wadonsa isihlalo wahlala uZimisele. 	,':" 
Wavula umnyango ngokushesha uMamba wamemeza ethi, '~" 
"Differ! Differ! Vat die barry uit!" 	'~',,,." . 

  Kwabe akashilo lokho uMamba! Isikhondlakhondla "UZimisele wamisa imoto yakhe phambi kwebhilidi elikhulu esinguSgemfunga sangena sishikazela safika sagxavula ,'eJoubert Park. Leli bhilidi kwabe kujwayele ukubonakala uZimisele ngesidlozana saphikelela naye emnyango'uJabulani kulo. Inkinga ayebhekene nayo uZimisele kwabe 
  "Ngizobuya ngelinye ilanga kodwa, Mamba! Ngifuna ukuba .:kungukuthi wabe ezoqala kanjani, kuphi futhi kubani uma ngixoxe nawe kanye noMlaba! Bengingazokulwa mina!~ ,:ephenya ngodaba lukaJabulani. 
kumemeza uZimisele ehamba nyova 	edonswa:";.Wabona ukuba amane adumbe igumbi elilodwa abuze kulo. 
isikhondlakhondla beyophuma emnyango. 	'~Nebala uZimisele wehla emotweni yakhe wakhuphuka 
	"Uit man!" Kuphendula uMamba evala umnyango. 	ngekheshi waya phezulu. 

   Kwathi lapho ehla ekheshini, wazithela emnyango owabe . ubhalwe inombolo ethi: 910. 

i Wangqongqoza uZimisele kulowo mnyango kepha kwanhlanga zimuka nomoya. Ekugcineni uZimisele wagxavula , ,\imnyango ezama ukuwuvula. 
,,' ~ "Kahle, mnumzane! Akudingeki muntu lapho!" kume,;,eza ,'unogada owaqhamuka ndawana thile khona lapho. 
. "Ngifuna uJabulani Mthiyane," kuphendula uZimisele.'. 
,.",., Wasondela unogada wathi, "Akuvunyelwe muntu lapha. Ube '.ungubani wena?" 
 • ,Wahleka kancane uZimisele ebuza ethi, "Usho uku thi . ~awusangiboni, mnumzane?" 
," ,': 
ISIQEPHU 4



" 
Wathula unogada wabhekisisa uZimisele ems usa ph ansi ;'wamdonsela ngasefasiteleni wafike wabuza wathi, "Yisihlobo 
eyomkhipha okhakhayini. Ekugcineni wezwakala unogada ethi, .. sakho lesi?" esho ngezwi elipholile. 
"Angikaze ngikubone ngisho ephusheni," esho enikina ikhanda .. ; .; "Ngumngane wami omkhulu. Kungabe usenjani?" 
	"Ngingumuntu womthetho," kusho uZimisele.' 	. "Usanda kubuya ethiyetha ukuyohlinzwa." 

  "Noma kunjalo kodwa lokhoakukuniki neze iqholo lokungena . "Uzosinda kodwa?" lapha.". "Angazi-ke lapho. Ungathintana nodokotela uMotloung. Mina 

  Wathatha ngolaka uZimisele wathi, "Angisona isigebengu,njengomhlengikazi ngihlala nginethemba lokuthi isiguli sami mnumzane! Ngihambe amakhilomitha athile ngibabele 'rsizosinda," kuphendula umhlengikazi. 

ukuzobona 10 muntu, ngakho-ke ngeke neze ungivimbele . ";, Wanikina ikhanda uZimisele wathi, "Angasinda kanjani ekwenzeni lokho!" • umuntu obukeka enjena? Ake uthi ngimvuse," esho esondela 
"Ungaze ujuluke kangaka nje uhlala lapha yini uJabulani lowo ; kuJabulani. 
okhuluma ngaye?" 	,:' Umhlengikazi wavimba uZimisele ngokushesha ethi, 
Wawubona uthanda ukumdida lowo mbuzo kanogada ~"Kuyingozi kabi ukuzama ukumvusa okwamanje." 

uZimisele. Ngenxa yokuthi wabe esenentshisekelo yokwazi (. UZimisele wanikina ikhanda encinciza wathi, "Uma ukuthi kuze kube nendlu okungangenwa kuyo nje kwabe \ebangcono ubongishayela ucingo esiteshini samaphoyisa kwenzenjani, wamane wathi, "Bheka nasi isigqebhezana sami .:~Thokoza. Uma kwenzeka ukuthi angikho, bazothatha esisho ukuthi ngingubani," esho esikhipha isigqebhezana esabe ,"urnlayezo." 
sinesithombe sekhanda lakhe esedlulisela kunogada. 	" "Urn a engangivumela udokotela ukuba ngenze lokho, 

  Wasithatha isigqebhezana leso wasibheka unogada wase~hgizokwenza," kusho umhlengikazi eqhubeka ethi, "Ngizothi ethatha ethi, "UnguZimisele Wela? Ngike ngezwa ngawe.':r }k6nje wena ungubani, mnumzane?" 
"Ngiyajabula uma kunjalo. Okusho ukuthi angisenankinga:';:f. "NginguZimisele Wela:' kuphendula uZimisele. 
kusho uZimisele ehlwitha isigqebhezana sakhe leso esibuyisela f _.'''Sengiyabonga, mnumzane:: kubonga umhlengikazi ethatha 
ekhukhwini. 	'{pheshana ebhalabhala kulo. 
Wathi esamangele unogada, uZimisele wavula umnyango .;; WathiukumamathekaubalauZimiselewabhekaumhlengikazi 
waphoseka ngaphakathi endlini. 	; maqede wabuza wathi, "Kungani uJabulani engalashelwa 
Waphelelwa ngamazwi unogada kangangokuthi wamane ,esibhedlela?" 
wakhexa umlomo. 	:;~; "Akukhona okwami ukuba ngikhulume lokho, mnumzane . 
.. Nokho njengomuntu womthetho nowazanayo noJabulani, 'ngingasale sengikutshela nje ukuthi uJabulani lona ulashelwa ; lapha nje ukuze avikeleke kubasocongi," kuchaza umhlengikazi 
	UJabulani wabe elele ngomhlane evale amehlo. Ubuso bakhe :ngesikhulu isineke lesiya. 	• 
base buboqoke kungathi obomuntu owafa wabuya wavuka! 	." • "Ngiyabonga, nkosazane. Usale kahle," washo lawo mazwi 
Ebona leso simo uZimiselewezwa efikelwa omkhulu umunyu! ~. maqede wafulathela uZimisele wahamba waze wayophuma 
Wake wathula kungathi usangene wathalaza yonke indlu. 	',ngomnyango. 

  Khona manjalo umhlengikazi owabe ehleli phezu kwesihlalo eduze kukaJabulani, wasukuma wabamba uZimisele ngesandla 

 

  Ekusukeni kukaZimisele lapho okwakulashelwa khona ' uJabulani, wanikela endlini kaJabulani. Wafika kahle ngoba 
nonogada wabe engekho. Lalilikhulu nokho ibhilidi okwakuhlala{" Emva kokwehla enyuka neSoweto uZimisele, wagcina etholile kulo uJabulani. . 'eJabulani. Wahambisa imoto kancane ebheka izinombolo 

  Akabanga nankinga ukuthola indlu kaJabulani ngoba >zezindlu. Kwathilaphoesethanda ukuncama, wethukaesezithela inombolo yendlu wabeevele enayo kusuka kudala. Wathi ukujika ,phezu kwenombolo ayeyifuna. Wamisa imoto yakhe, wehla, kabili kathathu, wayithola inombolo. Eduze komnyango wendlu iwanikela khona endlini leyo. Wangqongqoza kaningana kaJabulani kwabe kunebhokisi leposi. Wathi lapho elibheka ,'e~nyango kepha kwathi cwaka. 
ibhokisi lelo, wazibona izincwadi ezintathu kulo. Wazithatha (, Esadidekile, umnyango wendlu eyabe ingunombolo 892 futhi ngokushesha wazifaka ekhukhwini lebhantshi lakhe. Wathi'kungumakhelwane wendlu ayeze kuyo, wavuleka. Kwavela qalaqala, wakhipha incwephelezi yakhe maqede wavula "enhle intombi lena yambuka ingasho lutho. 
umnyango. 	,"',f,Wathi lapho eyibhekisisa intombi leyo, wathola ukuthi yabe 
';jzipende umlomo ubomvu tebhu wena owabona owegedezi! IAmashiya ayo ayemnyama khwishi, kanti kwakuthi lapho 

"i~wayiza kubonakale imibala enhlobonhlobo kuhle kweyothingo nwenkosazane ithi laphalazi, laphalazi ngaphezu kwamehlo. ,Kwathi lapho eyibhekisisa emzimbeni wabona ukuthi kwabe 'kungumyovu woqobo owazibopha ngexhama akwaba ndaba 
Kwabe kuzwakala nephunga elabe lingejwayelekile khona zalutho., 
lapho endlini. ":'~hlala phezu, kombhede uZimisele maqed~ ': ,:~Ngeke kukusize ngalutho ukulokhu ungqongqoza endlini waqala ukuvula lzmcwadl ngaymye eZlfunda. " IkaZodwa! Yiza ngapha! Mhlawumbe ngingakusiza!" kumemeza 
Kwakungekho okwakungahle kumsize ophenyweni lwakhe )ntombi leyo. 

ezi~cwadini ezimbili zokuqala. ~wathi lapho evula incwadi ",,~.wasizakala uZimisele ngoba wathola negama lomnikazi yeslth~thu, kwap.hela nas~zwanem lapho ehlangana .nencwadlwendlu ukuthi kwabe kunguZodwa. 

e~abe mg~nakheh lombhah ka~ye negama. Kwabe kuhpheshana "ot "Uyephi yena uZodwa?" kubuza uZimisele. 
n]e elabe hbhalwe umugqa kanJe: 	?",," Angazi ukuthi uyephi! Sekunezinsukwana engekho!" 
Uma ngabe uzimisele ukukhokha ukuze uthole indaba eyimjihlo ~ kuphendula intombi leyo. 

ongayisebenzisa ephepJumdabeni lakho, jika enombolo 891 [abulani, ",' "Besithembisene ukuthi kufanele sibonane namuhla Sowetho.,~~Zodwa," kusho uZimisele. Yamane yahleka intombi yathi, Wathi lapho ebheka isigxivizo seposi uZimisele, wabona "UZodwa ungumuntu ozidlela amankwebevu. Ngiyasola ukuthi 
ukuthi Ie ncwadi yabe ithunyelwe ngaphambi kosuku ,'ubedlilengenkathieshonjalo." 	• 
adutshulwa ngalo uJabulani. 	'ii'Akaphendulanga kulokho uZimisele. Intombi yambhekisisa 
Waphumangokusheshaendlini uZimisele. Izincwadilezozabe ,'isikhathi eside yase ithi, "Ungubani wena? Sengathi angikaze 
zisemakhukhwini akhe. 	'ngikubone lapha?" 
Wakhaphuzelela phezulu ebabele emotweni yakhe. Wafika .. LWamane wasineka ubala uZimisele wakhipha incwephelezi 
wangena emotweni, zaya! 	" yakhe wayifaka emnyango ethi, "Ngingumngane kaZodwa 

  Kwakumahlikihliki endlini kaJabulani. Amachaphazelo egazi ayebonakala phansi kanye nasezindongeni. 
22 
 
wakudala.' 	lomunwe ehlombe lesidumbu. Ngendlela esasiqumbe ngayo 

  Wathi ukuyiphenduphendula incwephelezi yakhe, wavuleka isidumbu leso, kwabe kungangatshazwa ukuthi wabe umnyango maqede wathi, "Ubenginikile ukhiye. Okungcono :. esenezinsukwana ezimbalwa eshonile uZodwa. Kwathi ngizomlinda khona lapha endlini." Yasho ngezwi elipholile .• esamangele kanjalo uZimisele wezwa umsindo wemoto intombi leyo yakwabo yathi, "Okungcono ukuba umlinde lapha . yamaphoyisa kungathi yabe iza nganeno. 
endlini yami ukuze ngikwenzele nesiphuzo." 	c; Wacima ngokushesha yonke indlu. Wakhipha iduku lakhe 

  "Ungakhathazeki, nkosazane. Ngizoza ngapho uma engafiki :.- waqonda emnyangowangaphambili wesula yonke indawo lapho uZodwa," kusho uZimisele engena ngaphakathi endlini.~ayeke wathinta khona ngesandla. Waphuma wagulukudela 

"'lapho endlini maqede weqa ucingo ngokushesha wangena : endlini yentombi ayekade ekhuluma nayo. 
, Kwabe kungahluthulelwe emnyango ngakho akabanga 
Ngaphakathi endlini kwabe kuzwakala ukuncinciza kwewashi ,nankinga ngokungena endlini. 

elikhulu laphaya obondeni. Ukuduma kwefiliji nakho kwabe kungazibekile phansi neze. Umsakazo wawukhaieia phansi kakhulu. Wedlulela ekhishini uZimisele. Ekhishini kwabe 

kukhona amabhodwe phezu kwesitofu enokudla ngaphakathi. ,., "Hhawu, sekwenzenjani, mfowethu? Angithi bewuthe Ukudla lokho kwase kuthanda ukonakala. uzolinda khona laphaya endlini kaZodwa?" kubuza intombi lena 
Wasuka lapho wedlulela endlini yokugezela. Wezwa iphunga . :ehleli izibhekele umabonakude wayo. 
elingandile laphoendlini yokugezela. Waqalaza yonke indlu leyo r Waphendula ekhefuzela uZimisele wathi, "UZodwa ukhona kodwa akabonanga lutho okwakungahle kube yilo olunukayo. .': laphaya endlini yakhe. Ufile." 
Waphuma endlini yokugezela wathi ukuqalaqalaza emi lapho; "Ufile?" kubuza intombi leyo imangele. 
emhubheni. Wasunduza umnyango wegumbi lokulala. Habe! 	"Yebo, ufile. Amaphoyisa kungathi ayeza khona manje. 
Wethuka kwathi makashayeke ph ansi lapho ezithela phezu ' Uyawuzwa umsindo wawo?" kulanda uZimisele ethukile. kwensambatheka abe engayilindele! Owesifazane wabe' Yasho ngezwi elipholile intombi yathi, "Ngeke wazi noma eza 
edindilize phezu kombhede eshaya ngeyesele! 	lapha yini amaphoyisa lawo. Empeleni wena uyiphoyisa yini?" 

  Wabhekisisa kahle uZimisele elokhu emi emnyango. Lo i. "Ngibukeka njengephoyisa yini?" kubuza uZimisele ethi wesifazane wabe ebonakala sekunesikhathi edindilize lapho .. 'ukuzishaya isifuba. Khona manjalo yezwakala imoto Lokho kwakufakazelwa nayiphunga elase lithanda ukudlanga •.. yamaphoyisa seyima ngaphandle. 
lapho endlini. 	"Mina nginguZimisele. Wena-ke?" 
	Kungabe kuyini imbangela yokufa kwalowo wesifazane? 	"NginguPopi. Kodwa a-" 
	Wabhekisisa kahle uZimisele. Igazi laligcwele phezu 	"Ngiyazi, Popi. Iqiniso ukuthi kudala afa uZodwa. I~kosi 
kwamashidiembhedeni,eduzekwebelengasesandlenisobunxele :':emafini ingufakazi wami. 'Ngizophuma ngomnyango kwakunenxeba elabe libukeka njengelenhlamvu yesibhamu. ., wangemuva. Kuzothi lapho amaphoyisa engena lapha, bese Kwase kuqala ukuba mnyama endlini lapho ngoba kwase' ngifika kungathi yikhona ngifika okokuqala. Wena-ke uzofana kuqala. ukuhwalala. Wathatha amagxathu angemangaki nomuntu okade evele engilindele. Siyezwana?" kungenela uZimisele esondela eduze kombhede Iowo. Wathinta ngechopho.uZimisele ekhulumela phansi esheshisa. 
 
  Khona lapho kwezwakala ukungqongqoza okunamandla endlini kaZodwa. Wathula uZimisele walalela. Kwaphinda futhi lokho kungqongqoza. . 
  "Ungethuki. Abangqongqozi lapha," kuthatha uPopi ebuye eqhubeka ethi, "Manje konke lokhu ukwenzelani ngoba wena awazi lutho ngokufa kukaZodwa? Okwesibili imoto yakho irni ngaphandle. Ucabanga ukuthi amaphoyisa awayiboni yini?" 
  Wabamba umlomo uZimisele wase ethatha ethi, "Kuliqiniso konke okushoyo, Popi, kodwa ungahlupheki ngizobona ukuthi ngenzenjani mina." 
  Akuthathanga sikhathi kwezwakala amaphoyisa esengqongqoza endlini kaPopi. "Sukuma uyobavulela," kuhlebeza uZimisele. 
  Kwathi lapho amaphoyisa engena emnyango ongaphambili endlini kaPopi, uZimisele yena wabe ephuma kongemuva. 

26 

ISIQEPHU 

5 

:Wayizamulisa ngokunamandla uZimisele imoto yakhe waze 'wayimisa phambi kwendlu kaPopi. 
~ •. 'Wehla emotweni yakhe uZimisele waqonda emnyango :Wendlu. Wangqongqoza kwaba kanye wavuleka umnyango. 

" "Popi-i-i! Ngaze ngajabula ukukubona! Kanti usaphila emva ;kwesikhathi eside kangaka sagcinana?" kumemeza uZimisele 'ejabule. 
" ,'. UZimisele noPopi babambana bangena endlini bejabule 'kakhulu. 
~ . Khona manjalo kwezwakala izigi emva kwabo. 

'::2 "Ubani Ie ndoda, nkosazane?" kubuza izwi lowesilisa emva .~wabo. UZimisele noPopi baphenduka begaxene izandla maqede '!1Zimisele wabuza wathi, "Afunani amaphoyisa lapha?" 

,;. "A-a-a-a. Angazi .. Ku-kumayelana no-nomakhelwane," lungingiza uPopi. Washo ngolaka uZimisele elokhu eb;mbe .uPopi wathi, "Ufunani lapha wena?" ebhekise ephoyiseni."- 
'.' "Ngifuna ukusebenzisa ucingo," kuphendula iphoyisa . 
. ,"Kwenzenjani ngolwa laphaya?" kubuza uZimisele . 
. : "Akufuni wena lokho," lasho liqonda ocingweni iphoyisa . 
.. '" Lathi lingafulathela iphoyisa wamoyizela kancane uZimisele 
27 


 
. 
maqedane washo ngolaka ebhekise kuPopi wathi, "Okusho . yezimpawu zempilo," kusho iphoyisa lisukuma lithwala ikapisi ukuthi izinyawo zakho seziqala ukuba namabatha wena! Kunini lalo. 
ngishaya ucingo ngingakutholi!" 	. 	Amehlo kaPopi abonakala egcwala izinyembezi ethi, 

  Nanxa iphoyisa labe likhuluma ocingweni kodwa labe limise :,"NgoZodwa pho, bakithi! Kanti ernhlabeni kunjani? Okusho izindlebe ukuze lingaphuthelwa ngisho elilodwa igama. ',ukuthi onke la malanga uZodwa kade ekhona laphaya mina 
Wakubona lokho uZimisele wabona kulithuba angalisebenzisa.,. ngicabanga ukuthi akekho." 	' 
Khona manjalo waqhubeka ekhuluma ngolaka wathi,'C'" UZimisele wagona uPopi emesula izinyembezi ethi, 
"Ngikhuluma nawe!" 	~ :'Ungakhathazeki, Popi. Awenzanga phutha uma uthi akekho." 
Waphendula ngezwi eligedlezelayouPopi wathi, "Ngiyaxolisa ,'" Labakhomba iphoyisa limile lathi, "UKapteni uzothanda bandla. Mhlawumbe ucingo lukhale ngenkathi ngivulele amanzi .' ukuthi akeakhulume nani nobabili. Ngicela nihlale lapho ningayi empompini." .ndawo kuze kusho mina," lasho maqede lavula umnyango Khona manjalo kwezwakala iphoyisa likhuluma ocingweni ,laphuma lahamba iphoyisa. 
lithi, "Ngicela ukukhuluma noKapteni." 	.' 
"Ngalahla inombolo yakho yendlu kuze kwadingeka ukub~ 1 
, .'f 
ngivule ibhuku lezingcingo," kusho uZimisele ebhekise kuPopi. ':_ 
Wahleka uPopi wathi, "Hawu, bantu!" Seliphumile iphoyisa, uPopi wabheka uZimisele ngamehlo Besaxoxa kanjalo uPopi noZimisele bezwa iphoyisa lithi, :.agcwele izinyembezi wathi, "Yini lena azoyikhuluma nathi 
"Kapteni! USayitsheni uZwane lapha enombolo 892 eJabulani,uKapteni? Kodwa ngoZodwa pho!" 	. 
Ngikwazisa ukuthi ngenkathi sifika laphaya kuleya ndlu'". Waphendula ngokudabuka uZimisele.wathi, "Angazi nami, enombolo 891 sithole umnyango wangaphambili uvuliwe. Popi," kwathuleka eside isikhathi kungekho okhulumisa Kukhona owesifazane laphaya oshonile!" :omunye. Kwaze kwathi ngelikade wabuza uZimisele wathi, 

  Lathula eside isikhathi iphoyisa lase lithi, "Ngenkathi sifika . "Unesikhathi esingakanani uhlala lapha eJabulani, Popi?" nephoyisa uMakhubu bekungekho muntu laphaya! Kukhona .• ~ UPopi wabheka uZimisele ng~kumangala wase edonsa umoya owesifazane ongumakhelwane yen a usanda kufikelwa :kakhulu ephendula ethi, "Uma ngingaphosisi ngingathi 
isivakashi." 	".sekuyiminyaka emihlanu ngihlala lapha." 

  Kwathuleka eside isikhathi ngaphambi kokuba kuzwakale .~r"Uma ngingaphosisi ngikwazi eminyakeni emithathu lona futhi iphoyisa liqhubeka lithi, "Yebo, Kapteni bese sikhona eyedlule," kuthatha uZimisele ethi ukuthula ebuya eqhubeka nathi ngenkathi kufika lesi sivakashi! Usale kahle, Kapteni," lasho.ethi, "Kungabe wabe sewuhlala lapha ngaleso sikhathi?" 
labeka ucingo phansi iphoyisa. Waphendukela ephoyiseni "e' "Cha. Ngaleso sikhathi ngangihlala e-" 
uZimisele wathi, "Sengathi ngizwe kancane uthi kunowesifazane " Wamoyizela kancane uZimisele wase engena uPopi emlonyeni 
ofele endlini yakwamakhelwane kaPopi?" 	,'EOthi, "Ungakhathazeki. Akubalulekile kimi ukwazi ukuthi wabe 
	"Yebo, awami lawo," laphendula iphoyisa ngokunanaki. 	,uhlala kuphi ngaphambi kokuba uze lapha." 	<' 

  Wakhombisa ukwethuka kanye nokukhathazeka okukhulti .. Kusenjalo kwezwakala ukukhala kwemoto yamaphoyisa uPopi wathi, "Okusho ukuthi uZodwa lowo! Nkosi yami.kungathi yabe iza nganeno. "Ulalele kahle-ke manje," kuthatha Bandla!" ,uZimisele eqhubeka ethi, "Igama lami nginguZimisele Wela. 
"Ungaphatheki kabi, nkosazane. Lokhu kusengenye t:"gingumseshi ozimele. Ngilapha nje ngoba ngithole umoyana 
 
wokuthi kunenkinga ethile. Manje inkinga yami enkulu ukuthi Okunye okwabe sekuqala ukuhlupha umqondo kaZimisele anginabo ubufakazi balokho uma kungenzeka amaphoyisa • ukuthi yini amaphoyisa ayengasangeni endlini ngoba kwase engibuza. Manje engifuna ukuba ukwenze yilokhu: Mina ',kukudala efikile. 
ngasuka lapha eGoli eminyakeni emibili eyedlule ngaya, Kwaqhamuka uPopi ephethe izingilazi ezimbili, kanye eThekwini. Okwamanje ngilapha nje ngoba ngibizwe nguwe . nebhodlelalesiphuzoesithileesidakayo. Wathilaphoesibhekisisa ukuba ngizobheka ukuthi ngingenzenjani ngomuntu othile .: uZimisele, wabona sinesithombe sekhanda lendoda endala okwesabisayo. Okwamanje awukakakhulumi lutho nami :"'enempandla. 
ngalokho." 	If Wafika wabeka isiphuzo leso phambi kukaZimisele kanye 

  Khona manjalo kwezwakala imoto yamaphoyisa ima phambi J!!ezingilazi uPopi wathi, "Yikhona lokhu enginakho kokuqeda kwendlu kaPopi. Wakhulumela phansi esheshisa uZimisele ':ukoma," esho ehlala phansi. Wamamatheka uZimisele wathatha wathi, "Uma ungake uphazame nje kulokhu esengikutshele ,ibhodlela lelo walibuka ethi, "Kwathi angikuthophe, Popi. Konje 
khona, uyobe sewuzithele kunoxhaka!" 	. isibongo ungowakwabani?" 
Kwezwakala izigi ezinamandla kungathi zabe ziza nganeno. :+ "NgingowakwaXaba." 
Wasukuma uPopi wema ngezinyawo ehleka ethi, "Uhlakaniphile ( "Nonkosi! Shwabada! Omuhle nonyawo Iwakhe." muntu ndini!" washo maqede wahleka ngothotho Iwakhe . "Sekwanele, Zimisele," esho ehleka uPopi. kwamazinyo. Kwathi lapho ecwayiza uPopi, uZimisele" "Sewushadile yini, Popi?" 
wakhangwa nguthingo Iwenkosazane ngaphansi kwamashiya. ~ ': Wahleka kancane uPopi ngaphambi kokuba aphendule athi, Waqhubeka uPopi wathi, "Ngenxa kaZodwa ngizokunceda "Angikahlangani nomfokazi engikholwa ukuthi angangiphatha 
kukho konke uze ubambe isigilamkhuba lesi." 	. kahle uma sesishadile." 
"Ukhumbule njalo! Ngisanda kufika ngiphuma eThekwini. " "Kulungile, Popi," kuthatha uZimisele eqhubeka ethi, 
Empeleni ngifike khona manje," kuhlebeza uZimisele. 	'. ("Awusho. Ungabona lapho kubhale khona isandla sikaZodwa?" 
	Wavuma ngekhanda eyilokhu erne ngezinyawo uPopi. 	c 	~ "Ngikholwa ukuthi ngingabona. Kwenzenjani?" 
Wathi esuka uZimisele wabe ethi, "Awungiphe isiphuzo :' Wakhipha incwadi eyabe ithunyelwe kuJabulani wayinika 
phela." 	uPopi wathi, "NguZodwa obhale lapha?" 

  "Kulungile, Zimisele," kuvuma uPopi maqede wazibinya ',.', Wayibheka isikhashana uPopi incwadi leyo wabe esevuma ehamba etshikizisa izinqe ebheke ekhishini. UZimisele yena ",ngekhanda ethi, "Nakanjani nguye uZodwa obhale Ie ncwadi. wahlala waphambanisa izinyawo esihlalweni kuhle ';:Nephepha futhi elisetshenzis»,e lapha yilelo ebelisetshenziswa 
kwesiqumama noma isicwicwicwi. 	' rnguZodwa." 
Wadonsa umndweza wakhe uZimisele wawokhela maqede. "Yiyona-ke Ie ncwadi engibeke lapha. Idabule bese uyilahla," 
wawuphafuza wena owabona isitimela samalahle. 	kuqhuba uZimisele. 
Wezwa uZimisele efikelwa umbuzo wokuthi kungabe.' Wayithatha incwadi wasithela nayo ekhishini uPopi. • 
ukubulawa kukaZodwa lona kwabe kuhlangene yini 	Wakuzwa ukudabuka kwephepha uZimisele.,> Wavula 
nokudutshulwa kukaJabulani? 	,. "isiphuzo leso okwabe kukudala esiphethe ngesandla. 
	Emva kokuzibuza aziphendule uZimisele; ekugcineni 	Wathela engilazini wase evala ibhodlela elibeka eceleni. 
kwamkhanyela ngokusobala ukuthi ngempela ukubulawa ',Wathatha ithamo laba linye maqede wahlina ezishaya esifubeni kukaZodwa kwabe kuhlangene nokudutshulwa kukaJabulani." kUhle kokhukhuva luphuze isibhaha. 
30 
31 

 
Wanikina ikhanda uZimisele wathi, "Ngangena ngenzani-ke? 
Angazani nayo yonke Ie nto oyikhulumayo, Ntuli." 
  "Uyaphika futhi ukuthi nguwe othathe izincwadi ebezibhalelwe uJabulani?" kubuza uNtuli ngolaka. 
    "Ngisasho fulhi, Nluli ukulhi kangazani nayo yonke Ie nto . oyikhulumayo," kuphika uZimisele. 
:', !'Usho ukuthi kawazani mpela nalona wesifazane oshonile?" . "Sidalo, Ntuli." 
'. Wavuma ubala ngekhanda uNluli wathi, "Kusobala ukulhi Ie 

"nlo niyihlele nale nlombazane ukuze kungabonakali ukulhi uyazana nalena eshonile!" esho ngolaka ekhomba uPopi. 
   Washo ngolaka uZimisele elhi, "Kanti kwenzenjani, Ntuli? _Ngiyaqala ukubona uPopi namhlanje selokhu ngamgcina 'eminyakeni emithalhu eyedlule!" wasukuma uNtuli walhi, j~;'''Kusobala ukulhi Ie nlombazane sewuyincelise wonke 10 shevu "'onawo," esho elhalha amagxalhu ambalwa ebheke emnyango ; ema futhi ebheka uPopi elhi, "Uyaphika ukulhi yiyo Ie ndoda ',' ekutshele ukulhi uphendule uthini lapho ubuzwa?" 

'. Engakaphenduli uPopi, wasukuma wema ngezinyawo :. uZimiselewathi, "Sekwanelemanje, Nluli! Biza amaphoyisa akho ., uwabuze ukuthi bengikuphi ngenkathi wona efika! Uwabuze 
fulhi nangodaba lowesifazane oshonile ukulhi kukhona yini 
;.:ebengikwazi mayelana naye! Angazi ungifunani nje ngempela, Nluli!" 
",;,;. Akaphendulanga uNluli wamane wavula umnyango 
wamemeza elhi, "Zwane!" emva kwemizuzwana ethile wangena 
;;,egijima uSayitsheni uZwane. 

\ ,"Ngifuna ungilshele iqiniso ngenikwaziyo ninoMakhubu! :c. Siyezwana?" kuthatha uNtuli ngolaka ebhekise kuZwane. 
	, 	"Salul Kapteni!" kuthalha uZwane eqhaqhazela ethukile elhi, 
"Besihamba nje sihlola lapha. Sibe sesiqonda kule ndlu eseceleni. 
* Bekumnyama kuyo kungakhanyiswanga. Sisole okulhile sase 'sima ukuze sihlole. UMakhubu uzame ukuvula umnyango wangemuva, wawulhola uhlulhulelwe. Uqhubekile ehlola waze 
',:wafika emnyangweni ongaphambili wawulhola uvuliwe. Silhe .; uma singena ngaphakathi, sathola owesifazane efile. Sithuke 
33 

Kwezwakala ukungqongqoza okunamandla emnyango. 
Waphinda fulhi walhatha ithamo lesibili uZimisele kwaphinda 
sona leso sasekuqaleni. 
Wakhipha ugwayi wakhe wokhela wase ebhema. Walhalha 
ingilazi futhi. Kwaphinda lokho kungqongqoza. 
  Wasukuma uZimisele waya emnyango ugwayi wakhe uthe mbe emlonyeni ephethe isiphuzo sakhe ngesinye isandla wavula 
umnyango. Kwamemfuka uNduku Ntuli ehlinile. 
  Ebona 10khouZimisele, washongokukhulu ukuthokoza walhi, "Kanli nguwe Kapleni? Ngena Mphemba!" esho emela eceleni. 
  Kwabonakala kungathi wabe emangele kakhulu uNduku uma ethola uZimisele endlini kaPopi. Wake walhula eside isikhalhi emile egqolozele uZimisele. Ekugcineni washo kwaba kanye wathi, "Zimisele." . 
  Walhula uZimisele elindele ukulhi wabe ezoqhubeka uNduku kodwa lulho. "Khuluma, Nduku," kulhatha uZimisele. 
  Kusenjalo kwangena uPopi. Wafike wema naye uPopi kungalhi wabe emangele. "Phuza nasiya isiphuzo sakho singaze siphume umoya," kuthatha uZimisele ebhekise kuPopi. 
  UZimisele noPopi bahlala phansi kwalhi uNduku naye wangena wafike wahl ala. "Ukuba bengazi ukuthi nguwe, Zimisele ngabe ngingazihluphanga ngokuza lapha." Kulhalha 
uNtuli. 
  Wamane wasineka ubala uZimisele kangasho lulho. UPopi naye wathatha ithamo lab a linye naye wahlina kakhulu esezishaya isifuba. Wathula uNtuli wabuka uPopi ekugcineni wabhekisa kuZimisele wathi, "Ngubani Ie nlombazane; 
Zimisele? Uhlanganiswa yini nayo?" 
  "NguPopi Xaba lona. Ngumngane wami omdala," kuphendula uZimisele edonsa kabili kathathu ogwayini wakhe maqede elahla isinqamu laphaya ekudeni. "Angisho lena. Ngisho lena eshonile," kulhalha uNtuli. 
  Wanikina ikhanda uZimisele walhi, "Angazi lutho ngaleyo' ntombazane. Ngizwe nje ngoPopi elhi igama layo nguZodwa." 
Waswaca uNtUli wathi, "Ungangilsheli lowo mbhedo man! 
Akuwena ongene endlini kaJabulani?" 
32 




 
kakhulu sabona kungcono ukuba singathinti lutho. Ngibe sengiza , .. utikoloshe wazobulala umakhelwane kaPopi ngoba ngingafuni ngapha kule ndlu ngoba ngiyibona ikhanya ngazocela ukushaya. ukuba abe seduze kukaPopi. Kusho lokho angithi, Ntuli?" 
ucingo. Ngithole lona wesifazane." 	UNtuli wajikela ngakuPopi wathi, "Mhlawumbe nguwe 
Wathula uZwane ezama ukucabanga okuthile: "Khuluma! : obulale Ie ntombazane maqede wase ubiza uZimisele ukuba 
Khuluma Sayitsheni!" kusho uNtuli ngolaka. 	f azokuvikela esebenzisa ubuqili bakhe?" 
  "Salut Kapteni," kushweleza uZwane, "Empeleni ngikhuluma ,',,' "Ngicela uhlukane nami, Kapteni! Sewehlulwe uZimisele iphutha. Kuthe sisendlini kamufi sabona kuma imoto phambi" sewujikela kimi! Hlukana nami!" kuthatha uPopi ngolaka. kwale ndlu. Kuthe lima ngifika ngizocela ukushaya ucingo:, Akabange esakhuluma uNtuli. Wakhipha ipeni kanye ngathola kukhona 10 mlisa," esho ekhomba uZimisele. ,',nebhukwana lakhe elimnyama ekhukhwini wathi, "Igama lakho Waqhubeka uZwane wathi, "Ngibathole begonene bejabulelene.nesibongo?" 
ngoba kukudala bagcinana." 	\"" ~'Popi Xaba." 
	Wathula uZwane wangabe esaqhubeka. 	;.~ "Nkosazane noma nkosikazi?" 
	"Khuluma, Sayitsheni!" kubhavumula uNtuli. 	""Nkosazane." 
	Wakhipha iduku uZwane wazesula esethi, "Ngingathi 	"Iminyaka?" 
yilokho, Kapteni. Ngibe sengingena ngizocela ukushaya ucingo 	"Amashumiamathathu." 
ngishayela wena." 	.uUmsebenzi?" 
UNtuli wabheka uZimiselewathi, "Akukhookufakazela wena; " "Ngiphila ngenzalo yezimali zami engizilondolozile 
Zimisele." 	.," ngezindlela eziningi." 
UZimisele wabheka uZwane ethi, "Kahle kancane phoyisa. ,~'" Esho ekhomba ngezandla. 
Usho ukuthi akukho okuzwile ngenkathi ngikhuluma wena .: ... "Uhlala wedwa lapha?" ushaya ucingo?" '. "Futhingiyakuthanda." 
  "Angisakhumbuli kahle kodwa ngizwile nje ulwisa 10 ,'i. "Ngubani igama nesibongo sikamufi?" dadewethu usho khona ukuba nezinyawo ezinamabatha," "~c. ~ "NguZodwa Sihlahla." 
kuphendula uZwane ede ethi klabe liNtuli. 	"Nkosazane noma nkosikazi?" 
	"Usho ukuthi awuzwanga okunye ngenkathi usalindele 	"Nkosazane. Ngikholwa ukuthi wehlukanisa." 
uKapteni ocingweni?" kubuza uZimisele kuZwane. 	"Iminyaka?" 
	"Ngizwe nje kancane uthi bese ulahlekelwe inombolo yen diu 	"Angiyazi kodwa ngikholwa ukuthi ilapha emashumini 
kadadewethu." Kuphendula uZwane ekhombisa ukumangala"'amathathu." 
nokwethuka. 	"Umsebenzi?" 
"Phuma!" kuthatha uNtuli ekhakhabisa uZwane. Waphuma' .V,J "Sengathi naye ebedla inzalo yezimali azilondo}ozile. 
egijima uZwane. 	,:: Anginalo kodwa iqiniso lalokho." 
"Nakho-ke, Ntuli. Angazi noma kusekhona yini okunye .7, .. Wathi ukushaya isikhwehlela kancane uNtulkelokhu 
okufunayo," kuthatha uZimisele. 	' >'. ebhalabhala wabuza ethi, "Naye ebehlala yedwa futhi ekuthanda 
Wagwavuma uNtuli wathi, "Niyihlelile Ie nto yenu nale lokho?" 
ntombazane. Angiyikholwa yonke Ie nto mina." 	"Ngethemba kanjalo." 
	Wahleka uZimisele wathi, "Okusho ukuthi ngithumele 	"Wagcina nini ukumbona esaphila?" 
34 

 



"Angazi kahle kod wa sekunezinsukwana ezimbalwa. ,'. Uma kukhona okunye of una ukukwazi uze lapha." 
Engikukhumbulayo ukuthi kungathi kwabe kunedili ngalelo . Wasukuma uNtuli wabheka uZimisele ngelokuhlola insimu 
langa." 	, ethi, "Angifuni kuzwa lutho oluphuma kowakho. Uthe wena 
	"Wagcina nini ukumbona efile?" 	awazi luthi," esho ephuma ngomnyango. 

  Waphendula ngokushesha uZimisele wathi, "Ngibona sengathi sewuqala ukudlala ngesikhathi nangomsebenzi manje, ':: 
Ntuli." 	. 
Wamane wahleka uNtuli waqhubeka ebuza ethi,;-. 
"K wakunhloboni yedili lelo?" 
  "Kwabe kuyidili nje elincane elalibonakala sengathi elezihlobo.',' nabangane akade esondeleni nabo kakhulu.' Ngezwa nje' ngokukhala komsakazo futhi ukhalela phezulu ukuthi kunedili. i, Angiyanga mina ngoba ngabe ngingamenywanga," kuchaza 
uPopi. 
"Lathatha isikhathi esingakanani idili lelo?" 
"Laphela nje lapho sekuyogamanxa ihora lesishiyagalolunye." 
"Wakuzwa ukuqhuma kwesibhamu?" 
"Cha." 
"Ukusuka ngalelo langa awuphindanga wambona uZodwa?" : 
  "Cha. Kwathi ngosuku olulandelayo uma ngibona engavuli emnyango, ngacabanga ukuthi wabe ezovuka emini ngoba wabe <.,':' elale ekhathele. Kwathi ngibona amalanga eqhubeka, ngase f ' 
ngicabanga ukuthi uhambile wavakashela abanye babangane ,:' 
, 
bakhe," kuchaza uPopi. 	,:, 
	"Ubejwayele yini ukwenza lokho uZodwa?" 	., . 
"Kakhulu, Kapteni." 
"Awuzange yini uzame ukuvula umnyango ongaphambili?" 
I/Cha." 
"Babekhona yini abesilisa edilini?" 
"Njengoba sengike ngasho ukuthi angiyanga edilini, ngeke 
ngazi. Uma ucabanga kodwa kufanele ukuba babekhona." 	. '" . " 
Wavala ibhukwana lakhe uNtuli wathi, "Ngiyabonga. ' . 
Kusenemibuzwana ethile engizoyibuza kuwe esikhathin'i ," 
esizayo," efaka ibhukwana lakhe ekhukhwini. 
UZimisele wahleka kancane wabhekisa kuNtuli ethi, . 
"Sizimisele ukukusiza ngakho konke ongahle ukudinge, Kapteni ". 
* 
 
i 
ISIQEPHU 
6 
UPopi Ion a kwabe kungeyena umunlu owabe ekhulhalele ukuhlanza indlu yakhe. Ekhishini lakhe kwakumahlikihliki wena owabona isidleke sikalhekwane. UZimisele wabe emalasa ezilungisela isiphuzo. Wabe elhalha ebeka ngomqondo ezama ukuthola ukuthi kukho konke okwabe sekwenzakele 
'kwakuhlangana kuphi futhi kanjani? 
Kuleyo micabango yakhe waphazanyiswa ukungena 
kukaPopi. 
  UPopi wabe esepinye amehlo kubonakala ukuthi ukudla kwabe sekulhanda ukumehlula. Wahudula izinyawo waze wayokuma eduze kukaZimisele walhi, "Nx! Ngiyaqala ukubona 
umuntu oshonile empilweni yami." 
  Wazithulela nje uZimisele waqhubeka nento ayeyenza kwaze kwabuye kwakhuluma yena uPopi ethi, "UZodwa bekungumunlu olungile fulhi onolhando kubo bonke abanlu, Ngizwe ubuhlungu kabi lapho sengimbona edindilize kanjeya." 
"Zama ukukhohlwa nguye, Popi," kuncenga uZimisele. "Kuzongithatha eside isikhathi ngaphambi kokuba ngimkhohlwe. Okudabukisa kakhulu ukulhi onke la malanga kade uZodwa elokhu edindilizile kungekho muntu owaziyo,". 
38 
 
'. kusho uPopi bephuma belandelana noZimisele beza endlini i yokuphumula. Balhi bangahlala phansi, wezwakala uZimisele :., ethi," Akukhoobungamsiza ngakhouZodwa, Popi? Inye kuphela ", into ongasiza ngayo ukusuka manje:' 
, " UPopi wabheka uZimisele ngokumangala, kepha uZimisele ,:" waqhubeka wathi, "Kumele usizane nanoma ubani odinga usizo .. lwakho olungahle luholele ekubanjweni kwalowo owenze 
lokhu," 
  "Lokhu kuyiqiniso," ethi ukubheka uZimisele ebuye eqhubeka uPopi ethi, "Kunezinye izinto eziningi engikholwa ukuthi zingasiza kodwa engingafuni ukuzitshela amaphoyisa," 
"Tshela mina-ke," kuncenga uZimisele. 
"Mhlawumbe wena ngingakutshela." 
.' Wabuza uZimisele wathi, "Usayikhumbula ley a ncwadi ; engikukhombise yona?" 
Wamane wavuma ngekhanda uPopi engathi vu. "Ngokubona kwakho beyiya kubani Ie ncwadi?" kubuza '" uZimisele. 
  "Kunzima ukuqagela lokho, Zimisele." . , "Beyiya kuJabulani Mlhiyane." 
   "Intatheli yephephandaba?" kubuza uPopi ekhombisa 'ukwethuka eqhubeka ethi, "Lena eyadutshulwa emva kokuba 
ibhale ngodaba lokubulawa kwabanlu laphaya eHilIbrow?" 
", "Leyo kanye," kugcizelela uZimisele eqhubeka ethi, 
  "UJabulani lona ngumngane wami wezikhumba, Kungakho ;'. ngize lapha emva kokuba sengizwe udaba lokuthi ulinyaziwe." .', UPopi wabe ebonakala kungathi wabe esethanda ukugajwa ;. ukudla, wabonakala ejika ebusweni kwangathi akaze abuthi ,~mbibi. Wavula amehlo ethukile walhi, "UZodwa ubetshela Ie ".ntatheli ukulhi kunokulhile akwaziyo! Usho ukuthi yisona 
	. isizathu sokubulawa kwakhe leso?" 	• 
"Ngaphandle kokulhi sithole okungcono, sizohlala sikholwa '." ukuthi yisona sizathu sokubulawa kukaZodwa leso," kusho , uZimisele ngoku~ithoba. 
,~ "Noma engazi lutho amaphoyisa ngale ncwadi kodwa . azozama okusemandleni awo ukulhola iqiniso. Ukhumbule, Popi 
39 
 
* 
ukuthi uJabulani usanda kuwadakaza eNkanyezini ethi awenzi "'''Selokhu ufikile nje lapha eGoli bewenzani?" 
umsebenzi wawo ngoba sekukaningi kwenzeka izigemegeme 	"Bengilokhu ngihamba ngihogela futhi ngibuza nemibuzwan~ 
futhi kufa nabantu laphaya eHillbrow kodwa akukaze kuboshwe : ethile kwabanye abantu." 
muntu." 	• 	"Obani, baku phi okhulume nabo futhi ubabuze nokuthini?" 
Wabonakala ethuka kakhulu uPopi evuma ngekhanda ethi,'; kubuza uNtuli ekhipha ibhukwana lakhe kanye nepeni elindela 
"Sengathi uqinisile, Zimisele." 	' ukubhala. 	' 
	Wathula uZimisele ebheke uPopi emehlweni. Kwathi' 	Wahleka kancane uZimisele wathi, "Angiboni ukuthi 
ngelikade wezwakala uZimisele ethi, "Kungcono ucabange A kudingeke ngani ukuba ngikutshele amaqhinga ami." kangcono, Popi engakafiki uNtuli ngoba angafika noma yinini -:.~ -- Bajika ubuso bukaNtuli waququda imihlathi washo ngolaka ezosibuza ngale ncwadi."-' wathi, "Uyazi ukuthi ngingakubophela ukuntshontsha izincwadi 
Wachaya izandla uPopi wathi, "Uma engangibuza ngayo; .~ endlini kaJabulani!" 
ngizosho ukuthi ngiyidabulile." 	. . 	"Uma kunobufakazi obuqanda ikhanda ukuthi ngikwenzile 
	Wanikina ikhanda uZimisele wathi, "Kumele wena uthi awazi 	lokho,ngibophe khona manje. Akungikhathazi lokho mina ngoba 
lutho ngaleyo ncwadi. Yimina engizokhuluma udaba Iwayo." 	.'. ngazi kahle ukuthi uyangibabala nje," kusho uZimisele 
	Kwathi kusenjalo kwezwakala ukungqongqoza emnyango."ngokukhulu ukunganaki. 	, 
Wasukuma uPopi wa thi, "Hamba uyovula, Zimisele' 	Wavala ibhukwana lakhe ngokushesha ekhombisa ukudinwa 
mhlawumbe sekungumngane wakho uKapteni Ntuli," esho 	okukhulu uNtuli wasukuma. 	. 
esithela ekhishini. 	Engakaphumi uNtuli, kwezwakala uZimisele ethi, "Awume 
	Wasukuma uZimisele wavula umnyango. K wamemfuk~' 	kancane. Kusenemibuzwana ethile engifuna ukukubuza yona." 
uNtuli maqede washo ngaphandle kokubingelela ethi, "Iphi Ie 	"Yimi engibuza imibuzo!" kusho uNtuli ngolaka. Nokho 
ntombazane?" 	wazincenga wahlala phansi. 
	"Kukhonaesakwenzangaleekhishini," kuphendula uZimisele 	Wabuza uZimisele ethi, "Sewukuphi mayelana nodaba 
eqhubeka ethi, "Hlala phansi," esho ekhomba isihlalo.,.lokudutshulwa kukaJabulani?" 
	Wahlala esihlalweni uZimiselewaphambanisa izinyawo kuhle 	"Akufuni wena lokho! Kufuna amaphoyisa!" 
	kwesicwicwicwi. NoNtuli wahlala kwesinye isihlalo wase ebuza 	' "Udlame-ke lolu!" washo maqede uZimisele wase ethula 
ebhekise kuZimisele ethi, "Awusho, Zimisele. Empeleni,' isikhashana. Akekho owakhuluma endlini. Babhekana bonke 
uzokwenzani lapha eGoli?" 	kwaze kwezwakala yena futhi uZimisele ehlisa izwi ethi, "Cha, 
	"Ngizokwenza umsebenzi wami." 	Kapteni akumele ngikhulume kanjalo. Engiqonde ukukusho 
	"Ngemvurhe kabani?" 	ukuthi kodwa unamawala nawe, Kapteni." 
	"Kwadutshulwa umngane wami." Angikholwa ukuthi 	Akaphendulanga lutho kulokho uNtuli. Wamane wathi 
kufuneka ngize ngithole imvume yokuzonceda ukuthola umuntu 	gubhu! kuhle kwesixhumo sempunzi sivuswa yizinja. Wagaklaza 
owalimaza umngane wami." 	. umnyango wahamba. 

  Kwangena uPopi ephethe ibhodlela lesiphuzo. Wabeka' isiphuzo leso phezu kwetafula maqede wahlala phansi f,. 
akangambingelela uNtuli. 
Waqhubeka uNtuli ebhekisa imibuzo yakhe kuZimisele ethi, 
." 
40 
* 
Esephumile uNtuli, uPopi wabuza kuZimisele ngokumangala 41 
 

 
wathi, "Akuyona nje ingozi lokhu okwenzayo ukumane wehle : ahlekisana nabo," kuqhubeka uZimisele. 
	iphoyisa ngaphezulu ngalolu hlobo?" 	"Angazi lutho, Zimisele." 
Wahleka kakhulu uZimisele wase ephendula ethi, "Umuntu r~ Wathula uZimiseleesacabangaokuthilewaseethi, "Ukhulume 
	kumele avune lokho akutshalile." 	.   ngedili elabe lenziwe nguZodwa ngelanga abulawa ngalo, 
	Wamane wachaya izandla uPopi ephakamisa amahlombe. 	" ngobani obaziyo ababekulelo dili?" 
Wathi esuka uZimisele wabe ethi, "Awuke ungitshele konke  Wabonakala kungathi unengwa kakhulu yimibuzo kaZimisele 
okwaziyo ngoZodwa lona, Popi." 	,'uPopi. Waphendula ngolaka wathi, "Bengikhuluma iqiniso uma 

  "Angazi lutho olutheni ngaye. Phela anginaso isikhathi eside ; ngitshela uKapteni Ntuli ngithi ngokuya komsindo engawuzwa, ngi~lala lapha. Kusengamasontshwana ambalwa nje. '''kwabe kukhona abathile kodwa ngeke ngazi ukuthi Engmgakusho ngoZodwa ukuthi ubengumuntu olungile futhi '; kwakungobanil" 
onomusa," kuchaza uPopi. 	"Babe sebehamba nini-ke?" 

  Wavuma ngekhanda uZimisele wase ethi, "Wake wamuzwa c' "Kungenzekaukuthiomunyewabowasalaemuvakwedililelo yini ngelinye ilanga uZodwa ekhuluma ngokuyogembula kanye kodwa umsindo wanqamuka nje lapho sekuya ehoreni leshumi." nokuyaemashibhini?" , , •... , "Ngubani omsolayo wena ukuthi kungahle kube nguye 
Wahwaqa uPopi wathi ukunyakaza esihlalweni sakhe :'~buleleuZodwa?" 
ephendula ethi, "Angikholwa. Angikhumbuli kwenzeka into i "Wena ufuna ngithi ngisola ubani?" kubuza uPopi ngolaka. 
efana naleyo. Ucabanga ukuthi ukubulawa kukaZodwa 	Engakakhulumi uZimisele kwaba nothile ongqongqozayo 
	kuthintene nodaba lokugembula kanye namashibhi?" 	emnyango. 
	Wanqekuzisa ikhanda uZimisele ngaphambi kokuba 	Wasukuma uZimisele wathi, "Uzokhuluma nabo wena. 
aphenduleathi, "Ngikholwa ukuthi uJabulani udutshulwengoba \Ngikholwa ukuthi sekungamaphoyisa futhi, mina ngizoya ezama ukulwisa lona udaba lwamashibhi kanye nezindawo ekhishini." 
zokugembula ngoba ekholwa ukuthi yizona eziyimbangeli ;~:: ."Ungakhathazeki, Zimisele. Noma ngabe ubani ngizovele yalokhu kubulawa kwabantu laphaya. Incwadi kaZodwa ebiya ';' ngimxoshe," kusho uPopi esukuma eqonda emnyango. 
kuJabulani ibikhombisa ukuthi kukhona uZodwa abekwazi 	Wangena ekhishini maqede uZimisele walalelisisa. 
ngalolu daba. Manje-ke kimi kusobala ukuthi uZodwa lona 	Wezwa uPopi esho ngokumangala ethi, "Kanti nguwe, 
ubulawe ukuze avalwe umlomo." 	.' Magwababa?" 
  Wanikina ikhanda uPopi wathi, "Angikholwa. UZodwa . Kwaphendula owesilisa wathi, "Ngifuna ukukhuluma nawe ubengeke azihlanganise nezinto ezifana nalezo," ethi ukugwinya ., ngendaba kaZodwa, Popi," esho ngolaka. 

amathe abuye athi, "Uma kukhona abekwazi, ngikholwa ukuthi . uzwe nje kukhulunywa." 

  Waqhubeka uZimisele wabuza wathi, "Ngubani okade emkhokhela irenti?" 

Waphendula ngolaka uPopi wathi, "Ngingazi kanjani?" Wakuqaphela lokho kujika kwezwi uZimisele kodwa wamane wakushaya indiva. "Uthe uZodwa lona uyamazi futhi ubengumngane wakho, ngakho-ke kumele ubazi abesilisa ake 

 


ISIQEPHU 
7 
Esafofobele ekhishini lapho uZimisele, wezwa uPopi naye ephendula ngolaka ethi, "Awukwazi ukungena ngaphakathi, Magwababa! Kwenzenjani ngoZodwa?" 

  "Yilokho engifuna ukukwazi! Ngithe ngedlula lapha ngabona amaphoyisa endlini yakhe!" kuqhuba umlisa ngolaka. 
  Washolo phansi uPopi wathi, "UZodwa ubulewe. Kungcono uhambe uma ngabe ungathandi ukubuzwa ngamaphoyisa imibuzo eminingi." 
  Ezwa lokho uZimisele, waqhamuka maqede wathi, "Ngubani 10 mnganewakho, Popi? Ngithanda ukuthi ngike ngithi ukuxoxa naye." 

  Waphakamisa amahlombe uPopi wathi, "Lona nguMagwababa Shange." 

  "Ngena, mfowethu,"kusho uZimisele ebhekise kuMagwababa. 
  Wema kancane uMagwababa kungathi uyangabaza. Wathi esuka uPopi wathi, "UZimisele Ion a ungumseshi. Ufuna ukukubuza okuthile ngodaba lukaZodwa." Wangena ecothoza uMagwababa kungathi uyangabaza. Wathi angahlala phansi, 
ubuso bakhe baqala ukujika. . 
44 
* 
'.: "Uyiphoyisa?" kubuza uMagwababa ebhekise kuZimisele. 

   "Umseshi," kugcizelela uZimisele ebuye eqhuba ethi, . "Ngethuke sengingena lapha endlini kaPopi ngaphambi kokuba 
 kufike amaphoyisa. Okwenze ukuba ngize lapha ukuthi '. bengicabanga ukuthi ngingaluxazulula lolu daba ikakhulu ngoba ',uPopi lona ubengumngane kaZodwa." 
.' Wahlala ph ansi uZimisele wase eqhubeka ethi, "Ngizwe " sengathi uPopi uthi unguMagwababa Shange?" 

   "Kunjalo," kuvuma uMagwababa maqedane ejikela kuPopi ., ebuza ethi, "Kwenzeke kanjani lokhu? Nami ngisanda kuthintwa :'; nguZodwa ezinsukwimi ezedluleengicela ukuba kengize ngapha i. kodwa ngabambeka." 

   "Angazi nami ukuthi kwenzeka kanjani lokhu, Magwababa . . Ngiyakhumbula kodwa uZodwa engitshela ukuthi uke . wakuthinta ngocingo," kulanda uPopi. UZimisele naye wabheka :. uPopi wabuza wathi, "Uneqiniso lokuthi awuyanga endlini 
>aZodwa ngobusuku abulawa ngabo?" 

   Engakaphenduli uPopi, kwaphendula uMagwababa wathi, ',":'Ngiyamfakazela kulokho uPopi ngoba wayengitshele ukuthi : ngeke aye kuZodwa ngoba kwabe kunedili kodwa yena . kangamenywa." 
.", . Wavuma ngekhanda uZimisele wabonakala ecabanga. .:.Ekugcineni wabhekisa kuMagwababa wathi, "Umazi .: kangakanani uZodwa lona?" 
. "Kakhulu," kusho uMagwababa ethi ukubheka uPopi kancane. 
   "Yini ungake uthi ukusishiya, Magwababa -" kuthatha .\ uPopi. 
. Wangenela ngokushesha uZimisele wathi, "Kahle, kahle, kahle . kancane, Popi. Ngifuna ukuke ngikhulume nomunye umuntu 
	owazi uZodwa kangcono." 	• 
  Wanikina ikhanda uMagwababa elandula ethi, "Bengingamazi namiuZodwa kangako. Asola bani amaphoyisa?" 

   "Awakasoli muntu," kuphendula uZimisele ebuye eqhubeka .• ethi, "Wake wamthatha yini uZodwa waya naye ezindaweni :. zokugembula kanye nasemashibhini kumbe kwezinye nje 
45 
 


izindawo ezifana nalezo?" 
"Ngiyazi ukuthi uMagwababa akakaze ahambe noZodwa," 
kuphendula uPopi ngokushesha. 

  Wathula uZimisele wababuka bobabili ngaphambi kokuba athi, "Phendula, Magwababa." 
Wathi.Ila uZimisele wagqolozela uMagwababa. , "Sengathi angikhumbuli ngenza into enjalo noma ecishe ifane 
nayo," kulandula uMagwababa. 	' 
"Ngubani omunye wesilisa omaziyo okade azana noZodwa?" 
kubuza uZimisele kuMagwababa. 
"Akekho engimaziyo." "Wayekubizelani uZodwa?" "Akashongo ukuthi ungifunelani." 

  Wasukuma waqonda emnyango uMagwababa kungathi wabe ebalekela imibuzo kaZimisele. 

  Wathi angaphuma uMagwababa, uZimiselewabhekisa kuPopi wathi, "Usesemncane uMagwababa futhi akayona neze intanga kaZodwa." 

  "Ngathi uma ngibuza uZodwa ngaye, uZodwa wamane wangitshela ukuthi usemzwezwe 10 muntu," kuphendula uPopi. 

  Wasukuma uZimisele wathi, "Kudala ngilapha. Kungcono ngihambe manje. Uqaphele, Popi ungakhohlwa ukuthi amaphoyisa abeke iso kuwe." 

  "Uhambe kahle, Zimisele. Ungisizile ngokungichithisa isizungu. Ubuye phela uma uthola ithuba uzongibona," kuvalelisa uPopi. 
Waphuma uZimisele wahamba. 
,. .• ,. "" 

  Kwase kusebusuku impela ngenkathi uZimisele esuka endlini kaPopi. Kwathi lapho eng en a emotweni yakhe, wabona' uMagwababa buqamama naye, engena emotweni. Kwammangaza uZimisele ukubona ukuthi kant! uMagwababa 
lona wabe engakahambi. 
UZimisele wabona kungcono ukuba amane alandele imoto 
46 
* 
; kaMagwababa ukuze abone ukuthi Magwababa ndini wabe \uhloseni? 
., Nebala yasuka imoto kaMagwababa yahamba. Kwathi lapho ' " seyithe ukuqhela imoto kaMagwababa, wayisusa eyakhe 
'uZimisele. Zaqhamuka izimoto zaba ziningi. Wahamba njalo .' uMagwababa kanti noZimisele wabe elokhu esezithendeni zakhe. '. Yahamba njalo imoto kaMagwababa yayongena eDiepkloof. Kazi ,Magwababa wabe uyaphi? Wathi ethuka uZimisele yabe ima imoto kaMagwababa phambi kwenkulu indlu lena. Wedlula 
'ngehubo uZimisele kuleyo ndlu. Wathi lapho ebheka inombolo t, yayo, wabomi ukuthi kwabe kuyi 1640. Waphikelela ': ethunz'ananeni lezihlahla wafike wema khona. Kwathi emva ;, kwesikhathi emile lapho uZimisele wayibona imoto ~'kaMagwababa isuka ibuyela emuva. Kwedlula zaba mbili "izimoto, wayisusa eyakhe uZimisele eselandela uMagwababa : phela. 
00 Yahamba njalo imoto kaMagwababa seyiphikelele edolobheni. ':.Kwathi lapho ifika eSouthgate Shopping Centre, yema imoto " maqede wadilika uMagwababa wangena esitolo. 
" Nanxa kwase kusebusuku kodwa izimoto zabe ziseziningi ,;'laphaya eShopping Centre. 
: Kwamsiza lokho uZimisele ngoba wakwazi ukumisa imoto ';< yakhe ngokukhululeka maqede wahlala phakathi. 
" 	Ngokuphazima kweso wabuya uMagwababa esephethe 
.,. imvilophu kanye nephepha lokubhala. 	' 
" Wathi angafika emotweni yakhe uMagwababa, wema '" wakhipha ipeni ekhukhwini wase ebhala ebhalela phezu ", kwemoto. 

  'Wathi angaqeda ukubhala uMagwababa wayifaka . emvilophini incwadi maqede wanikela nayo esitolo. 
:' . Waphuma ngokushesha uZimisele emotweni yakhe walandela ,uMagwababa. Wema ngaphandle uZimisele wabuka i ngaphakathi esitolo. Wambona uMagwababa efaka incwadi leyo 
* ebhokisini elabe libukeka lingafani neleposi. Wasuka lapho futhi uZimisele wanikela emotweni yakhe. 
Esamile lapho uZimisele, wabona uMagwababa ephuma 
47 
 

esitolo leso eyongena emotweni maqede esukaehamba. 
Wasuka lapho uZimisele wanikela esitolo leso. Kwabe 
kuyisitolo sePutukezi. "Funani, Pa?" kubuza iPutukezi. 

"Mina ngenzile masiteki, Pa," kuphendula uZimisele. "What masiteki, Pa?" kuqhuba iPutukezi. 

  "Min a fakile rang letta lapha, Pa," kusho uZimisele ekhomba ibhokisi lezincwadi. 
"So?" 
-: 

"Phliz, Pa, vula 10 bhokisi mina funa kuthatha 10 rang letta." . "N'N'N'P'Hh" " . .' 
	o. o. o. a. 	aYI mma yenza 10, kulandula IPutukezl:' 
Wezwa enengwa uZimisele maqede wakhipha isigqebhezana 
sakhe sobuphoyisa wasikhombisa iPutukezi. 	' 
Lasibheka isigqebhezana leso lase lihleka iPutukezi lithi, "O! 
Wena 10 mpimpi?" 	, 

  Washo ngolaka uZimisele wathi, "Listen! Are you aware that I can charge you for using that type of language to me?" 

Lethuka laqikileka iPutukezi lathi, "Sorri, Pa. I was just jakin!" Wabona kuyithuba okwabe kumele alisebenzise lela 
uZimisele. 	' 
"Come! Come! Open that box!" kuthatha uZimisele ngesankahlu. "Bat, Pa me I no open -!" , IPutukezi lavula ibhokisi ngokushesha liqhaqhazela. W.ayithola incwadi eyabe ibhalwe nguMagwababa. 
WaYlthatha waya nayo emotweni yakhe. 
Wathi angangena emotweni yakhe uZimisele, wayivula 
incwadi. Yabe ibhalwe kanye: 

Qaphela impahla. Itshe limi ngothi. Ungakhathazeki nokho kakhulu ngoba lingahle liwiswe idwala lima kubonakala ukuthi lithanda ukuzenza isife. 
Obhalile 
M.Slumge. 
Yammangaza nokho Ie ncwadi uZimisele. 

 Wathatha imvilophu wayibhekisisa ukuthi yabe iya kubani. , Imvilophu yona yabe ibhalwe kanje: 
MrM.Zuma 
 
48 
* 
   P.O. Kwa-Xuma /~ .1868 
!; Kungabe wayekhuluma ngani kuleyo ncwadi uMagwababa? .r Kungabe uMagwababa lona wabe azana kangakanani noZuma? ", Yonke Ie mibuzo yafikela uZimisele ngasikhathi sinye kepha 
* ,yaswela owabe ezoyiphendula. 
   Ekugcineni uZimisele wayivala kahle incwadi leyo. Wasuka ; ngemoto yakhe waphikelela eBooysens. Wathi lapho ebona isigxobo seposi, wema ngokushesha waphuma emotweni wase ;'efaka incwadi esigxotsheni leso. 
" Eseqede konke lokho uZimisele wasuka ngemoto yakhe " eselibangise eThokoza lapho ayetholelwe khona nguSibisi ';'indawo yokulala. 
* 
••.•••• It 
   Ngosuku olwabe lulandela 1010, uZimisele wangena ekuseni '; ehhovisi likaSibisi, uSibisi wayematasatasa ebheka amadokethe ,.. amacala ngoba kwabe kulusuku lwamacala ngalelo langa. 
, Wathi angabingelela uZimisele wabe esethatha ethi, kuSibisi, :'J'Mahlase, kungakuthatha isikhathi esingakanani ukuba : ungitholele ukuthi imoto ekabani futhi wakuphi?" 
Akaphendulanga uSibisi kulokho. 
"Mazibuko!" kumemeza uSibisi. 
   Ngokushesha kwaqharriuka uswahla lwensizwa Iwafika " Iwathi dlume, phambi kukaSibisi lwase luthi, "Sengikhona, " Sayitshenil" 
,"Zimisele. Lona nguphoyisa uMduduzi Mazibuko," kuthatha I uSibisi ebhekise kuZimisele eqhubeka ethi, "Mazibuko. Lona nguZimisele Wela, umseshi walena eThekwini. Zama ukumsiza kulokhu akudingayo," washo maqede waqhubeka , nokubhalabhala amadokethe. 
 , UZimisele wabheka uMduduzi wathi, "Ngicela ukuba uzame , ukungitholela ukuthi imoto ingekabani." 
"Uziphethe izinombolo zayo?" kubuza uMduduzi. UZimisele wamane wedlulisela iphepha elinezinombolo 
* 

49 

 

kuMduduzi ngaphandle kokuphendula. 

  Wathatha iphepha lelo uMduduzi nemishini yakhe. 

  "EyaseBoksbu.rg Ie moto. Umnikazi wayo uhlala eVosloorus:' kusho uMduduZl ebhekise kuZimisele. 
"Uyaniazi uMagwababa Shange?" kubuza uZimisele. "Ngokusho komshini lapha phambi kwami, uthi imoto lena ngekaMagwababa 'Shange ohlala e8909 Marimba Gardens Vosloorus. Kodwa-ke yena siqu sakhe angikaze ngimbone:: kuchaza uMduduzi. ' 

  Wavuma eside isikhathi uZimisele ngekhand~ ebonakala ekhathazeki~eebus:-veni. Ekugcineni wezwakala esethi, "Ngisaya ndawana thile. Nglzokubona uma sengibuya," washo esukuma ephuma ngokushesha emnyango. 

50 

ISIQEPHU 

8 

" UZimisele wangen a ehhovisi lephephandaba iNkanyezi. ULungile owabe engunol:ihala kulelo hhovisi wabe eyedwa futhi ebukeka engaxakekile kangako. Nanxa uZimisele wabe azi okuningi ngenqubo yaseNkanyezini, kodwa wabona kungcono ukuba ake aluvuselele ulwazi Iwakhe ukuze yonke into abe eyenza ihambe kahle. Wahlala esihlalweni esabe siphambi '- kwetafula likaLungile maqede wokhela ugwayi wabe esethatha ,ebhekisa kuLungile ethi, "Sengihambe kwaze kwavuvuka amaqakala, Lungile, kodwa angiwutholi umkhondo ongahle ungiholele ezigebengwini ezilimaze uJabulani." 
"Sewuke wambona uJabulani?" kubuza uLungile. "Uyangimangaza lowo mbuzo wakho, Lungile." 
",. 	IIYini okukumangazayol Zimisele?" 

  "Ufuna ukungitshela ukuthi selokhu alimala uJabulani akukho namunye wenu lapha eNkanyezinioseke wazihlupha ngokuba 
", ahambe ayombona?" 	I'i 
"Sengathi ktinjalo impela, Zimisele." "Yini imbangela yalokho, Lungile?" 

  "Kungabe sengiqala ukuhubhuza amanga, Zimisele uma ngingathi ngiyayazi imbangela yalokho," kulandula uLungile. 
51 





* 
'. 
.. ngokuthi ngabe kungcono ukuba kukhona wena." 
"Awusho-ke. Ukusuka lapho kwabe sekwenzekani?" kubuza 
:' UZimisele. 
"Kwathi sisaxoxa ngalolu daba, wabizwa ngumnumzane 
'f uZuma. Angazi-ke lapho ukuthi kwaxoxwa ngani ngoba uJabulani wabuya esethukuthele evevezela." 
. "Kwase?" 
"Waqhubeka nokubhala udaba olwabe luzophuma 
eNkanyezini, engikholwa ukuthi kwaba ludaba Iwakhe 
lokugcina." 
	Wavuma ngekhanda uLungile ethi, "Kunjalo, Zimisele. Mina" 	"Lwabe luthini 1010 daba?" 
ngikholwa ukuthi okwenza ukuba kungayi muntu ukuyobona .' Khona manjalo uLungile wasukuma waya ekhabetheni lakhe. uJabulani ukuthi akuqondakali noma uJabulani usasebenza lapha 'Wabuya esephethe iphephandaba iNkanyezi walibeka phambi yini." kukaZimisele ethi, "Nantu udaba lokugcina olwabhalwa 
"Ngiyezwa, Lungile," kusho uZimisele weqhubeka ethi; nguJabulani," esho ekhomba ephephandabeni. 
"Ngibona kungangcono kakhulu uma ungangilandisa ngakho' UZimisele waphosa amehlo odabeni 1010 olwabe lusihloko konkeokwaziyo." 'sithi: "LUYIMPICABADALA UDABA LOKUFA KWABANTU 
"Ngizokwenza njalo, Zimisele kodwa udaba olude kakhulu ... EHILLBROW." 
lolu." 	Ngaphansi kwaleso sihloko kwabe kufundeka kanjena: 
	"Kulungile, Lungile. Ngizozinika isikhathi esanele sokuba 	Amadoda amathathu abulewe eHillbrow esikhathini 
ngilulalele lonke udaba Iwakho," kusho uZimisele elungela . esiyisonto esedlule. Kuyadabukisa ukuthi kuze kube manje 
ukulalela. 	akukaboshwa muntu kumbe akukatholakali ngisho umkhondo 
	Waluqala udaba uLungile wathi, "Langa limbe ngezwa 	wodwa lona. 
ngosizwile ukuthi umnumzane uZuma ufuna ukuchitha 	If Umbuzo ohlupha abaningi ukuthi Ie ndawo yaseHillbrow 
uJabulani." 	isizophenduka ibe yisemadeleni yini na? 
	Wabuza ngokumangala uZimisele wathi, "Uchaza ukuthi 	Umbuzo wesibili ukuthi uNduku Ntuli kanye namaphoyisa 
uZuma wabe efuna ukuxosha uJabulani lapha emsebenzini?" 	akhe lapha eHillbrow, kanti bona basebenzani? Nanxa 
	"Nje!" 	. umphakathi uxwayiswa ngalokhu osekubaliwe, kodwa 
	"Qhubeka, Lungile." 	okubuhlungu ukuthi yithuba lokugcina leli elitholwa 
	"Kwathi lapho ngimluma indlebe ngalolu daba uJabulani, 	ngumphakathi lokuba uzwe ngalolu daba. Konke lokhu 
wamane wangiphendula ngokuthi ngeke ahambe lapha 	kungenxa yabathile abakholelwa ekugcwaliseni amakhukhu abo 
eNkanyezini engakatholi ukuthi ngubani lona obulala abantu . ngemali kunokuphepha komphakathi. 
lapha eHillbrow." 	~ Wathi angaqeda ukufunda 1010 daba uZimisele;~wanikina 
	Wanikina ikhanda uZimisele wase ebuza ethi, "Wathi lokho 	ikhanda encinciza ethi, "Luyangimangaza lolu daba lukaJabulani 
	uzokwenza kanjani?" 	ngoba uma ulufundisisa, kuyacaca ukuthi kunokuthile akwaziyo 
	"Akazange angitshele. Engikukhumbulayo ukuthi wakhala 	uJabulani ngalokhu kubulawa kwabantu." 
Wathi ukucabanga kancane uZimisele ngaphambi kokuba athi; 
"Ngiyezwa, Lungile." 	- 
  Wathi ukumamatheka kancane uLungile wase ethi, "Lokh~ engizokusho, Zimisele yilokhu okucatshangwa yimina." 
  Wathi ukuphafuza ugwayi wakhe uZimisele maqede walahla isinqamu sikagwayi esitsheni somlotha wase ethi, "Amathemba ami wonke akuwe, Lungile. Ngiyazi ukuthi udabuke kangakanani ngalokhu okuvelele uJabulani. Okucatshwanga nguwengikholwa ukuthi kungaba negaleloelikhulu ophenyweni 
lwami." . 
,. 
 

"Mina ngibona sengathi uJabulani usola uNtuli kanye " 
namaphoyisa awaphethe kulokhu kubulawa kwabantu." 
"Lapho ngiyavumelana nawe ngibuye ngingavumi, Lungile." 
	"Kanjani, Zimisele?" 	. 

  "Lokho ngikushiso ukuthi kungenzeka ukuba uJabulani asole uNtul( kanye namaphoyisa akhe ngoba bengasebenzi ngokwanele ukubamba laba babulali, hhayi ngoba kuyibona ababulali." 
"Hhayi ngiyezwa, Zimisele. Ngizothula nje ngoba ngingafuni 
ukuba siphikisane ngento esingenalo iqiniso layo." 

"Yini, Lungile! Wakhuluma sengathi uyasola nje?" "Okwakho-ke lokho, Zimisele." 
"Kulungile, Lungile. Sizobuye sibonane," kusho uZimisele 
esukuma. 
.• ,. .... 
Wangqongqoza kwaba kanye uZimisele ehhovisi likaZuma. 
Kwathi engakaphenduli uZuma, wabe esengaphakathi 
uZimisele. 
Wathi klulu, uZuma wabona ukuthi kwabe kunguZimisele ., 
maqede wahwaqa. 	'. 

   Wakubona lokho uZimisele wase ethi, "Ukukubingelela kuzochitha isikhathi, mnumzane. Ngiyazi ukuthi ungumuntu ., ohlala exakeke kakhulu. Ngiyazi futhi ukuthi bekufanele ngicele 
usuku lokuba sibonane." 
"Pho, manje ufunani lapha uma kungukuthi uyakwazi konke 
lokho?" kubuza uZuma ngokukhulu ukunengwa. 

"Ngenziwa isimo, mnurnzane." l'Isimo sani?" 
"SikaJabulani." 
"Lokho kuhlangene ngani nami?" "Usebenzela wena uJabulani, mnumzane." 
"Akasasebenzi lapha!" I'Wamxosha?" "Ukutshele lokho?" 
* 
54 
* 
"Cha." 
"Pho, manje ukuthathaphi lokho?" "Kuwe, mnumzane." 
  "Ngithe kuwe uJabulani akasasebenzi lapha! Kungabe ngokusho njalo kwami bengichaza ukuthi ngamxosha?" 

   "Kanti wayeka kanjani, mnumzane?" ,. "Bekufanele ubuze kanjalo ekuqaleni!" 
.! "Phela bengingazi, mnumzane ukuthi uJabulani akasasebenzi 
lapha." 
  "Ubojwayela ukubuza ngaphambi kokuba uphahluke! Nansi . impendulo yakho!" 

   Esho uZuma edonsa incwadi eyabe.iphakathi kwamaphepha , abe egcwele phezu kwetafula lakhe eyinikeza uZimisele. 
Wayithatha uZimisele wayifunda. Yabe ifundeka kanjena: 
Mnumzane Zuma 
Ngicela ukuvalelisa emsebenzini wakho. Angikholwa ukuthi kukhona intatheli ewufundele umsebenzi wayo engavuma ukusebenza ngale ndlela ofuna ukuba ngisebenze ngayo: 

Nginethemba lokuthi kwamanye amaphephandaba ngiyokwazi ukukhipha amaqiniso amaningi engiwaziyo ngakho konke okwenzeka eHillbrow. Kukhona okunye okuningi engizokwenekela umphakathi ebengingeke nanini ngikwazi ukukweneka uma ngisasebenzela iNkanyezi. 
Sesohlangana sengizolanda izimfanelo zami. 
Usa Ie kahle 
Yimina uJabulani Mthiyane. 

   Wathi angaqeda ukufunda incwadi leyo uZimisele, ,'wayiphindisela kuZuma wathi, "Ngiyabonga, mnumzane." 
. "Ukutholile obukade ukufuna manje!" 
i:' "Dkuthi mnurnzane-" 
"<0: I'Hamba-kemanje!" 

   "Ngizohamba mnumzane kodwa-" , "I say get out man! Uyangiphazamisa!" "- "Phela, mnurnza-" 
   Akabange esaqeda ukukhuluma uZimisele. UZuma : wagubhuka kuhle kwenyamazane maqedane wagxavula 
* 
55 


 
uZimisele ngesidlozane eyomkhipha ngomnyango ethi, "Uma ngabe awazi ukuthi ngisho ukuthini uma ngithi get out! Ngisho lokhu," esho emhlohloloza evala umnyango. 
ISIQEPHU   Ekusukeni kukaZimisele ehhovisi likaZuma, wanikela lapho , kwabe kulaliswe khona uJabulani. Wafika kahle ngoba wathola : umhlengikazi engaxakekile ngumsebenzi. 
"Sawubona, nkosazane," kubingelela uZimisele. 
"Yebo, mfowethu," kuvuma umhlengikazi. 
"Usenjani manje uJabulani?" 
"Sengathi sekuyoba ngozi makhaza nanxa bese ngilahle 
ithemba ngenxa yesimo afika eyiso lapha." 
"Ngicela ukukhuluma naye, nkosazane." "Bekungakadingeki ukuba akhulunyiswe kakhulu kodwa 
';. sengizosale sengikuntshontshela nje." 
, "Ngibonga kakhulu umusa wakho, nkosazane." 

. Wasuka lapho umhlengikazi ehola uZimisele baze bayofika lapho kwabe kulele khona uJabulani. Kwathi lapho uJabulani ebona uZimisele, wamamatheka. Wamangala k~khulu umhlengikazi ngoba wabe eqala ukubona uJabulani ehleka 
',selokhu angena esibhedlela. 

  "Ukhulume masinyane, mfowethu ngoba kuzodingeka ngikukhiphe masinyane, engakafiki udokotela," kusho umhlengikazi esuka ebuyela emuva. 
57 


 "Ngiyabonga, mhlengikazi," kubonga uJabulani. 	emaphoyiseni aseHillbrow." 
	Wathi angasithela umhlengikazi, waqala uZimisele wathi," 	"Wathini yena uZuma njengomhleli wephephandaba lapho 
"Kunjani kodwa, Jabu?" 	ezwa 10 Sayitsheni esho njalo?" 
	"Ukufakuyangehlula,Zimisele." 	' "Nami ngambuza wona lowo mbuzo kodwa wamane 
"Ungakusho kanjani lokho ekubeni ubukeka sewungcono , wangiphendula ngokuthi naye uvumelana noNtuli." 
kakhulu kunale nto engikuthole uyiyona ngenkathi ngifika lapha" "Aze avumelane noNtuli nje uZuma yena usuke engaluboni 
okokuqala, Jabulani?" 	. yini udaba okungafanele ukuba lushicilelwe ephephandabeni?" 
	Wamane wahleka uJabulani wathi, "Umangazwa yini ngoba 	Wahleka kancane uJabulani ethi, "Sengathi uyabhula, 
uyazi ukuthi umuntu uyaye abukeke esengcono kakhulu lapho' Zimisele. Uhamba emazwini ami njengoba enjalo. UZuma esezokufa?" wamane wangawugqiza qakala lowo mbuzo wami washo khona "Nginesikhathi esincane kakhulu sokukhuluma nawe, ukuthi iqiniso liyohlala njalo lemukelekile eNkanyezini kodwa Jabulani. Asiyeke 10 mbhedo owukhulumayo. Awungitshele, :'-ukugxeka abomthetho ngeke kwemukeleka. Waze wafakaza wayeka kanjani eNkanyezini?". ngokuthi udaba engabe ngilukhiphe ephepheni lasekuseni "Ngabhalela uZuma ngamtshela ukuthi sengiyayeka."langalelo langa, luyagxeka futhi Iwethuka amaphoyisa 
	Ngoba kwenzenjani?" 	., ~seHillbrow." 
"Ngabe ngixoxa noLungile owangitshela ukuthi wabe ezwe ' "Ekubeni kunguye owabe evume ukuba 1010 daba lushicilelwe 
kuthiwa ngizoxoshwa emsebenzini." 	' eNkanyezini?" 
	"Uxoshelweni?" 	. , ' "Nakho-ke, phela." 
	"Kwazi bani?" 	. Nakuba uZimisele wabe enesikhathi esincane sokuxoxa 
	"Qhubeka,Jabulani." 	noJabulani, kodwa wabona kungebe kuhle ukuba aze aphelelwe 
"Kwat.hi kusenjalo kwangena umfana owenza itiye isikhathiengasabuzangaathi," Awusho-ke,mfokaMthiyane. Uze 
ezongitshela ukuthi uZuma uyangibiza." 	- ufike lapha nje kusukaphi?" 
	"Wabe sewunikela khona?" 	, ,.Wathi ukuhlina kancane uJabulani kubonakala ukuthi nakuba 
"Yebo. Ngamthola ebihlikile esihlalweni ufeleba, umndweza . abe ekhuluma nje kodwa wabe esesezinhlungwini. UZimisele 
wakhe lona angehlukani nawo, uthe mbe, emlonyeni." 	wambheka uJabulani wezwa emzwela kakhulu. 
	"Wathi ukubizelani uZuma?" 	" Khona manjalo waphendula uJabulani wathi, "Indaba ende 
	"Wathi uthole umbiko otusa kakhulu indlela engenza ngayo "kakhulu leyo, Zimisele." 	. 
umsebenzi wami wobuntatheli. Waqhubeka wangitshela ukuthi, . "Shaya ngamafuphi nje, Jabulani," kusho uZimisele. 
iyodwa into engemukeleki emsebenzini wami."':- "Ulalelisise-ke, Zimisele. Kwabe kuntambama ngelanga "Wathi yini lokho?"engayeka ngalo emsebenzini. Ngafika laphaya engihlala.khona "Wathi kuthiwa indlelaengibhala ngayoizindabazokubulawa kuntambama. Ngamisa imoto, ngehla kuyo ngase ngithi kwabantu lapha eHillbrow ayilungile ngoba sengathi . ukuyizungezungeza ngisabheka ukuthi konke'kwabe 
ngiphazamisa uphenyo olwenziwa ngamaphoyisa futhi mina ". kusalungile yini kuyo. Kwathi lapho ngiphosa amehlo laphaya 
ngigxeka amaphoyisa." 	buqamama, ngakhangwa unyanyavu Iwemoto olwabe lumile. 
	"Wathi ngubani lowo omthumelele lowo mbiko?" 	Khona manjalo kwaphuma umlisa kuyo owabe emude futhi 
"Wathi ngusayitsheni uNduku Ntuli wakhona lapha 'enomzimba omncane. Weza 10 mlisa waqonda ngqo kimi. Kwathi ~ .. 
	58 	59 


 
lapho eseseduze 10 mfokazi, ngambheka maqede ngamfanisa "engabe ngihamba naye. Wamanewasineka ubala nje uMathambo 
nomuntu owabe evuka emathuneni!" 	. "Iowo kungathi uzwa ubuhlungu lapho esineka." 
Wahleka kakhulu uZimisele wabuza ethi, "Yini lena eyabe " nOkusho ukuthi wabe uzalelwe yinja endlini, Jabulani?" 
yenza ukuba umlisa lowo umfanise nomungcwi?" ' 	"Futhi angikaze ngikubone okunjeyana, Zimisele, 
  "Ubuso bakhe babe bupoqoke ngendlela eyesabekayo; ,Yashushuluza njalo imoto leyo ngingazi ukuthi yabe ilibangise Zimisele! Wamane wangigagula ngegama lapho engibingelela, . kuphi nezwe. Ngaqala ngaso leso sikhathi ukulibona iphutha Ngezwa ngimcasukela nje 10 muntu kodwa ngamane ngavuma _ engabe ngilenzile. Kwathi kusenjalo, ngayibona imoto seyima ngihamba ngiqonde endlini yami. Khona manjalo ngabona "kwesinyesezakhiwoezisemgwaqeni uMarketkhona laphaeGoli. 
umqwayiba wesandla sewungithinta lapha emahlombe!" 	. I Kwehla yena kuqala uMathambo lowo wakhipha isihluthulelo 
	"Habe! Wenzanjani, Jabu?" 	'.ekhukhwini lakhe wavula umnyango kuleso sakhiwo." 
	"Ngangingenza njani? Ngamane ngambuza ukuthi ungubani, 	"Kanti wena Jabu wabe ungasabuzi yini kuMathambo ukuthi 
waphi futhi ufunani?" 	.kwenzekani?" 
	"Waphendula wathini-ke?" 	f "Kwasawena wawungeke ulokothe ubuze lowo mbhedo, 
"Thula phela, Zimisele uzokuzwa. Akazange aphenduleZimisele." 
ngisho owodwa umbuzo wami umfokazi wansondo. Wamane,' "Nangena-ke, esakhiweni leso?" 
wacela ukuba ngihambe naye ngoba kukhona udaba olwabe ,. "Sagwinciza njalo lapho phakathi saze sayoqhamukela lubaluleke kakhulu abe ezongitshela lona. Nempela, ekugcineni iemnyango owabe unesivalo esabe senziwe ngensimbi. ngavuma ukuhamba naye.".UMathambo wacindezela inkinobho eyabe ilapho maqede 
"Kanjalo nje, Jabulani?" ~hgezwa izwi lowesilisa libuza ukuthi ngubani lowo? UMathambo "Kanti elokufa liyakutshela yini, Zimisele? Ngavuma ngoba'wavele waphendula ngendlela engingayitholanga kahle ngoba ngimbona kuluqhotho nje. Ngabe ngimeya ngibona ukuthi noma : wavele wathi, 'B and D plus', Kusenjalo wavuleka umnyango, abe engathi uzama ukwenza oku thile, ngabe, sangena-ke silandelana lapho kuyimi phakathi nendawo," ngingamshwabadela wena owabona inkomo ishwabadela " ... "Seningenile-kemanje,Jabulani. Kwenzekani?" 
isidwedwe!" 	'--"Kwakungebuhle bendawo lobuya, Zimisele. Phansi kwabe 
"Wamshwabadela-ke, mashwabadela ?"'kwendlalwe obomvu sakuba nsundu ukhaphethe. Ubonda Iwabe "Ini? Ngabe ngingabuzanga elangeni! Kwathi lapho sesifike 'Iufakwe indwangu eyivelivethe exube imbala. Laphaya emotweni yomfokazi lowo, ngakhangwa isikhondlakhondla emshayweni wehhovisi kwabe kufakwe isilingi eyabe ibukeka sesidlakela sensizwa esabe sifinqe imikhono yeyembe yaze : sengathiifenishafuthikulengaizibaniezabezinombala wegolide. yayovinjwa amahlombe, Ngasibheka Ie so sikhondiakhondialtafulalakuleli hhovisi labe lingelepulangwe lohlobo ngezwa kubanda amathumbu kodwa ngabuye ngaqung~ ,oluphambili. Kwabe kushaya umoya opholile o,wabe isibindi. Isidlakela leso sabe sithe mbe umkhombandlela phezti 1Jngabonakali lapho uqhamuka khona. Ngamafuphi nje, Zimisele kombombo. Kwathi lapho sesingene emotweni,'ngingathi akukho nakunye okwabe kungokwentengo ephansi. isikhondlakhondla leso sayishaya yazula imoto ngaphandle 'Emuva kwalelo tafula kwabe kuhleli umlisa owabe ebukeka kokubingelela. Kwathi lapho sesihambe ibanga elingatheni, ,engemncane nakuba wabe engakagugi. Wabe egqoke emhlophe ngasizwa isikhondlakhondla leso sithi, "Ingathi yonke intoisudi Iowo mnumzane, ihembe elimnyama kanye nothayi izohamba kahle, Mathambo," sisho sibhekise kumfokazi lana 'obomvu. Safike serna phambi kwetafula. Umnumzane lowowabe 
'. 
* 
 
esetshela abafokazi labo engabe ngihamba nabo ukuba baphu-" "Kahle-ke, Jabu," kungenela uZimisele ngokushesha, "Ngifuna ukuba usho igama negama njengoba linjal,? elaphuma emlonyeni wakho kanye nowomfokazi wesudi." 

  Wahleka kancaneuJabulani, "Sengathi unzima lowomsebenzi, Zimisele kodwa ngizozama. Empeleni kwathi lapho sesimi phambi kwetafula ngamuzwa umlisa lowoesethathaethi, "Wena, Mathambo nawe S'gemfunga, ningathi ukuphuma kancane niyolindela endaweni yenu ukuze nithathe umnumzane Mthiyane nimphindisele emuva lapho sengiqedile ukukhuluma 
naye." 
"Baphuma abalisa labo ngasala naye umfokazi lowo." 
"Hlala phansi, Mthiyane," kusho umlisa lowo ebhekise kimi. 
Ngadonsa isihlalo ngahlala wabe esethi, "Ngethemba ukuthi 
uyangazi?" 
"Angikwazi kodwa ngikholwa ukuthi ungumnumzane 
uMlaba," kuphendula mina. 	" 

  "Uqedile ungethole," kuvuma uMlaba maqede ethatha, ibhokisi likagwayi ewukhipha. Wanginikeza o,:"odwa ugwayi ethi, "Empeleni mina angiyena umuntu othanda ukulokhu ethemeleza uma ekhuluma," esho okhela ugwayi wakhe owaziwa ngokuthi isigazu. Wokhela nowami wase eyaqhubeka ethi, "Ngizolibeka ngembaba elokuthi indlela obhala ngaya eNkanyezini izokudonsela amanzi ngomsele ngoba ayithokozisi neze." . 

  Khona manjalo ngabe sengiphendula ngithi, "Intatheli enhle yileyo ebhala iqiniso ngokwenzeka emphakathini. Intatheli ebhala izindaba ngendlela yokuzakhela udumo kanye nokuthandwa ibe ihlanekezela iqiniso, akuntatheli yalutho leyo." 
Wangibuza uMlaba wathi, "Uhola malini ngalo msebenzi 
wakho laphaya eNkanyezini?" 

  Ngabe sengimphendula ngithi, "Ngihola imali eyanele, mnumzane Mlaba." Wangihleka kancane uMlaba wabe esethi, "Umuntu of ana nawe ngiyamdinga kakhulu. Ngizokuholela . imali ephindwe kabili kunalena oyihola njengamanje. La 
msebenzi uzowenza khona laphaya eNkanyezini." 
  Ngabe sengilingisa uMlaba ngihleka ngaphambi kokuba ngimphendule ngithi, "Sewuphuzile, mnumzane. Ngicela ungabe usaqhubeka nalolu daba." 
  Wamane wangihlahlela amehlo uMlaba washo ngolaka ethi, "Ngiqonde ukuthi hlukana nokubhala Ie nto oyibhala ephephandabeni ngoba iyangiphazamisa!" 

   Nanxa ngabe ngingayitholi kahle leyo nkulumo kaMlaba, '. kodwa ngamane ngaphendula ngathi, "Ikuphazamisa kanjani, ._ mnumzane?" 
Ngabona sengathi uMlaba uyanengwa yilowo mbuzo wami nanxa angiphendula wathi, "Indlela obhala ngayo yenza ukuba . abantu bangabe beseza lapha ngoba besabela izimpilo zabo!" 
Ngazwelana naye uMlaba ngathi, "Ngizwelana nawe, mnumzane Mlaba, futhi ngiyakholwa ukuthi awuthinteki wena kulokhu kubulawa kwabantu. Iyodwa nokho into engikhathaza " kakhulu ngawe." 

Khona manjalo ngambona ebuyisa izinhlonze uMlaba. - Angikunakanga kakhulu lokho. Ngamane ngaqhubeka ngathi, "Wena njengomnumzane owaziwayo lapha eHillbrow, awukaze ,c- nakanye uzame ukwenza okuthile ngalokhu kufa kwabantu. 

 . Lokho kwenza ukuba ngikungabaze ukwethembeka kwakho, }", mnumzane." 

. Kwamane kwaba sobala kuhle kwezesele ukuthi lawo mazwi abe ehlabeephukela kuMlaba nanxa azama ngamandla akhe onke '", ukukufihla lokho. Ekugcineni washo ngesikhulu isizotha uMlaba . wathi, "Ngiyezwa,Jabulani kodwa ngicela uzame ukuqoqa usiba 

,'Iwakho. Osekwenzekile, sekwenzekile kodwa okungakenzeki, sisenethuba lokukulungisa ukuba kungabe kusenzeka." Ngahleka kakhulu nanxa ngabe ngingahleki lapho ngizwa uMlaba ekhuluma kanjalo ngathi, "Amazwi amahle k"khulu 
. lawo, mnumzane Mlaba. Osekubhaliwe kubhaliwe, kodwa lokho . akungakabhalwa kusenokwenzeka ukuba kungabe kusabhalwa. 

 Lokho kuyokwenzeka uma kunganqamuka lokhu kubulawa . ,kwabantu." Kwabe sengigadlile ngokusho njalo, Zimisele! 
UMlaba wamane wacindezela inkinobho eyabe iphezu kwetafula 
'; lakhe maqede angena amabhubesi akhe! . 	" 
62 
* 
63 
 

  "Hhawu, Jabu! Kanti uMlaba lona ufuye amabhubesi?" kubuza uZimisele. Ngisho uS'gemfunga noMathambo! Bangena, maqede bahlala izithonto kimina! Kwavele kwan?ica~ela.~k.uthi ngabe ngivele ngiboshelwe amanqina e.n~athl .. Bang.lhtmya kangangokuthi angazi ukuthi bangiyeka mm futhl bangldubula nini? Ngazethuka sengilapha ngigcwele amanxeba ~ana owabonayo, Zimisele." Wadonsa umoya kakhulu uZlmlsele wathi, "Sengathi sekuqala ukuntwela ezansi manje, Jabu." 

Kwathi engakaphenduli uJabulani, waqhamuka esehambela phezulu umhlengikazi, "Sesiphelile isikh.athi, mnu~zan~ Wela-:' Wathi angafika eduze kukaJabulam umhlenglkazl wathl, "Wabukeka esekhathele kangaka uJabulani. Kanti sewumkhulumise kwaze kweqa yini, mnumzane Wela?" 
  "Angazi, nkosazane. Ngiyaxolisa uma ~ungukuth~ sengimkhulumise kwaze kweqa. Nisale kahle. Nglzobuya futhl ngizonibona," washo lawo mazwi uZimisele wahamba. 
ISIQEPHU 
10 
,. 
* 
 UZimisele wehla kancane ngomgwaqo uKhumalo eThokoza. , Wedlula kwaMshayazafe eHostela. Kwathi lapho efika "'ngasesiteshini samaphoyisa kwathi makangene kodwa wabuye 
	wabona kungenasidingo. 	. 

  ,Wedlula njalo waze wayofika ezitolo ngasesibhedlela. Wamisa . imoto" wehla, wathenga iNkanyezi. 

   Wabona ekhasini lokuqala leNkanyezi kukhona isithombe "'sikaZodwa edindilizile. Yabuya ngamandla imicabango 
  kuZimisele lapho ebona leso sithombe. Ngubani owabe ebulele ': laba bantu abathathu uJabulani ayekhulume ngabo encwadini? ,'Ngubani owabe edubule wabulala uZodwa owabe enolwazi . oluthile? UPopi kanye noMagwababa bona babehlangene ngani? •.• Yini eyayenza ukuba uKapteni uNtuli angabi nobambiswano? 

   Kungabe umhleli uMakhanda Zuma yena wabe elllsulwa :' kangakanani kukho konke lokhu okwabe sekwenzekile? UMlaba 
 yena kanye nebandla lakhe, oMathambo benoS'gemfunga . kungabe bona akukho yini ababekwazi? Bamhlaselelani . uJabulani? Yini eyenza ukuba uJabulani angababophisi oMlaba? "Uma ubheka bonke laba bantu, kubonakala sengathi ikhona }nduku abayithukuse emqubeni! 
65 
64 

 
* 
  Ngokomthetho ungeke ubeke umuntu icala ungenabo ubufakazi bokuthi ngempela uyathinteka kulokho omsolela kukho. 
Yonke Ie micabango yabe igcwele ekhanda likaZimiseIe: 
Ngubani owayezoyiphendula? Kwakufanele kube nguyena luqobo uZimsele. 
Walufunda udaba lukaZodwa kodwa akukho okwamethusa ngoba cishe konke okwabe kubhalwe ephephandabeni kwabe ayesevele ekwazi. .. ,.' Wathi angaqeda ukufunda iphephandaba leo uZlmlsele, wanikela emotweni yakhe. Wangena ngaphakathi maqede zaya 
esephikelele eGoli. 	. 
  Wahamba njalo waze wayofika eDiepkloof. Akubanga nkmga ukuthola umuzi kaZuma ngoba wabe eyibone ebusuku bangayizolo inombolo yawo. . ' 
  Kwathi lapho ema esangweni lomuzi kaZuma, kwabe kuhka indoda yeposi. Waphuma wazelula emotweni uZimisele wase ebingelela ethi, "Kunjani, mfowethu? Kungathi lizoshisa kakhulu ilanga namhlanje." ., 
  Kwabonakala kungathi ayinakile indoda yaseposml ngoba yamane yaqhubeka nokukhetha izincwadi kanti ekugcineni izothi, "Kanti-ke libukeka Iingeke lishise kakhulu ngoba 
limathumbu enyoni nje." 
"Letha lapha ngikuphathele izincwadi ngoba 
ngiyangena," kusho uZimisele. 	'".' I 
  "Yiqiniso lelo. Ngibonga kakhulu, mfowethu, kus~o mdoda esebenza eposini ini keza uZimisele izincwadi maqede lkhwexela 
isikhwama sayo isuka ihamba. 
  Wathi angazithatha izincwadi lezo uZimisele, ukuzibhekabheka wase eyibona leyo ayekade eyifunda. 
Wasuka lapho wanikela ngaphakathi. 
"Sawubona, mnumzane Zuma," kubingelela uZimisele. Wamane wabheka kungathi uyenyanya uZuma eqhubeka ;'edla. Wawubona ngokufukuzela kokhakhayi kuhle kolosana ukuthi kwabe konakele kumfokaZuma. 

  , Wadonsa isihlalo uZimisele wahlala phansi ethi, "Ngifuna , ukukhuluma nawe, Zuma." 

":: Wabipha uZuma eqhubeka nokufukutha. UZimisele yena 'wahlala waphambanisa izinyawo esihlalweni maqede wakhipha .. umndweza wakhe. 

,/. Wathi angawushisa umndweza lowo wabe esethi, "Ngithanda ! .. ukuba kengithi ukukuphosa imibuzo emibili emithathu ngodaba :lukaJabulani." 

:' " Wathi angawuqeda umthamo uZuma, wehlisa ngesiphuzo '.wabe esethi, "Angisiboni isidingo salokho. Konke engikwaziyo 'ngikutshelile." 

   "Awungitshelanga ukuthi waya endlini kaJabulani ngosuku 'adutshulwa ngalo," kusho uZimisele. 
~:~. Wabeka phansi ukhezo nemfologo uZuma washo ngolaka ~wathi, 1/ Angizange!" 
:' -, "Nginobufakazi bokuthi waya." 

.,,' "Akukho bufakazi lapha!" esho exhelwa ukudla tiZuma ;eqhuba ngolaka ethi, "Uyabona ukuthi ungixhelisa ngokudla? . Hamba lapha!" . :f' Wahleka uZimisele wathi, "Kungcono ukuba umane llkhulume iqiniso kunokuzama ukucasha ngesithupha, ~; mnurnzane." 

:. '. Wathela isiphuzo engilazini uZuma wasibethela ekhanda wathi, "Ungidlisa kabuhlungu! Yonke Ie nto ongibuza yona : sesedlula kuyo noNtuli! Hamba uyobuza yena!" 
':,;, "Wakutshela yini uJabulani ukuthi uyawuyeka umsebenj':i?" 
"Cha." 
'- " "Pho, wakwazi kanjani lokho?" 
. "Wayebhale incwadi wayishiya etafuleni likaLungile." 
"Ngiyabona, mnumzane Zuma." 
"Angifuni ukukhuluma nawe ngale nto!" 
, :',' Wahleka kancane uZimisele wase ethi, "Nazi izincwadi 
	,. .• '" 	"" 
* 
67 
Wafika ziwushaya kwaZuma uZimisele ngoba wathola ufeleba 
efukutha ehleli yedwa etafuleni. 	. 
66 



 
* 
'-', ukuthi ~ngisize, ukuze ngibambe lesi sigebengu, hhayi impi " phakathl kwethu," kuncenga uZimisele. 

  W~bonakala ehleka okokuqala uZuma ethi, "Uyakhuluma-ke man)e. Nami ngizimisele ukukhfpha umklomelo ephephandabeni ngithi lowo oyothola owadubula uJabulani ngiyomnika izinkul ungwane ezingamashumi amabili amalandi." 
"Mahle kakhulu lawo mazwi, Msholozi." 

  "Nawe leyo mali kusengaba ngeyakho uma nje ungathola isigebengu futhi siboshwe." 
, "Kuhle uwukhiphe kusasa lowo mbiko, Msholozi." 
"Ngizowukhipha." 
"Uma kunjalo, ngiyabonga. Usale kahle, Msholozi." 
" 	Walh~ esuka lapho uZimisele waqonda emolweni yakhe 
': ethokozlle. 
zakho," esho emnikeza izincwadi abe ezilhalhe endodeni 
esebenza eposini. 
Wazihlwilha ngaphandle kokubonga uZuma walhi, 
"Uzilhathe kuphi?" 
"Kumuntu weposi lapha esangweni." 
  Wazibuka zonke izincwadi uZuma. Walhi lapho ebona incwadi eyabe ibhalwe nguMagwababa, welhuka.Wayivula ngokushesha leyo ncwadi maqede wayibuka wabe eseyibuyisehi 
emvilophini eseyifaka ekhukhwini. 
  Walhatha isiphuzo wasilhela engilazini ngokushesha ephuza kancane, elhi, "Konje ungumngane kaJabulani?" 
Wavuma ngekhanda uZimisele elhi, "Kunjalo." 
  Wokhela ugwayi wakhe uZuma. Wawuphafuza kabili kalhalhu wabe eselhi, "Ngikholwa ukulhi wena awudingekl ngoba uNluli wenza konke okusemandleni akhe ukubamba 
odubule uJabulani." 
  "Kuhle lokho. Awungilshele, kwakwenziwa yini ukuba ungafuni nakuzwa ngodaba lwababulali, ukugembula kanye nodaba lwamashibhi uJabulani ayebhala ngalo eNkanyezini?" 
  Wabonakala sengalhi uyanengwa yilowo mbuzo uZuma kodwa wazama ukufihla ngendlela yokulhi waphendula ngelipholile walhi, "Akuyona neze inqubo yami ukuba ngixoxe 
ngendlela nemigomo yeNkanyezi," 
  Wahleka ubala uZimisele walhi, "Phela kubonakala sengalhi umuntu owadubula uJabulani naye wabeengafuni lokhu kubhala 
kukaJabulani ngalolu daba." 
Wema ngezinyawo uZuma elhalha ngesikhulu isankahlu elhi, 
"Usho ukulhi yimi engi -!" 
"Angikakusho lokho!" kungenela uZimisele. 
  Wahl ala ph ansi uZuma kodwa kubonakala ukulhi wabe ' esafulhelene. 
  UZimisele wabona kungcono ukuba ake alhi ukuluyeka 1010 daba elhi, "Ngingumunlu ongazwani nendluzula kepha olhanda ukusebenza ngobambiswano ukuze afike engqikilhini." 
"Manje?" 
"Ngithanda ukulhi sizwane, Msholozi. Ngidinga 
 

ISIQEPHU 
* 
~- . 
,. nomnumzane Zuma uthe akafuni ukuba ahlushwe unkosikazi." 

    "Lokho kudabukisa kakhulu," kusho uZimisele ebheke :; intombazane emehlweni eqhuba ethi, "Kungabe ubukeka egula . ngempela unkosikazi Zuma?" 
. "Njengoba sengishilo. Angikaze nami ngimbone." 
"Ngubani omsela ukudla laphaya egunjini lelo akulo?" 

 .. "Nguyena luqobo umnumzane Zuma. Kubonakala sengathi . ugula impela ngoba akadli kakhulu." 

:.' Wathi ukucabanga kancane uZimisele wabe esethi, "Kodwa .' kufanele ukuba uke uye ukuyolungisa umbhede alele kuwo." 
~,' Yahleka kancane intombazane yabe isithi, "Kanti-ke akunjalo, . mnumzane. Konke njengoba bese ngike ngachaza kwenziwa 
, . 
'. nguyena umnumzane uZuma luqobo." 
. Yathula yase ithi ukuqalaqalaza intombazane maqede yehlisa " izwi kungathi yabe ingafuni ukuba izwiwe umuntu othile yathi, 
                                                        "Lokhu kuzenzela kukamnumzane Zuma sekungenze nami Emva kokuhamba eside isikhathi uZimisele wabuyela emzinF :" ngazengazisolaukuthimhlawumbeumnumzaneubonasengathi kaZuma. Wamisa imoto ngaphandle komuzi wase eyadilika ... ngiyakhunkula." 
enikela endlini. Wafike wangqongqoza emnyango! : •. "Mm-m-m-m. Ngubani udokotela owelapha unkosikazi Kwakunentombazane eyabe isebenza emzini kaZuma. Le' '. Zuma?" 

ntombazaneyavula umnyango yase ithi, "Kanti kusenguwe futhi,,' "Empeleni akukaze kufike dokotela. Ngathi uma ngibuza mnumzane?" l umnumzane Zuma wamane wangitshela ukuthi kudingeka nje 
"Yebo ntombi, kungabe usekhona nje umnumzane Zuma?, ukuthiakeaphumuleunkosikazi." 
Kukhona into yami engiyilibele," kuchaza uZimisele. 	Wathula uZimisele wabheka intombazane eside isikhathi 
"Ngeke abuyenamuhla, mnumzane. Ngizwe ethi uyoze abuye' , engakhulumi. Ngelikade wabuza uZimisele wathi, "Uyamazi 
ebusuku." 	' '~" uJabulani Mthiyane?" 
	Wasondela kakhulu emnyango uZimisele wathi, "Akuhluphi 		nUma usho lona oyintatheli ngiyamazi." 
kodwa sengizosale sengikhuluma nonkosikazi Zuma." 	. 	"Uzwile ngokumvelele?" 
	Yasho ngathi iyethuka intombazane yathi, "Cha, cha, cha, 		"Ngizwile ruthi nonkosikazi Zuma wahlabeka ngabo bona 
mnumzane. Ngeke aze akubone unkosikazi Zuma ngoba ugula 'C lobo busuku okwasa kudutshulwe ngabo uJabulani," kuchaza 
kabi." 	. intombazane. 
	Wangena ngaphakathi endlini uZimisele wabe esema ethi, , 	"Usho ukuthi, dadewethu awukaze umbone unkosikazi Zuma 
"Ngidabuka kakhulu. Bengingakwazi lokho. Uphethweyini?" 	. ukusuka ngalelo langa?" kubuza uZimisele ngok~khulu 
	Yanikina ikhanda intombazane ithi, "Anginalo iqiniso lokuthi 	ukumangala. 
uphethwe yini kodwa-ke kungathi uphethwe yisifo sohlangothi.' 	Yanikina ikhanda intombazane ithi, "Selokhu, mnumzane! 
Sekunezinsuku ezimbili engaphumi laphaya endlini futhi 	UmnumzaneuZumaakakhohlwa nezeukuhluthulela umnyango 
	m 	n 
11 


 
lapho ehamba. Lokho ngiyaye ngikubone lapho ngikhohlwa! 
ukuthi kwathiwa ngingangeni, ngizama ukuvula." 
  Wathatha amagxathu angemangaki uZimisele ebheke emnyango wabe esema ethi, "Kusho ukuthi akukho lutho': olutheni kangako uma kungukuthi akukaze kubizwe udokotela. Ngicela-ke, dadewethu ukuba ungamtsheli uZuma ukuthi kade sengibuyile. Isizathu salokho ukuthi kunentoethilemina noZuma ' esiyilungisayo. Uma angake ezwe ukuthi bengilapha, uzolwa 
kakhulu." 
"Ngiyakwethembisa, mnumzane." 
UZimisele wathi ukubhansa intombazane maqede wahleka', 
ubala wase eyaphuma. 
Wabuza ngokushesha uSibisi wathi, "Kungabe usho 
uZodwa?" 
"Yena kanye, Mahlase," kuvuma uZimisele. "Ukuthole kanjani wena lokho, Zimisele?" 
Wamamatheka kaneane uZimisele wabe esethi, "Ngithuke 
nami sengizithela kulokhu ngenkathi ngivakashele intombazane 
'i engumakhelwane kaZodwa." 
, "Usola ukuthi ngubani owenze Ie nto, Zimisele?" 
';'," "Kungabe ngikhuluma ilumbo, Mahlase uma ngingathi .' kukhona engimsolayo." 
  "Ngokubona kwakho, Zimisele, kungabe yini imbangela yokubulawa kwalo Zodwa?" 
Washaya isikhwehlela kaneane uZimisele wase ephendula 
. ethi, "Kwengikuhogelile, Mahlase kungathi uZodwa lona ubevalwa umlomo ngoba kunokuthile akwaziyo." 
"Ukuthole kanjani wena lokho, Zimisele?" 
 , . "Lokho kusazoke kube imfihlo yami, Mahlase," kuphendula " uZimisele ethi ukuhleka. 
",'" Akakuthandanga lokho kunqaba kukaZimisele uSibisi kodwa ; wamane wenza sengathi akukho lutho. 
, Wasukuma futhi uZimisele wathi, "Kukhona okuthile 
 . osekungifikela engqondweni, Mahlase. Ngisathi hulukuqu, ~ ngizobuya," esho ephuma. 
, 	Wasala uSibisi ekhexe umlomo kepha imoto kaZimisele yona 
yabe seyiyosithela ihamba ngomgwaqo omkhulu waseThokoza .. 

  Ngokuphazima kweso uZimisele wazithuka esesesiteshini samaphoyisa eThokoza. Wafika kahle ngoba wathola uSayitsheni 
uKhende Sibisi esehhovisi lakhe. 
  Wathi lapho engena uZimisele, ngaphandle kokubingelela uSibisi wamane wathi, "Ngisanda kukhuluma nesibhedlela,. Zimisele. Bangitshele ukuthi sekuyoba ngozi makhaza' 
kuJabulani." 
Wadonsa isihlalo wahlala phansi uZimisele ethi, "Ngithokoza 
kakhulu ukuzwa lokho, Mahlase." 	' 
Babhekana ngamehlo entokozo abalisa laba maqede uZimisele ' 
wabuza wathi, "Uphi uMduduzi?" 
"Akekho. Usayohogela okuthile ngenye indoda okuthiwa 
nguMagwababa Shange." 
"Ngiyayazi leyo ndoda. Sengike ngayibona," kusho uZimisele:' "Wazini wena ngale ndoda, Zimisele?"kubuza uSibisi. " Waphefumula kuhle komuntu okhathele uZimisele wase eqala 
indaba ethi, "Leli eala engiliphenyayo, Mahlase, libonakala' sengathi alinakhanda namsila uma ngithi ukubheka ukuqhubeka' kwezinto. Kodwa-ke, engikutholile ukuthi uMagwababa ungumngane womunye wesifazane owakhelene notholakale' ebulewe emzini wakhe lena eSoweto." 
UZimisele wayimisela buqamama nehhovisi leNkanyezi imoto :~ yakhe. Wathi angehla emotweni, wabe esenikela esigxotsheni socingo eshayela ehhovisi leNkanyezi.' 
Kwathi lapho elubamba ucingo uLungile, wase l.lZimisele esethi, "Ngilapha esigxotsheni soeingo esingase hhovisi ",leNkanyezi, Lungile. Ngicela ukuba uzongibona ngesikhathi sedina." 
"Ungubani wena?" kubuza uLungile. 
 
 
"NguZimisele. Sewusho ukuthi awulizwa izwi lami, Lungile?;~ "Kulungile, Zimisele ngizoza," esho ebeka ucingo phansi. .,' 
;~rtgitshela ukuthi igama eliphuma kowakho lisuke linjengoba linjalo." 
,I,: ,"Ngamanye amazwi uyavuma ukuthi uzongenzela Ie nto 'ei{giyicelayo, Lungile?" 
,',"" "Kulungile, Zimisele. Ngenxa kaJabulani kuphela ngizoyenza .1;;'0 nto." 
"iffi"Ngiyabonga, Lungile." 
.. ("Sizobuye sibonane, Zimisele. Sengiyahamba ngoba isikhathi ;~kubuyela emsebenzini sesishayile," kusho uLungile esukuma ftreyophuma ngomnyango. Wathi ukuzindela kancane uZimisele {eIDva kokuba kuhambeuLungile kodwa naye wagcina esukumile ';wahamba. 
............ 
• 
  Kwathi kungashaya idina, uLungile wanikela lapho' ayelayelwe khona nguZimisele. Bathi bangahlangana, babe;, sebehamba beya endaweni yokudlela. UZimisele wathenga ukudla maqede bahlala bazinza ezihlalweni zabo. Wabe eseyiqala: indaba uZimisele ethi, "Uyakhumbula, Lungile ukuthi~ wangethembisa ukuthi uzokwenza noma yini ekulekeleleni" 
ukuba kubanjwe odubule uJabulani?" 
	"Ngiyakhumbula, Zimisele," kuvuma uLungile. 	, 
  Wamamatheka njengokwejwayelekile uZimiseleethi, "Ngicehl ukuba kusuka namhlanje uzame kakhulu ukulalela izingcingo " ezisuka kanye neziza kuZuma. Uma ungake uzwe kukhulunywa'" ngokungejwayelekile, ubhale phansi konke okukhulunywayo. Uzame njalo ukuthola igama nesibongo salowo okhulumayo.":' 
Wathula kungathi uyangabaza uLungile kepha ebona lokho', 
uZimisele wabuza wathi, "Uzongenzela lokho, Lungile?" 	" 
Wanikina ikhanda uLungile wathi, "Kungani ufuna ukuba " 
ngilume isandla esingiphakelayo, Zimisele?" 
"Ukuze kubanjwe umbulali." 
"Zimisele! UJabulani akafile!" kusho uLungile ngentokozo 
enkulu. 

  "Ngaphandle kukaJabulani, baningi asebebulewe. Uma ngingaphosisi ngicabanga ukuthi bane sebe bonke," kuphendula" 
uZimisele. 
"Kodwa lokho akusho ukuthi sewungacabangela umnu -" "Ngiyazi ukuthi noma kungenguye kodwa kukhona lapho ethinteka khona ngandlela thile!" kungenela uZimisele ngokukhulu ukushesha, eqhubeka ethi, "Ngisaphinda futhi ngiyakucela ukuba ungilekelele ukuze kuphele ukudlinzela . abangenacala kepha lowo okunguyena owadubula uJabulani ufuneka eboshiwe." 
Wavuma ngekhanda uLungile ethi, "UJabulani ubehlala njalo 
 
,UZimisele wamisa imoto yakhe phambi kwehhotela eHillbrow. Wehla wanikela ngaphakathi. Okwabe kuhlupha ,i uZimisele emqondweni ngaleso sikhathi ukuthi kazi wayeqagele :",kahle yini ngokuqala ngokuba ayobheka kuleliya hhotela? 
" "~I Umabhalane wasehhotela kwabe kungowesifazane omfishane "futhi ekhuluphele. Kwathi lapho uZimisele embheka lona "wesifazane, wambona ukuthi kwabe kungumuntu onokuzigqaja 
okukhulu. 
  .l, Wathi angabingelela uZimisele, wabe esebuza kumabhalane :'ethi, "Kungabe umnumzane uMagwababa Shange uhlala lapha 
 
 
 Ubehlala khona lapha kodwa uhambe khona namuhla 
ekuseni," kuphendula umabhalane. 
"Uthe uyakuphi uma esuka lapha?" 
   "Mhlawumbe ulishiyile ikheli lalapho eya khona," 'kuphendula umabhalane, kodwa engakhombisi ri'tizamo '. yokulicinga ikheli lelo. 
  Ebona lokho uZimisele wakhombisa umabhalane isigqebhezane sakhe ethi, "Ngimfuna mayelana nodaba oluphathelene nomthetho. Ngicela ungilholele ikheli lalapho eye khana." 
k 
 
 . ""Babehlala kuliphi igumbi lapha ehhotela?" kubuza uZimisele. , " "Babehlala enombolo 225." 
  "Ngiyabonga: Sewungahamba, mfowethu," kusho uZimisele esuka ebuyela ngaphakathi ehhotela. 
:,' "Wathi ukuma kancane uZimisele esabheka ukuthi ingabe umabhalane wayembona yini. 
.. Umabhalane wabe efulathele ebonakala sengathi kukhona . ayekufunda. Wanyonyoba uZimisele wayongena ekheshini. 
Wasibhekisisa isigqebhezane leso umabhalane maqede wathi,. 

"M-m-m! Amaphoyisa! Angimangali," esho eqala ukucinga" emabhukwini akhe. Emva kokucinga, wezwakala umabhalane esethi, "Umlayezo awushiyile lapha uthe zonke izincwadi zakh~ ezifikayo sizithumele ehhotela iShanko eAlberton." - 

Wathi ukumamatheka uZimisele wathi, "Ngiyabonga,': eqhubeka, "Yini eyenza ukuthi ungamangali uma uShange. efunwa ngamaphoyisa?" ; Wamane wanikina ikhanda umabhalane ebipha futhi 
ephakamisa amahlombe ethi, "Nje!" 
Wabuza futhi uZimisele wathi, "Uhambe naye yini unkosikazi 
wakhe?" 	• Ngenkathi efika uZimisele egumbini elabe lingunombolo 225, 
	"Kudala unkosikazi Shange ahamba." 	kwakukhona abesifazane ababili. Omunye wabe eqoqa kahle 
	"Yena waya kuphi?" 	- eshanela kanti omunye wabe endlula embhedeni. 
	Wanikina ikhanda umabhalane wathi, "Angazi 	Konje uZimisele wabe ezongena kanjani egunjini lelo? 
ngikholwa ukuthi waya ndawana thile eSoweto." 	Khona manjalo icebo lazakha ngokushesha. 
	Besaxoxa kanjalo, kwangena abanye abantu ababedinga usizo 	"Kungabe senilungisela ukuba ngizongena?" kubuza 
lukamabhaJane. Kwaba ukuphazamiseka kukaZimisele lokho. 'J. :,' uZimisele ebhekise kwabesimame. 
  -Waphuma ehhotela uZimisele wama phambi komnyango. -, Omunye wesimame wamamatheka wathi, "Uma ngabe Kwathi esemi lapho, kwaqhamuka owesilisa owabe ebonakala. 'kunguwe, mnumzane ozongena kuleli gumbi." 
ngendlela abe egqoke ngayo ukuthi wabe engomunye; '., "Yimina," kugcizelela uZimisele. 
wabasebenza ehhotela. 	Bake bathi ukuma laba besifazane bemangele. UZimisele 
UZimisele wakhipha ishumi lamarandi wanikeza umlisa lowo - kazange abanake. Wathalaza yonke indlu wathi esuka wabe ebuza ethi, "Uyamkhumbula unkosikazi Shange owake wahlala , ekhipha amashumi amabili amarandi enikeza ishumi lamarandi lapha?" .' :. ngamunyeethi, "Hambani bodadewethu nokwenza ezinye izinto Umlisa wemukela leyo mali waphendula wathi, ',nogcina khona lapha. Niqaphele kodwa ukuba ningakhulumi "Ngiyamkhumbula kodwa umyeni wakhe uhambe khona ,kwabanye." 
namuhlaekuseni." 	.. Owesifazane wesibili wathalaza yonke indlu eyabe 

"Ubukeka enjani unkosikazi lona?"" .ingakalungeli neze ukungena umuntu, ikakhulukazi umuntu "Mncane ngomzimba futhi muhle umuntu lona! Sengathi ;, owabe ezokhokha imali wathi, "Usho ukuthi sishiye njengoba 
wabunjwa ngumuntu owabe enesikhathi!" kugcizelela umlisa. 	.kunje; mnumzane?" 	• 
	"Wambona wena ngenkathi esehamba 10 nkosikazi?" 	. 'Wamamatheka uZimisele wathi, "Angilona mina. uhlobo 
"Angizange ngimbone kodwa ngalekelela umyeni wakhe --, Iwabantu olunokuzikhukhumeza, makhosazane: Yimina 
ngenkathi ekhipha izimpahla zakhe ezisa esitimeleni." 	engizongena ezindlekweni zokuhlala lapha, futhi yimina othi 
	Wathula eside isikhathi uZimisele ebukeka 	yekani ukulungisa. Ningakhathazeki, makhosazane." 
ngemicabango, kanti umlisa yena wayelokhu emile. 	Babhekana ngokumangala abesimame maqede babheka imali 
 



esezandleni zabo, baphuma ngaphandle kokuba balhi vu! 	' '., eqhubeka ebuza elhi, "Uyafuna ngikulholele iminwe yalaba 
  Balhi bangaphuma abesifazane, uZimisele wadumela ucingo' J, abasebenza lapha ukuze ukwazi ukwahlukanisa eyabo iminwe?" ngokushesha maqede wacofoza izinombolo wabe eselhi ukulinda " ""Lokho kungakuhle kakhulu, Zimisele." 

kancane elokhu elubambile. Emva kwemizuzwana engemingaki UZimisele walhalha amaphepha amabili wawabhala kanje: walhi, "Hello! Mahlase! NguZimisele lapha. Ngisegumbinil :.,Swidi lami lomkhuhlane. Ngikukhumbule kakhulu. elingunombolo 225 lapha eHillbrow Hotel. Thumela umunlu' 'Ngingajabula uma ungake uzongibona khona lapha ehholela. 
ozolhatha iminwe ngokushesha okukhulu!" 	,',' Waphuma uZimisele egunjini lelo maqede wama emhubheni 
  Wathi ukuma kancane esalalele uZimisele wabuye waqhubeka', ;:'elaleleukuthiabesifazane babesebenza kuphi. Wawezwaamazwi ethi, "Ngizolinda khona lapha! Uma kwenzeka kukhona omunye ',abesifazane buqamama, wabe esenikela khona. 

umuntu ongenzi lutho, ngingajabula uma ungamthumela;, .)' Oyedwa wesifazane wabeesebenza kwelinye igumbi eyiIokhu eAlberton Station ayobheka izimpahla ezithunyelwe kunkosikazi,;.ecula. Wangena uZimisele wathi, "Nkosazane. Ungangitshela Shange. Uma ngabe engazitholi, anikele ePark Station ayozibheka ... ukuthi isandla sikabani esibhale lapha?" esho emnikeza eyodwa 
khona!" 	),yezincwadi. 
	Wathi ukulalela futhi kancane elhule uZimisele. 	,Wayithalha lowo wesimame incwadi wayiphenduphendula 
"Ngiyabonga," washo wabeka ucingo phansi. 	.. wayibuka ekugcineni wathi, "Cha, mnumzane. Ngingabe 
	Wokhela ugwayi wakhe uZimisele wabhekisisa kahle yonke 	nginamanga uma ngingathi ngiyasazi lesi sandia," eshoebuyisela 
indlu kodwa kungekho ayekuthinla ngesandla. 	!. incwadi leyo kuZimisele. 
	Esabheka kanjalo uZimisele, kwangena indoda esencane yathi" 	"Uphi lona omunye ebeninaye, nkosazane?" 
"NginguSandile Mahamba. Ngithunyelwe nguSayitsheni.' 	"Uzokwedlula iminyango emibili bese uyangena 
uKhende Sibisi kuZimisele Wela. Kungabe nguwe lowo?" 	: 'kowesithathu." 	' 
	"Yebo," kuvuma uZimisele futhi eqhubeka elhi, "Bekuhlala ' 	Wathi angasuka kulowo wesifazane uZimisele wabuyela 

owesilisa nowesifazane lapha ezinsukwini ezingengaki ezedlule .. ; :'~ egunjini elingunombolo 225. Wanikeza uSandile izincwadi lezo Engifuna ukuba ukwenzewena ukuba ungitholeleiminweyabo.> ~', wathi, "Sesohlangana eThokoza-ke. Nansi iminwe 
Ngokwazi kwami babili abanlu asebeke bathinta lapha. Ngababili 	. sengiyilholile." 
besifazane abasebenza, khona lapha ehhotela. Ngeke ngakufundisa umsebenzi wakho, Sandile. Nguwe ozokwazi okufanele ukwenze- ke." 
Wasuka uZimiseIe wayokuma efasiteleni ebheke ngaphandle. "Ngizokwenza lokho," kusho uSandiIe evula esikhwameni ", sakhe. 

  Emva kwesikhathi eside 'uSandile emalasatasa ehlola ngemishini yakhe, wezwakala eselhi, "Nakho-ke, Zimisele. Ngikholwa ukulhi Ie minwe ngeyendoda, kanli kulena emilhalhu eyahlukene, nakanjani eminye kufanele kube ngeyalona wesifazane obekade ehamba nendoda." 
"Kuhle kakhulu lokho, SandiIe," kuncoma uZimisele 

78 
*  
"Nansi incwajana elholakele esiteshini eGoli ekhombisa ukuthi izimpahla zalhunyelwa ngumnumzane Magwababa Shange , kunkosazane Popi Xaba wase nombolo 892 eJabulani eSoweto," , kwasho uSayilsheni uSibisi ebhekise kuZimisele. 
  Wahlahla amehlo uZimisele wabheka kuSandiIe walhi, '~Nawe uthole kanjalo?" Wavuma ngekhanda uSandiIe wase elhj, "Nje." 
  "Kumele uPopi lona ake aphoswe imibuzwana elhiIe," kusho uSibisi. 
"Angisapholisi maseko, Mahlase," washo uZimisele esukuma 
	ephuma ehhovisi likaSibisi eyongena emotweni yakhe. 	, 
79  

ISIQEPHU 
* 
~okhela ngawo ugwayi. 
, "Ngizwa kuthiwa ungumngane kaJabulani Mthiyane?" 
,kuqhubeka uMlaba ebuza . 

. ~ IIKunjalo,mnumzane." . ICL: Wathi ukudonsa kabili kathathuesigazwini sakhe uMlaba ethl, 
:. '''Ngizwa futhi kuthiwa uhlakanip~e ~akhulu?" 

,'. "Kungenzeka," kuphendula UZlmlSele. . :i' Wahleka kancane uMlaba wase ethi, "Kungiphatha kab • .. kakhulu okwenzeka kuJabulani. Nebhizinisi lami selokhu 
	c ngalivala kusuka kuzwakala udaba lukaJabulani." 	. 
L. Waphendula ngokuhlanekezela uZimisele wathi, "Unezlzathu i\'eziningi zokulivala." 
". Akezwanga kahle uMlaba ukuthi uZimisele wabe e~h,:ndul~ . wathini ngoba wathi, "Uqinisile impela lapho, Zl~lsele, 
  eqhubeka ethi, "Sabe singasahluphani thina noJabulam ngoba " sase silulungisile udaba Iwethu." 
Ekuphumeni kukaZimisele ehhovisi likaSibisi wabe ebabele: {, Empeleni sabe silulungise ngalo lona lelo langa avelelwa ngalo kwenye indawo kodwa endleleni wafikelwa ngomunye " . OZI'" 
iymg . 
umcabango. 	\ 	Wabheka phansi uZimisele efihla ukucasuka kwakhe wase 
	"Unesivakashi lapha, boss," kwasho 	'" ebuza ethi, "Yini lokho enabe nikulungisile?" 
esinguS'gemfunga sibhekise kuMlaba. 	. ' 	"Yintwana nje ongeyiqonde wena," kusho uMlaba ehleka 
	"Ubani-ke lowo?" kubuza uMlaba ngokukhulu ukunganak( :" sakweyisa. . 	. . 
Iokhuya. 	. ": 	"Ngubani owadubula uJabulani?" .kubuza uZlmlsele 
"Angimazi, boss kod wa ngimthole ethundlaza lapha" , esebonakala emehlweni ukuthi usehluthuktle. 
ngaphandle efuna umnyango wokungena. Kuthe Iapho" ' Wahleka kancane uMlaba elahla isinqamu sesigazu esitsheni ngimbuza ukuthi ulahlekelwe yini lapha, wathi ufuna wen{ '. somlotha wathi, "Ngingathokoza kakhulu nami uma ngingazi 
uthunywe nguSibisi," kuchaza uSgemfunga. 	" ukuthi ngubani," eshaya isikhwehlela eqhubeka ethi, "Uma nje 
	"Mfake," kusho uMlaba. 	ngingake ngazi ukuthi ngubani owenza lokhu! Nx! Ngokwenza 
	Kwathi angangena uZimisele esathi ulungela ukubingelela;' 	konke okusemandleni ukuba agqunywe kwalasha!" Wavuma 
	waqala uMlaba wathi, "UnguZimisele, angithi?': eso e,faka 	ngekhanda uZimisele ethule eyilokhu egqoloz~l~ uMlab~ 
isigazu sakhe emlonyeni. 	' 	emehlweni. Wathi esuka uZimisele wabe ebuza ethl, Uyamazl 
	"Yebo, mnumzane," kuvuma uZimisele. 		uZodwa Sihlahla osanda kubulawelwa endlini yakhe lena 
	Wakhipha umlilo wakhe uZimisele ethi wokhelela uMlaba/ 	eJabulani?" 
	kepha uMlaba wamane washo ngokuziqhenya eshaya. 	. "Angimazi yena siqu kodwa ngifundile ngodaba lwakhe 
isikhwehlela ethi, "Ungakhathazeki. Sengejwayele ukokhela ' .' ephephandabeni," kuphendula uMlaba. 
ngalona owami," esho ekhipha umshinyana onombala wegolide, . 	"Owesilisa okuthiwa nguMagwababa Shange?" 
81 
12 
80 

 

II Angimazi." 

"Owesifazane okuthiwa uPopi Xaba?" "Naye angimazi." 

"Unkosikazi Thubelihle Zuma?" Babonakala ubuso bukaMlaba bUJ'ika eth,' "Usho k 'k .:; 
h
	. 	' 	un os, aZI 
worn eh weNkanyezi?" 

"Ngisho yena kanye." 

"Asikaze sihlangane ziqu." "Nijwayelene kangakanani noZuma?" "Hhayi kakhuIu." 

  ~usenjalo kwakhala ucingo etafuleni IikaMlaba. Walubamb~": ucmgo walalela elokhu engawasusile amehlo akhe kuZ' .  
  "Nf~bani ozokukhokhela ngalo msebenzi ozowenza lapha eGoh. kubuza uMlaba kuZimisele. 
	Wamamatheka uZimisele waphendula wathi "Ok 	. ' 
angikhokhelwa muntu." 	, 	wamanJe " 
::Ngamanye amazwi usho ukuthi usebenza mahhala?" 

   U?,a ngabe uyayifunda iNkanyezi, uzongivumela uma ngithi kulezl zmsukwana ezisanda kwedlula bekukhona isaziso esithi lowo oyobamba lona owadubula uJabulani uyothola umklomel 
omkhulu," kuchaza uZimisele. 	0 

  "Manje wena uthembele kuleyo nto ongazi nokuthi umphumela wayo kobayini?" 
"Kunjengoba usho, mnumzane," kuvuma uZimise'le. 

  Khona manjalo uMlaba wacindezela inkinobho phezu kwetaful~ lakhe wathi, "Yizani lapha," esholo phansi. 
. Kwathl esamangele uZimisele, kwangena isidlakela sensizwa 
slhamba nenye eyabe izace sengathi yake yafa yabuye yavuka 
	"Mtitinyenj," kusho uMlaba kulawa madoda. 	. 
"Yesi, boss!" kuvuma uS'gemfunga. 

  Kwathi lapho uS'gemfunga kanye noMathambo bethi bazama ukugxav.ula uZimisele, wagxuma waya phezulu maqede wahosha Ivolovolo! 

82 

.1~,!Bathi dlengelele, lapho bebona isibhamu leso! 
.{",~'Tshela Ie mihogwana yakhoihlukane nami!" kushouZimisele 
KuMlaba. 
,~ Wahleka ubala uMlaba wabheka uS'gemfunga noMathambo 
;!~athi, '~Myekeni, bafana." 
," "Letha lapha zonke izikhiye! Shesha!" kushouZimisele ,'ngolaka kuMlaba. Wazithatha uMlaba izikhiye wazinikeza ~uZimisele. Kwathi angazithatha izikhiye wabe esethi, "Lalani ,ngezisu nonke! Lalani!" esho ngolaka. Balala phansi ngaphandle >: kokuzabalaza ngoba uZimisele wabe ebakhombe ngesibhamu. 
" "Nizohlala ngize ngibuye!" kusho uZimisele ephuma nyova , ebakhiyela ngaphakathi ehhovisi. 

  "Angikaze ngibuthi quthu, Zimisele selokhu kuvele indaba kaZodwa." kwakusho uPopi ehlala phansi ephethe isiphuzo " ngesandla. 
" Wamamatheka kancane uZimisele wase esethi, "Nami, 
, nkosazane," eshoehlalaethi ukuzinza esihlalweni maqedeokhela . ugwayi eqhubeka ethi, "Amaphoyisa kade eyilokhu ephansi phezulu nami." 
Akubanga nampendulo eyaqhamuka ngakuPopi. Ebona lokho uZimisele wathi, "Ubukeka umuhle kakhulu kunakuqala, Popi futhi uziqhole ngamakha anuka kamnandi." 
  Wathi ukumamatheka sakuziqhenya uPopi lapho ezwa amazwi kaZimisele. "Ngiyabonga, Zimisele," kusho uPopi eqhubeka ethi, "Kodwa, Zimiseleucabanga ukuthi uyobanjwa nje lona obulele uZodwa?" 

"Kukholakala sengathi sezidedelwe manje, Popi! Kodela 
umakhasana!" 
  "Kwelakithi ngenkathi sisakhula kwakuthiwa; Qhude manikiniki, uma sekunje," kuphendula uZimisele. 
  UPopi wazithola eselahleke kakhulu yindlela okwabe kuphendule ngayo uZimisele. 

Akathandanga uPopi ukukhombisa uZimisele ukuthi wabe 
83 
 

engacacelwanga yindlela ayephendulengayo. Wathi esuka upopi~ r. Udokotela washolo phansi wathi, "Mnumzane Wela, ngicela wabe esethi, "UZodwa nguyena muntu obengimisa isibindi. kesingene lapha ehhovisi lami." 
lapha. Selokhu eshonile nje, ngiyaye ngishaywe luvalo uma, ':,.' Akaphendulanga uZimisele wamane walandela udokotela 
	sekuhwalala ngoba sengingedwa." 	.' 'bangena ehhovisi. Sebengaphakathi ehhovisi, wezwakala 
	"Benizwana noZodwa lona?" 	:"udokotela eqala ethi, "Lapha emhlabeni Zimisele, silindele izinto 
	"Kakhulu, Zimisele." 	"eziningi ezimpilweni zethu. Kwezinye izikhathi kuke kudingeke 
	UZimisele wabona kungcono ake athi ukusuka 	'ukuba sibhekane kumbe simukele izinto ezisithokozisayo kanye 
lukaZodwa. 	" 1nezid~bukisayo, Okumele ukwazi ukuthi okudaliwe kusuke 
"Nazana kanganani noMagwababa Shange?" kubuza' kudaliwe." 
uZimisele, 	' 	Wamane wahwaqa uZimisele 'wathi, "Musa ukulokhu 
Wathi ukuswaca kancane uPopi ngaphambi kokuba,'ugigiyela, dokotela! Kwenzenjani? Uphi uJabulani? 
aphendule athi, "Angimazi nhlobo ngaphandle nje kokuthi' '. Wabheka phansi udokotela kungathi wabe engathandi ukuba 
ngimazi njengomngane kaZodwa," 	amehlo akhe ahlangane nakaZimisele. 
	Wahleka kakhulu eside isikhathi uZimisele wathi, "Le nto 	Waphakamisa izwi uZimisele wabhekisa kudokotela wathi, 
seyithanda ukuphambana kakhulu manje. EkuqaJeni ngatshelwa.. "Ngiphuthume, dokotela! Kwenzenjani?" 
ukuthi uMagwababa lona ngumngane wakho. Namuhla futhi 	Washaya isikhwehlela udokotela wathi ukuphakamisa 
sengizwa okunye." 	'ikhanda kancane ebheka uZimisele wase ethi, "Indoda yemukela 
	Wabonakala ethi ukujabha uPopi. Wakubona lokho uZimisele 	yonke into eqondene nayo njengendoda, Zimisele." 
wabe eseduduza uPopi ethi, "Ungakhathazeki, Popi ngoba 	"Ngiyakwazi lokho, dokotela! Ngitshele! Uphi uJabu?" 
akuyona into esingagxila kuyo leyo." 	Kubhavumula uZimisele. 
	Akabanga esenama nokho uPopi nanxa wabe ezama 	Wehlisa izwi udokotela wathi, "UJabulani simsusile lapha 
ukuziqinisa. 	.'.kade simthukuse khona." 
	"Usa Ie kahle, Popi. Ngisathi ukuya ndawana thile.: 	"Kwase?" 
Ngizokubona futhi kungekudala." 	. 	"Simlethe lapha esibhedlela ngoba isimo sakhe besisibi 
	Wasukuma uZimisele wahamba kancane ebheke emnyango. 		kakhulu." 
	"Uhambe kahle, Zimisele!" kuvalelisa uPopi. 		. "Okusho ukuthi usengcono manje ngoba bese ebukeka 
	"UsaJe kahle, nkosazane!" kuvalelisa uZimisele ephuma. 		.' esengcono kakhulu ngenkathi ngigcina ukukhuluma naye?" 
	Labe seliyidliva imvula ngaphandle! Kodwa lokho' 	Waphefumula kakhulu udokotela maqede washolo phansi 
akakugqizanga qakala neze uZimisele. 	wathi, "UJabulani usesishiyile, Zimisele." 
	Yasuka ngesivinini esikhulu imoto yakhe yayosithela. 	Wabonakala efifiyela futhi ecwayiza kakhulu uZii'!'isele 

egwinya amathe engaqedi. Kwathuleka eside isikhathi ehhovi~i kungekho othi vu. Ekugcineni wezwakala udokotela'esethl, "Zinjalo izindaba, Zimisele. Noma kubuhlungu kangaka, 
. Zimisele kodwa ngicela uqine ube yindoda." 
  "Kubuhlungu, dokotela futhi angikholwa ukuthi uqinisile ngale nto." Kusho uZimisele echiphiza izinyembezi. 
85 
•• '" It ,. 
  Labe seliya ngomutsha wendoda ngenkathi uZimisele' eyongena esibhedlela saseGoli esaziwa ngegama lokuthi iGeneral. 
Washesha wahlangana uZimisele nodokotela uMotioung. 
84 
* 



 
  "Kunjengoba ngikutshela, Zimisele. Nathi sishaqeke sonk~: lapha esibhedlela ngoba uJabulani noma bekubonakala ukuthl useyoba yisigoga saphakade, kodwa ubesethembisa impela." . 

Wathula isikhathi eside uZimisele elokhu ethe njo, emnyango: {', "Ngicela ukwamukele osekwenzekile, Zimisele. Yindleia { 

yethu sonke lena. Uthanda noma ungathandi usazoyihamba;. 'c' lzindabazokushonakukaJabulanizabhebhethekisaokwekloba Masimbongele uJabulani ngoba usephumule ezivunguvungwici' -lomlilo! Bheka nje ngoba kwathi ngayo leyo ntambaina lapho zalo mhlaba." ,i. c'uZimisele efika esiteshini samaphoyisa aseThokoza, wathola 
Wanikina ikhanda uZimisele zehla zilandelana izinyembezC, uSibisi emlindele. 
	Wasukuma kaneane, kaneane waze wema. 	.'~ •. ~ "Sizizwile izindaba zikaJ abulani, Zimisele," washo 
	"Ngieela ungibonise yena, dokotela." 	"'~gokudabuka okukhulu uSibisi ebhekise kuZimisele. 
Wasukuma udokotela wathatha isiwehle sezikhiye wase ethi," ;~. "Uzwe ngobani, Mahlase?" kubuza uZimisele. 
"Ngilandele siye emakhazeni, Zimisele." 	, "Phela ephepheni lantambama namuhla kube yilona daba 
	Baphuma-ke belandelana sebeya emakhazeni, 	~ oluphume kwelokuqala ikhasi 1010," kuphendula uSibisi. 
	UZimisele wabe ebonakala ngokuhamba ukuthi 	  "Ngicela uke ungenzele into eyodwa, Mahlase." 
ezihudula. 	" "Ufuna ngikwenzeleni?" 
"Nangu uJabulani, Zimisele," kusho udokotela ekhomba,  "Kunabantu ebengingathanda ukuba ungibambele bona 
isidumbu sikaJabulani. 	\: 	kusuka ntambama namuhla." 
	Wema udokotela ebheke uZimisele. UZimisele wake wama, 	"Obani labo?" 

naye ethule ebheke uJabulani owabe ethule sengathi wabe', _ "Owokuqala ngumhleli weNkanyezi, uMakhanda Zuma. ezovele avule amehlo bese eqala ukukhuluma. ' :, Owesibili nguMlaba kanye nonogada bakhe, Bona-ke ngeke uze 

  NgelikadeuZimisele wabamba isandla sikaJabulani waseeqal{ ':' uhlupheke ngabo ngoba vele bavalelwe ehhovisi labo, Bona-ke ethi, "Jabulanimngani wami,ngiyazi ukuthi usathatheisihlwathi.' ' kulula ngabo, Thatha nazi izikhiye ukuze unike iphoyisa Namuhla awusakwazi ukungiphendula! Namuhla ulele ehlane elizobalanda," esho edlulisa izikhiye kuSibisi. Wathi elingehlane! Uququdwa ngumbayiyane wobusika-mbumbulu!" angazithatha izikhiye lezo uSibisi, wabe esebuza ethi, "Yini Ngiyazi ukuthi ubungethemba kanjani! Hamba kahle, mfowethu! ~ .eyenza ukuba ufune ukuthi babanjwe laba bantu?" 
Uze ungikhonzele lapho uya khona! Sisezithendeni zakho! 	'''Ngikholwa ukuthi yibona abaphathelene nayo yonke Ie nto," 
Ngaphambi kokuba isidindi simile phambi kwesifuba sakho, . kuphendula uZimisele. 
ngikwethembisa lokhu: Uehakide isilwane esaziwa' '. "Uyazi ukuthi kulieala elibomvu ukulalisa umuntu 
ngokuhlakanipha! 	Unogwaja 	isilwane 	esaziwa',; etilongweni engenzanga lutho?" 
ngokuhlakanipha! Noma zihlakaniphile zombili lezi zilwane,.' -, "Ngiyakwazi lokho." 
kodwa sikhona esihlakaniphe ukwedlula esinye phakathi kwazo:' c' "Pho, manje uzama ukwenzani?" 
Ngiyakwethembisa, mfowethu ukuthi ngeke ngiphumule ' 	"Ngicela ungenzele 10kho." 
ngingakamtholi lona owenze konke lokhu! Ngeke nge-ke-ke _!'" 	"Kulungile ngizokwenza njalo." 
Waphubuka wakhala okosana uZimisele, 	Khona manjalo wasukuma uZimisele wavalelisa waphuma 
	"Sengathi akuseyikhona lokhu esikuzele lapha, Zimisele, 	wahamba. 	. 
86 
~'Kungcono siphume sekwanele," kwasho udokotela ebamba ""tiZimisele ngengalo ephuma ehamba naye. 
• 

87 
 
ISIQEPHU 
* 
13 
',uMthiyane wabe esephelelwa ngumsebenzi wakhe wobuntatheli kuleli phephandaba, Dukuduku, emva kwalokho, ube. 'esedutshulwa umnumzane Mthiyane lona. Imibuzo ehlupha abaningi njengamanje yilena: Owokuqala, yingani intatheli lena beyiphikiswafuthi isolwa ngalokhu kubhala kwayo? 
"'" Umbuzo wesibiIi, kungani intatheli lena ibulewe emveni ;'kokuba seyiyeke noma seyiphelelwe ngumsebenzi wayo laphaya eNkanyezini? Kungabe lokhu kungukuyivala umlomo ingaze . ithole omunye umsebenzi kwelinye lamaphephandaba ngoba 
;izosuke iqhubeke nokubhala ngalolu daba? Okwesithathu, kungani owesifazane okukholakala ukuthi kunokuthile ~"abekwazi, ebulewe? Umbuzo omkhulu futhi okungumbuzo .wokugcina, kungani amaphoyisa aseHillbrow engakaze abambe 
,:.: ':namunye owenza lokhu phezu kwezigigaba ezingaka .' esezehlakele? Kukhona umseshi othile waseThekwini owaziwa 

 ngokuthi ungumnumzane Zimisele Wela osezame ukwenza i' okuthile ngakho konke lokhu esengikubalile. Ekuzameni .kwakhe, usephumelele ukuthola abasolwa abathile. Kungaleso '. sizathu Ie nkantolo ehloniphekile ihlangene lapha namhlanje. 

Nkosi yenkantolo kanye nenkantolo yonke, ngingegeqe amagula. Lolu daba ngilubeka ezandleni zikamnumzane Zimisele Wela . okunguyena mmangali kuleli cala ukuba ake achazele lenkantolo . ehloniphekile:' esho ehlala phansi umshushisi. 

• Wasukuma uZimisele wangena ebhokisini labarnangali maqede wa thatha isifungo wase eyaluqala udaba lwakhe ethi, "Nkosi yenkantolo! Ngathi ngihamba ngithungatha umkhondo wesigebengu kumbe izigebengu, ngahlangana nembibizane kubanlu abaphethe umthetho bengisola ngalokhu kuphenya kwami. Ngamane ngakushaya indiva lokho kugxekwa kwami. Ngarnane ngaqhubeka nophenyo, Sekuthi zolo lokhu, ngihamba ngiphenya belu, sengithuka sengingena ehhovisi likamnumzane uMlaba okunguyena msolwa wokuqala kuleli cala .• ,Okufike kwangimangaza kakhulu ngalo mnumzane, ukuthi usuke 

'. 'wazama ukungishaya ehlangene nabaqaphi bakhe, esikhundleni . sokuba angisize. Ngisizwe isibhamu ebengisiphethe nokuba ngiyakhuluma. Ngibakhombe ngaso maqede ngathi abalale 
,. 

Kwakungebantu kwakuzimpethu zendlovu enkantolo yokuqula" amacala eThokoza, Kwathi kusenjalo, kwangena umahluleli ephelekezelwa umshushisi kanye nesikhonzi senkantolo. 
"Sukumani!" kumemeza isikhonzi senkantoh 

  Yasukuma yonke inkantolo. Kwathi angahlala phansL umahluleli, yahlala phansi inkantolo maqede kwathuleka kwathi duo 

  Khona manjalo kwasukuma umshushisi walubeka ezithebeni zenkantolo udaba wathi, "Ngaphambi kokuba ngethule udaba okuhlangenwe ngalo lapha enkantolo, ngizothanda ukuke ngikhumbuze Ie nkantolo ngokuthile. 

  Laphaya eHillbrow sekube neziqutshana zokubulawa kwabantu okungazeki ukuthi zibangwa yini futhi kuyoba yini umphumela wazo. Omunye wezintatheli eziqavile lapha eGoli nobesebenzela iphephandaba elidume kakhulu iNkanyezi. ubulewe. Le ,ntatheli engumnumzane Jabulani Mthiyane,' beyivamise kakhulu ukubhala ngalezi zehlakalo.' Kunamahemuhernu athi bese kunabathile abese bephume umkhankaso wokuphikisana nornnurnzane Mthiyane ngalokhu kubhala kwakhe ngalolu daba, Akugcinanga lapho, urnnurnzane . 
! 
* 
 
. "nomshushisi wase ethatha ethi, "Nkosi yenkantolo! Inkantolo r iyazizwela ukuthi umsolwa uyalazi icala asolelwa ukuthi ulenzile 
kepha uyaliphika." 
   Ezwa lokho uSivathuza wasukuma ngokushesha wathi, ':"Ngiyayichitha lendieia yokubuza esetshenziswa ngummangali, :~ nkosi yenkantolo!" 
,," . "Ngaziphi izizathu?" kubuza umahluleli. 
"',' "Nkosi yenkantolo! Umsolwa akayena umuntu of un de i,', kangako. Ngalawo mazwi ngichaza ukuthi kuye kungaba lula .. kakhulu ukuba amane aqinelwe ngummangali ngemibuzo ,:: ezokwenza ukuba agcine esevume into angayazi." 
"Ufunde wagcina kuphi umsolwa lona?" kubuza umahluleli. "Ugcine ebangeni leshumi, nkosi yenkantolo." 
Yahlokoma inkundla lapho izwa leyo mpendulo kaSivathuza. 
Ngokushesha isikhonzi senkantolo sathulisa umsindo wase eqhubeka umahluleli ethi, "Kungaba iphutha elikhulu uma Ie nkantolo ingemukela ukuthi umuntu ophumelele ebangeni leshumi akayazi into ayikhulumayo. Ngalawo mazwi Ie nkantolo 
' .. iyayemukela impendulo kamsolwa. Angaqhubeka ummangali 
.. nemibuzo yakhe." 	. 
"Mnumzan~ Mlaba," kuthatha uZimisele eqhubeka ethi, "Kakuwena yini owathumela onogada bakho ukuba baye .. kolanda umufi uJabulani Mthiyane ngobusuku alinyazwa . ngabo?" 
"Ngabathumela kepha kabazange bamlimaze." 

   "Kwakuyini injongo yakho uma kwakungekhona ukumenza :'" isilo sengubo?" 
  "Injongo yami kwabe kungukuzomchazela ukuba ahlukane nokuthi lapho ebhala ephephandabeni, agudlisele ngakimi ngoba 
. mina kangiphathelene neze nokubulawa kwabantu." 	• 
"Wayeke waligagula yini igama lakho ephephandabeni lelo 
	abe ebhala kulo?" 	<,. 
"Cha." 
"Pho ukuthathelaphi ukuthi wabe egudlisela kuwe?" 
  "Lokho ngikuthathela ekutheni kwakuthi njalo lapho ebhala ephephandabeni, akhale ngabantu abagembulayo kanye 
phansi ngezisu. Ngibe sengithatha izihluthulelo zendlu yabo leyo ezishaya sahhovisi, ngabavalela khona ngaphakathi. Ngibe sengicela uSayitsheni uKhende Sibisi ukuba angibophele bona;; Nebala uSayitsheni ube esebabamba. Ngiyabo'nga, nkosi' yenkantolo." ~. 

Khona manjalo inkosi yenkantolo yakhumula izibuko zayo yase ibuza ithi, "Kungabe abasolwa nommangali bamelwe kuleli:: eala?" " )' 
Kwasukuma uswahla Iwensizwa lisho ngemijiva yalo. 
emnyama lathi, "Mina nginguSivathuza ovela kwaSikhoshoba and Company okuyinkampani yabameli ese-Alberton. Ngimele, abasolwa kuleli cala," ehlala phansi ummeli lowo. . 
"Mina kanginaye ummeli," kusho uZimisele ehlala phansi, 
naye. 
"Uyamdinga ummeli kaHulumeni okungummeli' 
ongakhokhelwa?" kubuza umshushisi kuZimisele. 
"Kangimdingi." 

  "Seyingaqala inkantolo," kusho umshushisi eqhubeka ethi; "Akesizwe kumsolwa wokuqala ukuthi yena ubeka uthini." 

  Khona manjalo uMlaba wangena ebhokisini labamangalelwa.; Wathi angaqeda ukuzethula enkantolo, wathatha isifungo wase' 
ethi, "Ngithathe ummeli ngoba ngingalazi icala lami." 
  "Kukhona afuna ukukubuza ummeli kamsolwa ngaphambi kokuba kunikezwe ummangali ithuba?" kubuza inkosi; 
yenkantolo. 
"Akukho nkosi yenkantolo," kuphendula uSivathuza. "Usengaqhubeka nemibuzo yakhe ummangali," kusho inkosi 
yenkantolo. 

  "Nkosi yenkantolo!" kuthatha uZimisele ebheka uMlaba" eqhubeka ethi, "Uqinisile, mnumzane Mlaba uma uthi kawulazi ',; icala okusolwa ukuthi ulenzile?" 
"Ngiqinisile." 
"Kawulazi icala ngoba ungalazi noma kawulazi ngoba . , 
uliphika?" 
"Ngoba ngiliphika." 
Khona manjalo uZimisele wabheka umahluleli kanye 
90 
 
 
nabathengisa utshwala." 	. 
Ezwa lokho uZimisele wahleka kancane wase ethi, "Ngamanye. 
amazwi uyavuma ukuthi lezi zinto uyazenza?" 	1.1. 

"Yebo." "Unayo incwadi yokuzenza?" "Ngiyawuchitha lowo mbuzo!" kuthatha uSivathuza ngolaka*' 

eqhubeka ethi, "Kangiboni ukuthi lokho kungahle kuyisize ngani' ie nkantolo ehloniphekile ekutholeni ukuthi ngubani owadubula': uJabulani." .... 
"Inkantolo iyasemukela isizathu sommeli kamsolwa," kusho' inkosi yenkantolo maqede ibheka uZimisele phezu kwezibuko" zamehlo, Wamamatheka ubala uSivathuza ehlala phansi. UZimisele wabheka uMlaba wase ethatha ethi, "Mnumzane . 

Mlaba. Usanda kutshela Ie nkantolo ukuthi onogada bakho kabazange bahlasele umufi uJabulani. Uzothini uma ngingakukhombisa ubufakazi bokuthi onogada bakho bahlasela uJabulani maqede bamdubula ngalobo busuku?" 
  UMlaba wathula wabheka uSivathuza, USivathuza wabheka' ph ansi kungathi wabe engafuni ukuba amehlo akhe ahlangane nakaMlaba. 
"Phendula, mnurnzane Mlaba," kusho uZimisele, "Ngikhombise phela lobo bufakazi onabo," kuphendula. uMlaba ngokungazethembi. 
  Wahleka ubala uZimisele ethi, "Ngamanye amazwi ukuthi onogada bakho bamhlasela uJabulani?" 
"Cha." 
  Wathula uZimisele ebheke uMlaba, kwathi ngelikade wezwakala uZimisele ebuza kuMlaba ethi, "Uyayethembisa Ie nkantolo, mnumzane Mlaba ukuthi uqinisile uma uthi wena kawazani nokuthi onogada bakho bahlasela uJabulani?" 
"Ngiyayethembisa." 
  "Uyavuma futhi ukuthi uma kungaba nobufakazi bokuthi onogada bakho kanye nawe nahlasela nalimaza uJabulani Mthiyane, ubekwe icala lokubulala?" 
"Hhayi elokubulala," kulandula uMlaba ethi ukubheka' 
92 

. ummeli wakhe uSivathuza. 

.".-' Khona manjalo wasukuma uSivathuza wathi, "Nkosi 'yenkantolo! Ngicela ukuyichitha Ie ndlela yokubuza 
, 
,'. esetshenziswa ummangali! Ingukuhlukumeza umuntu 

'ngokomqondo! Kungani ummangali eyilokhu esabisa umsolwa? "Ngicela ukuba ummangali aveze ubufakazi lobu akhuluma 
:1 ngabo! Ngiyabonga, nkosi yenkantolo!" 	. 

.:' Kwathi engakaphenduli umahluleli, kwaphendula uZimisele . wathi, "Nkosi yenkantolo, mina kangiyiboni into embi ekubuzeni :. kwami. Umuntu okhuluma .iqiniso angeke neze ahlukunyezwe ,yile mibuzo." 

. Waphendula ngokunengwa uSivathuza wathi, "Kodwa thlukana nokulokhu usabisa umsolwa uthi kunobufakazi ,:' ozobukhipha!" 
.' , Wamoyizela kancane uZimisele wathi, "Nginabo ubufakazi ~ kodwa ngingabukhipha phezu kwemibandela ethize!" "Imibandela yani? Bukhiphe!" kuthatha uSivathuza ngolaka. "Uyavuma ukuthi umsolwa uyobekwa icala lokubulala uma ngingaveza lobu bufakazi?" 
"Uma kungaba ubufakazi obungephikiswe!" kuxwayisa uSivathuza. 
Wezwakala esebhavumula uMlaba, "Angikuvumi mina lokho!" 
"Ngasizathu sini, mnumzane Mlaba?" kubuza uZimisele. "Ngesizathu sokuthi kayizange yenzeke Ie nto okhuluma ngayo." 
  Wanikina ikhanda uZimisele wathi, "Kusobala ukuthi umsolwa uyalazi icala lakhe, nkosi yenkantolo! Ngalesi sizathu 
_ ngizoke ngibugodle ubufakazi bami. Ngikubeka kuwe, mnumzane Mlaba ukuthi wena kanyenonogada bakho na!,lasela uJabulani obekuyintatheli nosekungumufi njengamanje. Ngiyabonga, nkosi yenkantolo!" .Esho maqede ehlala phansi uZimisele. 
"Uthini ummeli kamsolwa?" kubuza umahluleli. 
  "Nkosi yenkantolo!" kuthatha uSivathuza eqhubeka, "Amazwi okugcina ommangali akhombisa ukuba nempoqo. 

93 

 
* 
Angisiboni isizathu esingenza ukuba abeke umsolwa icalar" UKanjani?U 
ekubeni kwayena ummangali engakwazanga ukukhipha'" . uNoma kanjani,U kuphendula uSgemfunga. 
ubufakazi bakhe. Ngiyabonga, nkosi yenkantolo!" 	" 	:-;. uSenakenamvikela?U 
Kwasukuma umshushisi wathi, uNkosi yenkantolo; ngizoletha, 'M',uYebo," kuphendula uSgemfunga. 
abasolwa ababili abaziwa ngokuthi ngoS'gemfunga kanye" .' ,Wathi ukuthula kancane uSivathuza ebheke abasolwa noMathambo. Ngiyabonga nkosi yenkantolo!" Esho m~qede'. ;: kungathi wabe ezama ukukhumbula okuthile. Ngelikade wabe ehlala phansi umshushisi. ", .eseqhubeka uSivathuza ethi, UKungabe niyavuma yini ukuthi 
Bangena ebhokisini maqede bathatha isifungo oS'gemfung~'.:ziyishumi kuNhlolanja kulo nyaka nina nadubula nalimaza 
noMathambo base bayema balindela ukuzwa umahluleli. 	.~ ,Ii, uJabulani Mthiyane intatheli yephephandaba iNkanyezi?" 
UNiyalazi icala okusolwa ukuthi nalenza?" kubuza umahlulelii': ;-~, "Cha,u bephendula kanyekanye. 
	Bathi ukubhekana abafokazi labo kungathi omunye ulindele; 	, . UNiyavuma ukuthi nayibona Ie ntatheli ngalelo langa?" 
ukuthi kukhulume omunye. 	\, ,; uYebo." 
	UNingawuphendula lowombuzongokuwuhlanganyela,noma' 	,.'. uNabe niyibona kuphi?" 
kuphendule oyedwa wena. Ngaphambi kokuba niphendule, Ie', J;': uEhhovisi likamnumzane Mlaba.u Kuphendula uMathambo. nkantolo ehloniphekile izothanda ukunexwayisa ngokuthL -, UKungabe Ie ntatheli yabe ifunani ehhovisi likaMlaba?" 
impenduloyowedwawenuizothathwanjengempenduloefanayo: 	"Yabe ibizwe ngumnumzane uMlaba," kuphendula 
kini nobabili," kusho umahluleli maqede eqhubeka, ,- uSgemfunga. 
nokubhalabhala. 	' 	UEyibizelani?" 
	. USiyalazi, nkosi yenkantolo," bevuma kanye kanye. 		Babhekana oSgemfunga noMathambo maqede waphendula 
	UNgiyabonga. Usengaqhubeka ummeli wabasolwa," 		uMathambo wathi, uUmnurnzane uMlaba wabe esithume ukuba 
umahluleli. 	'.' 'siye komlanda lapho ehlala khona umlisa lona ukuze amkhuze 
  Khona manjalo kwasukuma uSiva thuza maqede waqala' ~"ukuba ahlukane nokubhala imibiko okungeyiyo ngodaba lokufa ukubuza kubasolwa ayebamele wathi, USigemfunga kanye nawe. /. kwabantu eHillbrow.u 
Mathambo, kungabe niyavuma yini ukuthi ningonogada'" 	uUkusuka lapho kwabe sekwenzakalani?" 
bakamnumzane uMlaba?" 	: ' U Asazi ngoba sabashiya bobabili,u kuqhubeka uMathambo. 
	USiyavuma." 	' Washaya isikhwehlela uSivathuza ebheka umahluleli wathi, 
	UNimugada ukuthi unjani uMlaba lona?" 	. UNgiyabonga, nkosi yenkantolo. Angisenambuzo." 
	Baphinda futhi oSgemfunga kanye noMathambo babhekana. 	U Ake sizwe imibuzo kammangali,U kuthatha umahluleli. 
Kusenjalo, kwabe sekuphendula uSgemfunga ethi, uUMlaba . 	UNgiyabonga, nkosi yenkantolo!" kusho uZimisele esukuma 
ungumhwebi laphayana eHillbrow. Kuyaziwa ukuthi abantu' ebheka abasolwa eqhubeka ethi, uUma ngingenzi iphutha abangabahwebi bayagetshengwa noma-ke benziwe izinto., sengathi ngizwe nithi nisebenza ukuvikela umnumzane 
ezinirigi eziyingozi. Nathi-ke ngokunjalo kungumsebenzi wethu . ~ uMlaba?" 	'" 
ukuthi siqaphele umnumzane uMlaba ukuthi angehlelwa yizinto' 	"Yebo," bevuma kanyekanye. 
ezifana nalezo." 	uNina futhi nitshele Ie nkantolo ukuthi umnumzane lona 
	uUma kwenzeka ehlaselwa uMlaba lona nina nenzanjani?U 	nimvikela noma yikanjani. Angithi?" 
	"Siyamvikela,u kuphendula uMathambo. 	UKunjalo," bevuma kanyekanye. 
95 
94 

 
~ "Ngamanye amazwi niqonde ukutshela Ie nkantolo ukuthi ukudubula kungenye yezindlela enivikela ngayo umnumzane ' 
uMlaba?" 	. 
"Asikaze sidubule," kuphika uSgemfunga. Wahleka kancane uZimisele wabe esethi, "Vma kwenzeka: kuba nesidingo sokuba nidubule, ningadubula. Akunjalo?" 
  "Vma sivikela uMlaba singadubula," kuphendula: uMathambo. 

"Ninazo yini izincwadi zokuphatha isibhamu?" Wagubhuka kuhle kwesixhumo sempunzi uSivathuza wathi" "Nkosi yenkantolo! Ngiyawuchitha lowombuzo kammangali! Le nkantolo kayihlangene lapha ngenhloso yokuzokuzwa ukuthi ';' ngobani abanezincwadi zokuphatha izibhamu! Lowo mbuzo' ufana nokuzama ukwenekela izwe ingasese 10 muntu!" '; 
  Wathi ukuthula isikhashana umahluleli wase esethatha ethi,', "Inkantolo beyingathokoza kakhulu ukuzwa impendulo yalo mbuzo, kodwa ngenxa yokuthi kawubuzwanga ngesikhathi ~ esifanele, inkantolo izowuhoxisa." 
Wamamatheka kancane uSivathuza lapho ezwa umahluleli' 
ekhuluma kanjalo. " 	" 
  "Ngiyabonga, nkosi yenkantolo!" kuthatha uZimisele": eqhubeka ethi, "Ningayikhombisa yini Ie nkantolo izibhamu;, enizisebenzisayo lapho niqaphile?" . 
  Waphinda futhi uSivathuza wasukuma ngokushesha wathi, "Nkosi yenkantolo! Vmmangali usethanda ukunhlanhlatha kakhulu manje! Isibhamu singenye yezinto engavezwavezwa nje . ivezelwa umphakathi. Asikho nesincane isizathu esingenza ukuba laba basolwa baze bakhishiswe izibhamu lapha enkantolo! Ngalawo mazwi ngicela ukuba Ie nkantolo iwuchithe lowo'mbuzo!" 
  K wathi engakaphenduli umahluleli kwaqhubeka uZimisele' wathi, "Ngicela ukuba abasolwa bavezele Ie nkantolo izikhali. zabo, hhayi umphakathi." 
  "Zize zivezwe nje ngoba kwenzenjani?" kubuza uSivathuza . ngolaka. 
"Kungenzeka kube yizo eseziqede abantu!" k~phendula 
96 

, 
., UZimisele ngokunengwa. 
"Vma ubhekile wena ukhona umuntu ophilile emqondweni 
ongasebenzisa isikhali sakhe esisemthethweni lapho elelesa?" kuthatha uSivathuza. 

Wathi ukuhleka kancane uZimisele wathi, "Le nkantolo r kayikabi nabo ubufakazi bokuthi ngempela zisemthethweni yini . izikhali zala madoda." 
"Kasinazo izibhamu thina," kuphika uS'gemfunga. 

"Angithi yinina enisanda kutshela Ie nkantoloukuthi ,:ningadubula uma kudingeka? Kanti yiziphi lezo zibhamu ;:[eningadubula ngazo," kuthatha uZimisele ngolaka. 

J":' "Kusengathi niyakhohlwa ukuthi kusenkantolo lapha! Lolu 2;' daba Iwezibhamu inkantolo izoke ithi ukululengisa kancane .: ngoba sengathi kukhona okushaya amanzi mayelana nalo. Ake ;;sizwe eminye imibuzo ukuthi ithini." Kusho umahluleli. 

. "Nkosi yenkantolo!" kuthatha uZimisele eqhubeka, C "Okwenza ngiqhubeke nalolu daba ukuthi umufi wangitshela :' ukuthi walandwa yibona abasolwa laba endlini yakhe, bagcina . ngokuba bamshaye lena ehhovisi likaMlaba," kugcizelela ',' uZimisele ehefuzela. 
"Kodwa inkantolo kayinabo ubufakazi balokho!" kuphendula uSivathuza ngokushesha. 
Khona lapho umahluleli wakhumula izibuko zakhe zamehlo • maqede waziphulula impandla kaningana ethi, "Isicelo ,'sikammangali siyezwakala kodwa asizukuyisiza ngalutho Ie nkantolo ngoba asinabufakazi esisuselwa phezu kwabo. Ngala , mazwi ngithi inkantolo iyasihoxisa lesi sicelo." 
Wabonakala ejabha uZimisele ethi, "Angisenambuzo, nkosi • yenkantolo," esho ehlala phansi. 

Kwasukuma umshushisi wathi, "Sengizobiza umsolwa wokugcina. Lowo ngumnumzane uMakhanda Zuma, 
. ongumhleli wephephandaba iNkanyezi." 	,', 
Wathi angaqeda ukuthatha isifungo uZuma, wezwakala umahluleli ethi, "Vsengabuza ummeli wabasolwa." 

  Wasukuma uSivathuza waqala ukubuza ebhekise kuZuma wathi, "Vsebenza kuphi, mnurrizane Zuma?" 

97 
 

"Ngisebenzela iphephandaba iNkanyezi." "Wenza msebenzi muni?" "Ngingumhleli omkhulu." "Kungabe umufi uJabulani Mlhiyane ubesebenzela wena?'~'" 
	IIYebo " 	-iHi 
	. 	, 
"Nenkalhi eshona ubesasebenza kuwe yini?" "Ubeseyekile." "Wayekelani?" "Akanginikanga sizalhu." "Kungabe wena kumbe omunye wabasebenzela leiI' 
phephandaba niyalhinleka yini ekushoneni kukaMlhiyane?" 1" "Ngokwazi kwami sengalhi akekho olhintekayo.", "Pho; manje yini eyenze ukuba nawe usoleke kul~' 
mkhonyovu?" 	;" 

  "Nami ngididwa yilokho, mnumzane," kuphendula uZu~~, ehleka izihatha. 

  "Ngiyabonga, nkosi yenkanlolo! Kangisenambuzo:' 'kush~" uSivalhuza ehlala phansi. 

  "Ake sizwe imibuzo kammangali," kusho umahluleli ebheka.' uZimisele. 

  Walhi angasukuma uZimisele, waqala ukubuza ebhekise kuZuma walhi, "Mnumzane Zuma. usanda kulshela Ie nkanlolo .' ukulhi nguwe umhleli omkhulu kuleli phephandaba elaziwa'.'. ngokulhi iNkanyezi." 

"Kunjalo, mnumzane," kuvuma uZuma. "Vma kunjalo, kwenzeka kanjani ukulhi kube nezindaba .... ezihlambalaza abanye abanlu ngokungemlhelh~ ezikhishwa"'.' yileli phephandaba lakho?" ' "Angizazi mina lezo zindaba okhuluma ngazo." 

  "Ngamanye amazwi, mnumzane Zuma wena uyakuphikisa lokhu okukhulunywa ngumnumzane uMlaba?" 

"Vma ethini?" "Vma elhi' inlalheli umnumzane uJabulani Mlhiyane, osengumufi manje nguye owabe ebhala ephephandabeni egxeka ukubulawa kwabantu egudlisela kuMlaba?" 
Wabheka emshayweni wenkanlolo uZuma ezenwaya 
98 

, iphundu kungalhi kukhona okwabe ezama ukukukhumbula. :;.Emva' kwesikhathi eside kulhulekile lapho enkanlolo, wabe esephendula uZuma elhi, "Kunzima ukuphendula lowo mbuzo -wakl1o, mnumzane ngoba abantu abayihumushi ngokufanayo iTIkulumo esuke iphume ephephandabeni." 
3"Ngamanye amazwi uyavuma ukulhi uJabulani wabe ',.egudlisela ngakuMlaba lapho ebhala?" 
. 	. 
;11 ,"Yebo." 
  "Ngasizathu sini, mnumzane Zuma?" 
t "UJabulani wake wabhala udaba olwabe lulhi labo ababulala ,'abanlu yilabo abakholelwa ekugcwaliseni amakhukhu abo ,ngemali yesono." 
\~ "Lokho kuhlangana kanjani noMlaba, mnumzane Zuma?" 
\~ Walhula futhi eside isikhathi uZuma kungathi ubala ,iii ~mabhaluko emshayweni. 
:: "Ngigcine ngibuzile, mnumzane," kusho uZimisele kuZuma. "i, Washaya isikhwehlela kancane uZuma ngaphambi kokuba . aphendule alhi, "Ngikholwa ukulhi lokho kwabe kuhlangene ~noMlaba ngoba abantu babebulawa kakhulu endaweni ehlala "abantu abalhenga kuMlaba kanye nasendaweni okuhlala kuyo . uMlaba." 
 "Vma ukwazi lokho, kungani wavuma ukuba 1010 daba "'Iushicilelwe ephephandabeni?" 
, "Ekuqaleni ngangingakunakile lokho." 
 Walhi ukumamalheka uZimisele wase ebuza elhi, "Ngamanye amazwi ufuna ukulshela Ie nkanlolo ukulhi wena ungumhleli . ohlela izindaba zephephandaba ngokungaqaphelisisi?" 
" Akunjalo, mnumzane." 
"Kanti ufuna ukuthini?" 
Wasukuma ngokushesha uSivalhuza walhi, "Nkosi . yenkanlolo! Ngicela Ie nkanlolo ehloniphekile iwumise m"anje 10 . mbuzo ngoba asikho isidingo sokulokhu uphindwaphindwa. Umsolwa usho ekuqaleni ukuthi abanlu kabaluhumushi . ngokufanayo udaba olusuke lubhalwe ngomunye umunlu. ,Kungenzeka ukulhi naye umsolwa wabe eluhumushe ngenye ,indlela. Angisiboni-ke isizalhu esingenza ukulhi ummangali 
99 

 

afune ukuvumisa umsolwa ukuthi ungumunlu obudedengJ emsebenzini wakhe," esho lawo mazwi maqede ehlala phansi uSivathuza. '~ 

  Kwaphendula umahluleli wathi, "Lo mbuzo ungumbuzl wokudlalisa amagama nje kanye nokukhombisa ukuhlakanipha' komuntu. Inkantolo ingegxile kangako kuwo ngoba awusisi' ndawo. Ngakho-ke Ie nkantolo iyasemukela isicelo sommeli,' 
kamsolwa." 	. 
" 
"Nkosi yenkantolo!" kuthatha uZimisele eqhubeka ethi,f 
"Mnumzane Zuma ngithanda ukuba utshele Ie nkantolo ukuthi:. uJabulani lona wabe engumunlu onjani emsebenzini wakhe." '.i: 

  "Akukho engingakusho ngoJabulani ngaphandle kokuthi,! uJabulani ubengumuntu obewenza kahle umsebenzi wakhe futlli '; enokubambisana okukhulu nabanlu asebenza nabo." 

  "Uma kunjalo, mnumzane Zuma wena wakulhokozela yini: ukulahlekelwa ngumunlu onjalo?"Y 

  Waziphulula inlshebe kancane uZuma wase ephendula elhV, "Noma ngingakulhokozelanga lokho kodwa akukho', engangingakwenza ngoba uJabulani waziyekela umsebenzi;; ngaphandle kokukhuluma nami." "', 

  "Uzothini, mnumzane Zuma uma ngilhi nguwe owabulala, uJabulani ngoba usaba ukuthi uzosebenzela elinyeiphephandaba ' bese elukhipha lolu daba wen a ongafuni ukuba alukhiphe' ephephandabeni lakho?" 

  Wahlahla amehlo uZuma wathi, "Okwakho-ke lokho, mina : kangikwazi." 

  "Nkosi yenkantolo!" kulhalha uSivalhuza, "Ngikubona"i kuyinhlamba lokho okwenziwa ngummangali, Awukho' umlhelho ovuma ukuba umunlu amane akhombe omunye ngenjumbane kodwa kungekho bufakazi balokho. Lokho" kukodwa nje kusengenza ukuba umsolwa amangalele. ummangali." 

  "Ngiyawuhoxisa lowo mbuzo, nkosi yenkanlolo,'" kuphendula uZimisele ngokushesha eqhubeka ethi, "Uganiwe yini, mnumzane Zuma?" 
Walhalha ngolaka uZuma walhi, "Ubuzelani ngoba uyazi?" 
100 

~!f . ~,'" "Ngiyazi mina kepha inkanlolo kayazi." 
;: "Musa ukungichilhela isikhalhi wena!" kuphendula uZuma ngokweyisa. 
'''Phendula umbuzo, Zuma," kusho umahluleli. ,"-Y' IINgiganiwe." 

.\ '''Uphi unkosikazi wakho njengamanje?" ;,' "Usekhaya." 
>,' "Wenzani?" 
. "Uyagula." 
'''Kakhulu?'' 
I'Kakhulu." 
"Kungani ungamsanga esibhedlela uma egula kakhulu?" 
;e"- "Angazi lokhoukuthi kukuhlupha ngani ngoba akuphalhelene 'italeli cala fulhi udaba Iwami kanye nomuzi wami lolo!" • kuphendula uZuma ngolaka. Khona manjalo uZimisele , wabhekisa kumahluleli walhi, "Kukhona inlo eyisimanga, nkosi ': yenkanlolo. Lo mnumzane uvalele umkakhe endlini. Ngisho ,'" isisebenzi sakwakhe kasivunyelwe ukungena lapho kugulela ,",' khona 10 nkosikazi. Ngicela inkanlolo imukele isicelo sami sokuba kuthunyelwe isikhonzi sale nkanlolo ukuba ke'silande 10 ,f nkosikazi ngoba ngikholwa ukuthi kunobufakazi obulhile anabo. i/Ngicela fulhi Ie nkanlolo ingamhlanganisi uZuma nomkakhe ~ kuze kufike isikhalhi lapho ezobuzwa ngaso 10 nkosikazi." 
! "Nkosi yenkanlolo!" kulhatha uSivalhuza, "Angiboni ukuthi "Iokho kudingeke ngani. Le nkanlolo akusona isigcawu sokuzokhuluma izinto ezingenabufakazi. Kuyakhombisa ukulhi ummangali ulelhe abanlu lapha enkantolo engenabo ubufakazi '! manje usefuna ukusebenzisa Ie nkanlolo ukuze kufezeke " izinjongo zakhe. Ngicela Ie nkanlolo isichilhe lesi sicelo sikammangali." 
Umahluleli wakhumula izibuko zakhe zamehlo wazesula > wabuye wazibuyisela ngaphambi kokuba aphendule alhi, , "Inkanlolo iyasizwa isicelo sommeli wabasolwa. Ngenxa :' yesizalhu sokuthi 10 nkosikazi okukhulunywa ngaye kulhiwa , uvalelwe endlini lapho kungangeni khona ngisho isisebenzi, Ie nkantolo ibona ukuba kungaba inlo enhle ukuba yemukele isicelo 

101 


 
, 
sikammangali." 

Wamamatheka kancane uZimisele wathi, "Ngicela Ie nkantold ehloniphekile ingivumele ukuba ngilethe abanye abasolwa, ababili. " "Nkosi yenkantolo!" kuthatha uSivathuza, "Ngicela Ie, nkantolo ibadedele laba basolwa ngoba kalikho icala ababekw~ lona kepha bekungabasolwa nje." ' ." 
  Kwathi engakaphenduli umahluleli, kwasukuma umshushis( wathi, "Nkosi yenkantolo! Ngicela ukuba Ie nkantolo ibalondoloze laba basolwa kuze kutholakale bonke abasolwayo} Ukubadedela kungaphazamisa uphenyo," esho maqede ehlala 
phansi. 
  Waqhubeka umahluleli ebhalabhala, ngelikade wathi, "Le, nkantolo izoluguqisa lapha lolu daba kuze kube kusasa', ngesikhathi esifanayo. Le nkantolo izokwexwayisa ummangali" ngokuthi uma bengatholakali laba akhuluma ngabo, uyobekwa icala lokubambelela inkantolo, Ngiyabonga. Seyingachitheka',' inkantolo. Abasolwa bona bazobuyiselwa esitokisini." Washo ,j 
, 
lawo mazwi wasukuma umahluleli.. 	" 
Khona manjalo sezwakala isikhonzi senkantolo sesiqubula,'. 
"Rise in court! Sukumani!" 	t, 
Yasukuma yonke inkanlolo. Waphuma umahluleli. Yabe,i 
seyichitheka inkantolo emva kwalokho, 
:Ngosuku olulandelayo, inkantolo yagcwala ~waze kwesweleka 'ngisho indawo yokuhamba. lngathl phela wonke '.i amaphephandaba ayebika ngecala losaziwayo baseGoli. Ngu?ani "'owabe engethande ukuzizwela ngawakhe lapho kuqulwa Icala -' elibandakanya izikhulu? Kazi yabe izozala nkomoni ngalelo 
." ? 
langa . 
.', Nangempela kwangenwa enkantolo! Kwakuzwakala , ukuvungazela kwabanlu kodwa kungezwakali ukuthi babexoxa '! bethini. 
Kusenjalo kwamemfuka umahluleli elandelwa ngumshushisi. :-Sathi nhla, kanye isikhonzi senkantolo maqede sezwakala, "Silence! Thulani! Rise in court! Sukumani!" 
: Nebala yavumbuka yonke indlu. Wathi angahlala phansi umahluleli, inkosi yenkantolo phela nenkantolo yahlala phansi 
	,ngesizotha. 	• 
  "Namhlanje Ie nkantolo ihlangene lapha ngoba i.saqhubeka nokuzama ukukhetha ukolo emabeleni," kulhatha umshushisi eqhubeka, "Inkantolo izonikeza umnumzane Zimisele Wei a ithuba lokuqhubeka nokuphenya labo ababiza ngokuthi bangabasolwa ecaleni lokubulawa kukamnumzane uJabulani 
103 
ISIQEPHU 


102 

 
* 
Mthiyane nobekade eyintatheli edumile 
iNkanyezi," esho maqede ehlala phansi. 	, , 

  Wathi angangena uZimisele ebhokisini labamangali, yezwakala inkosi yenkantolo seyithatha ithi, "Kungabe ukhona' 
ummeli omele abasolwa?" 		' 
	"Akekho, nkosi yenkantolo!" kuphendula umshushisi. 	" 
"Usengaluqala udaba lwakhe ummangali," kuqhubeka: 
umahluleli, 

  "Ngiyabonga, nkosi yenkantolo!" kubonga uZimisele' eqhubeka ethi, "Umsolwa wokuqala engizombiza ngunkosazana; uPopi Xaba:' , , ' 
r~1 
Nebala wabizwa uPopi. Wangena ebhokisini maqede wathatha is if un go" "Nkosazane Popi Xaba, Wena wakhelene nomufi unkosazane'~ 
Zodwa Sihlahla, Akunjalo?" kubuza uZimisele. 
"Kunjalo." kuphendula uPopi, ,,' "Ungayilandisa Ie nkantolo ehloniphekile ukuthi kwenzekani' 
ngobusuku okwabulawa ngabo uZodwa?" 	, 
"Kanti mnumzane ungilethele udaba lokufa kukaZodwa yini. 
lapha noma ungilethele udaba lokufa kukaJabulani?" 	.;, 

  Wahleka kancane uZimisele lapho ezwa leyo mpendulo'> sambuzo kaPopi wathi, "Ngicela uphendule, nkosazane ngoba'~ ngokubona kwami lolu daba luhlangene nokubulawa ' 
kukaJabulani." 
"Angeke ngiphendule ngoba akuyona into esivumelene ngayo ' 
lena ngenkathi ungiletha lapha," kunqaba uPopi. 	>' 
	"Phendula umbuzo, nkosazane!" kusho umahluleli. 		' 
Wajabha kancane uPopi wase ephendula ethi, "Angazi kahle " ngoba ngangingekho. Ngizosho lokho engikwaziyo kuphela." ',' "Kulungile, nkosazane," kusho uZimisele. 

  "Kwabe kungukuhlwa kwempelasonto, Ngezwa ubudukluduklu bomsakazo. Ngaphuma ngalunguza ngaphandle, Nebala ngezwa ukuthi umsindo wabe usendlini kaZodwa. Angibange ngisazihlupha ngokwabe kwenzeka lapho ngoba ngamane ngacabanga ukuthi uZodwa wabe ezenzele umcimbi nabangane bakhe. Ukusuka ngalobo busuku 
104 
* 
,:kangiphindanga ngambona uZodwa." 
"", "Sewuqedile, nkosazane?" kubuza uZimisele. ,.. ,uYebo." 
 "Uthi wena ukusuka ngalobo busuku kawuphindanga ',wambona uZodwa, angithi?" 
. . /lY ebo." 
"Okusho ukuthi wabe umbonile ngalobo busuku?" 
~_ "Cha." 

  "Okusho ukuthi wena ukhuluma ubuye uziphikise, ,nkosazane. Nokho kasizukulibala lokho. Benejwayelene yini ,.noZodwa lona?" 
 "Kakhulu, mnumzane." 
   "Pho, yini lena eyenza ukuba angakumemi?" -'_ "Angazi." 
L Wathi ukucabanga kancane uZimisele wase ethi, "Ake sithi Fukubuyela odabeni lukaMagwababa Shange. Nazana (: kangakanani?" 
, "Kangimazi kangako ngaphandle kokuthi wazama i ukungiqomisa." 
, 	"Akuwena yini, nkosazane owangitshela ukuthi uMagwababa 
\( ngumnganekaZodwa?" 
,. "Angisakwazi engakukhuluma nawe ngoba waqala , ngokungiphuzisa utshwala ngaphambi kokuba ungibuze lezo 
zinto." 
"Ngakuphuzisa noma waziphuzela?" "Kuyefana nje konke." 
  Ezwa lokho umahluleli, kwabonakala ngokuqhilika kwezihlathi ukuthi wabe ebambe insini. 
Wathula uZimisele wabuka uPopi wase ethi, "Wagcina 
umqomile yini uMagwababa lona?" 
"Cha." 
" Anikaze niye naye ehhotela?" 
"Cha." 
"Bewumazi yini uJabulani?" 
"Ukhona yini umuntu ongamazi uJabulani lapha?" kubuza 
uPopi ngolaka. , 
• 

105 

 . 
"B ga~any~ amazwi uyavuma ukuthi bewumazj?" 
	englmaZI. Pho, ngalokho?" 	. 
	Wasineka ubala uZimisele wase eth' '" 		~ 
nkosazane ngoba ukhalo lusel d N k 1, Ungaxhamazeli~ 
ng~mpela ~mbangela YOkubula:  kwakho, yini 
	Angazl." 	wa.',. 

"UJabulani?" II Angazi  yena ubazana yini noJabulani?" 
a. 
"Ukwazi kanjani lokho?" 
	"UJabulani bekuyinsizw 	. N 	'j,," 
noZodwa ngabe uZodw a ~nogazl., akanjani ukuba bebazan;, 
	"U b 	a wa e wangltshela ngaye " 
	" se enza kuphi wena, nkosazane?" 	. 	, 
Kangisebenzi?" 
"Uphila ngani?" 
	"Imfihlo yami ngedwa leyo futhi k 	., 	. . 	' " , 
kuphi nokubulawa kwalaba bantu " k~g~bO~1 ukuthl I~langana: kuhlangene negqabho lokuzethe b' ,p en ula UPOpl ngolaka! 
	  
      uwena yini, nkosazane owangitsh I k . ngenzalo yezimali zakho oZilondolozile?': a u uthl wen~ uphila 
	Wablpha uPopi wabuka uZimisele h . 	' , 
wase ethi "N 'th 	k 	. 	P ansI wambuka phezulu ' 
	, 	gl e nge e nglyikh I' 	.' 
engazikhuluma ngalobo bu k 	bU ume mdaba yezinto:~ 
su u ngo a ngabe ng'  
ngiqala ukukubona "  
	"Nk 	' us 0 U 0PI maqede echiza 		' 
		osazane Xaba Ngizothanda k h h 	' 
ngokuba ngikutshel~ kwezikabho;o ~u~~. a Ie nkulumo yethu:; weslmame ohlakaniphile futh' I wena ungumuntu , ngokuyisimangaliso." I onomqondo oshesha; 
	"Bengingakwazi lokho. Ngiyabonga "kubon 	P' 
  Waqhubeka uZimisele wathi, "Un 'a ali ub ga u °PI ebhuqa. ngoba ngisaqhubeka. Ukuba g l~ monge, nkosazane bewuwusebenzisela ukusiza urn h k ,qondo onawo ", olukhuluemphakathini." p a athl, ngabe ulusizo' 

"Uqonde ukuthini manje?" "Engiqonde ukukusho ukuthi wena ufana nesilwane 

106 

~!zoqhobozela umphakathi buthule size siwuqede nya. Manje ~kuyangicacela ukuthi wabe ukhuthalele utshwala ngalobuya. ~usuku ngoba wawenzela ukuthi kube yisona sizathu ozivikela 'ngaso uma kufika usuku olufana nalolu. Nguwe owabulala 
UZodwa?" 
~,. 
;,Wadazuluka kakhulu uPopi wakhala kuhle komuntu 

;'ophethwe ufufunyane ethi, "Uyangethuka! Uyangethuka! }Jngibiza ngombulali ngoba uzama ukuzakhela udumo ngami! , ,Unabo ubufakazi bale nto oyikhulumayo? Hi-i-i-i! Hi-i-i!" 
'l' "Ngiyabonga, nkosi yenkantolo! Kangisenambuzo." 

, Umahluleli wezwakala ethi, "Tshela 10 mameukuthi inkantolo )zombeka icala ngalesi senzo sakhe ngoba sinobumbulu phakathi," esho ebhekise kugqayinyanga. 
"i!l>.Waqhubeka uZimisele wathi, "Umsolwa wesibili kule ,nkantolo ngumnumzane uMagwababa Shange." 
!/ Nempela wafakwa uMagwababa ebhokisini labamangalelwa. 
h 	• 	. 
!.Wathl angaqeda ukuzethula kanye nokufunga, waqala uZimisele 
wabuza, "Mnumzane Shange. Ungayilandisa Ie nkantolo ukuthi , unkosazane Zodwa Sihlahla wabulawa kanjani?" 
/, Wathalaza yonke inkantolo uMagwababa kungathi udukile \wathi, "Angazi lutho mina ngokufa kukaZodwa. Ngingabe 'pgiqamba amanga uma ngingathi kukhona engikwaziyo." 
,!" "UJabulani yena wabulawa kanjani?" 
" " "Nkosi yami! Ngivelelwa yini nje nempela? Kangazi lutho 
.' ngokufa kwabanlu mina." 
,. "Uma ngingaveza ubufakazi bokuthi uyazi ngokufa kwalaba 
'. bantu uzothini?" 
'. 
,. Waphendula ,ngokushesha uMagwababa wathi, 
"Ngingathokoza kakhulu, mnumzane." 
Wathula uZimisele ebuka uMagwababa wase ethi, "Nihlobene 
.. ngani noPopi?" 
., 
	. 	"Ngalutho." 
		"Ningabangani?" 	,~ 
JiCha." 
"Pho, wawufunani emzini kaPopi mhlazane sibonana khona?" 
"Ngarigena khona ngoba ngabona amaphoyisa esemzini 
107 


 
kaZodwa." 

"Ngamanye amazwi.wawuya kuZodwa?" "Yebo." "Benihlangene ngani noZodwa lona?" "Bekungumngane wami." "Umnun'lzane uZuma umazi kangakanani?" "Kakhulu." "Ningabangani?" "Cha." "Awukaze uye ehhotela limbe noPopi?" "Cha." "Awukaze ubhalele uZuma incwadi?" Wathula isikhashana uMagwababa kungathi wabe ezama', 

ukukhumbula okuthile wabe esezwakala ethi, "UZuma lorla ngumuntu osebenza nomphakathi. Angiboni ukuthi kungaba" yicala yini ukumbhalela." ';c', 

  Wamamatheka njengokwejwayelekile uZimisele wase 'eth( "Ngiyabonga, innumzane Shange. Angisenambuzo, nkos;" yenkantolo." 

"Usekhona omunye umsolwa?" kubuza umahluleli. '.1 "Usekhona, nkosi yenkantofo," kuphendula umshushisi,,' 
eqhubeka ethi, "Lowo ngunkosikazi uThubelihle Zuma." 	:. 

~~thi angang~na ebhokisini unkosikazi Zuma, waqala':l uZlmlsele wathl, Ngemvume yenkantolo, ngizocela ukuba 10" nkosikazi angangeni ebhokisini."i, "Ngufakazi wakho?" kubuza umahluleli. JICha." 

"Pho, manje ufunani lapha?" kuqhuba umahluleli. "Lo nkosikazi akayena umsolwa futhi akayena ufakazi kepha 

ngenxa yesenzo esenziwe ngumyeni wakhe kuye, ngethemba ukuthi igalelo lakhe lingayisiza Ie nkantolo kokuthile." 

  Wavuma ngekhanda umahluleli ethi, "Kulungile angama lapho ngaphandle kwamabhokisi sizwe ukuthi yena uza 0' naziphi." 

"Ngiyabonga, nkosi yenkantolo," kubonga uZimisele. Wathula uZimisele emva kwalokho wabuka unkosikazi lona. 

108 

.:Ngelikade wezwakala ethi, "Ngicela .ukhululeke, nko~ikazi: 
Ukhulume konke okwaziyo. Ungazamt ukwengeza kanti futht f\1ngazami ukufihla okuthile. Ngethemba ukuthi kawunacala "nanxa abanye balaba bantu abang.aba~olw~ sebelibeke kuwe ,ilonke icala. Ngala mazwi-ke, nkostkaZl nglzama uku~utsh~la "ukuthi kukuwe ukuzikhulula kanti futhi kukuwe ukuztbophtsa .'ngento ongayenzanga. Ukhumbule, nkosikazi u~uthi ,is~gweb~ 'sokubulala umuntu sinzima kakhulu. Kwesmye tstkhatht ,umuntu ugwetshwa isigwebo sokudilikelwa yijele noma "'intambo." 
'<"". Wathi angezwa lawo mazwi unkosikazi Zuma ":a~,cwala .hIhlevane ebusweni! Wafifiyela enambitha ubala ,:"atht, ~athe tngenzeni mina? Angazi lutho ngokufa kwabantu mma. Angtkaze 
~, b I I 	1" 
,'ngi u a emuntu. 	, 	. 
"Ungakhathazeki, nkosikazi. Ukutht umsulwa kangakana~~ akuzukushiwo nguwe kepha kuzoshiwo zimpendulo zakho, 
kusho uZimisele. 
.~. ',"Ngiyezwa, mnumzane." 	., 
ii Wathula uZimisele wabheka unkostkazt Zuma ekhanda .~'maqede wabona inkamba beyibuza eyabe seyithanda ukuphola nanxa yabe ibonakala ukuthi yayingendal~ ka~~~ko, 
"Yini eyakulimaza lapha ekhanda, nkoSlkazl. 
. "Ngashaywa ngumyeni wami." 
	"Ekushayelani?" 	.' . 	" 
"Wathi ngizigaxa ezindabeni ezmgafum mma, 
	"Yiziphi lezo zindaba?" 	." 
	"Angazi, mnumzane ngoba akazange angttshe~e." 	' 	. 

. Wavuma ngekhanda uZimisele wase ethl, Nkostkazt, , kuthiwa wena uyathinteka ngandlela thize kulokhu ku~ulaw~ kwabantu, kungakho umyeni wakho aze akugqema mgozt. Ungathini wena kulokho?" ',,, "Kangazani nalokho mina, mnumzane. Baya2gtsukela, 
, kuphika unkosikazi Zuma. 	. . 
"Ungayichazela inkantolo ngakho konke okwaztyo ngalolu 
daba?" 
I'Yebo, mnurnzane." 

109 

 
	"Chaza-ke, nkosikazi." 	' 
	Wathi ukucabanga k 	.' ' 
"Yindaba ende kakhulu ~ncane unkoslkazi Zuma wase  
h
	 .. 	eyo, mnumzane Umy' 	. 
et 0 a Izmgcingo ezabe zimesabisa f ,'. em waml wabe nodaba lukaJ abulani lokubhala uthl zlmsongela'mayelana laphayana eHillbrow Ng b k ng~bantu ababebulaw, a 
	. 	a uza umye 	. k 
lona odamane emshayela ucin 0 kod m waml u uthi ~gubaru 
	Langa limbe ngahamba n ga 	wa wenq~ba ~kungltshel~: 

kepha ngashesha ukubu an gb y~ edolob~em nglye kothenga lingiphethe. Ngafika y go a wa~u~hlsa kakhulu nekhand;: 
Umyeni wami w:~~;;en:hegumbmllabantwana ngalala.  

Washaya ucingo washa ela:r ay~ eng~zi ukuthi ngikhona;" nguSibisi. y mye IphoYlsa abe elibiza ngokuthl; 
	Esefikile uSibisi lowo n ezwa urn" 	' 
uSibisi esho khona uk~th~ yem waml ekhononda kuye, 

ukufihla ukukhohlakala  thele ukulokhu ezama uSibisi esho ndkusho ethl' khe ~uSlb'~I). Wabhoka wakhahlel<l,':: 
, 	umyem waml mak 	h 

emsebenzini kungenjalo uzokuf J b I amxos e uJabulani; umyeni wami. N athula n a ~.a u am lona kanye naye, 

kwabe kuyini imb:ngela  uze ngizwe ukuthi~ 
	Ngokwenkulumoyabo 	.. ' 
lokho kwabe lmbangelayakhOkOnke"   
IZI akamizwa ezisuke   
	anJwe ubant 	.  
ukuze bazithengise. Kwathi   abathile', 
 waml embuza uSibisi ; wenza 0 ho S'b" 
usulu ethi uyaye ase izidakamizw 	. 	  wamhleka'" 

kube nobufakazi ngalowo osuke   enkantolo ukuze 
	Esa.khuluma kanjalo unkosikazi Zu 	. 	~ 
uZlmlsele ngenkathi ebuza ethi  

ngobani laba abanikezwa nguSib' '. 'd kuz~anga yml ukuthi,: 
W mlzwa lezo?" 	il 
	a u a wacabanga  	.. 	. 
ngingasakhumbuli   e~ugcmem wathi, "Noma : 
ngowesifazane ababemb' 	g~zwa kukhulunywa 
	Iza ngoPopl ka 	.. 
ababembiza ngoMaga _ gwe _ Hh' 	ny: noweslhsa 
"Abashongo ukuthi uMagwababa;.,I'kyebna senzglm~hohliwe." 
	"N 	k 	. u uza u Imlsele 
guye anye, mnumzane," kuvuma unkosikazi Zu~a ethi 
110 

tlkuhleka kancaneeqhubeka ethi, "Leli phoyisa lagcina ngokuba lifungise umyeni wami ukuthi uma engake alinge akhulume 
ngalolu daba uyokufa nokufa. 
_;Emva kwalokho umyeni wami wabuza kulelo phoyisa ukuthi 

':Uiokwenzanjani ngoMlaba ngoba uyamhlupha uthi makakhuze ,ujabulani ayeke ukubhala agudlisele kuye? Wahleka waze walala phansi uSibisi wathi kulunge impel a ngoba uMlaba lona 'ungumgembuli kanti futhi uthengisa utshwala lokho kuyokwenza ukuthi kusolelwe kuye uMlaba. Okwafike "kwangizwisa ubuhlungu ukuthi uSibisi wathi bonke abantu 'abayingozi kuye, uzotshela uPopi kanye noMagwababa ukuba '"babasebenze maqede babalahle eduze kwalapho kuhlala khona 
~'uMlaba lowo." 
" 	"Yini eyabe ikuzwisa ubuhlungu mayelana nalokho, 
, 
"nkosikazi?" kubuza uZimisele. 	' 
~~"- Waphefumula kakhulu unkosikazi Zuma ngaphambi kokuba ~f,aphendule athi, "Phela ngabona ukuthi uMlaba lona ubhecwa 
, ngobende." 
"Ngiyezwa, nkosikazi Zuma. Qhubeka," kusho uZimisele. 

" Waqhubeka umkaZuma wathi, "Kwathi angahamba uSibisi \, lowo, ngaphuma lapho ngabe ngilele khona. Umyeni wami }: 'wakhathazeka kakhulu wangibuza ukuthi akukho yini engabe i 'ngikuzwile. Ngathi kuye angizwanga lutho bengilele kodwa . , wabona ukuthi ngabe ngingamtsheli iqiniso ngoba amehlo ami , : ayengavumi ukuhlangana nawakhe. Ukusuka ngalelo langa . , akuphindanga kwaba nokuthokoza emzini wami. Umyeni wami wabe esehlala engigadile njalo ukuthi ngiyaphi, ngenzani, ngikhuluma ini nobani. Ngazama izikhashana eziningi ukuluma ujabulani indlebe ngalolu daba kepha ngangimthola exakwe 
 '. ngumsebenzi noma enabanye abantu. Waze waphelelwa . ngumsebenzi-ke ujabulani ngingasalitholanga ithuba lokukhuluma naye. Kwathi lapho kuzwakala izindaba zokudutshulwa kukaJabulani, ngamqonda umyeni wami ngasola yena futhi ngamtshela ukuthi uma kwenzeka efa uJabulani ngiyokuwatshela amaphoyisa ukuthi afunele neno. Kulapho-ke ngathola khona ukugqenywa Ie ngozi ngase ngivalelwa endlini 
111 


 
15 
kuze kuphele ~daba lukaJabulani. Ngiyab~nga." . 
UmahIulelt nomshushisi babhekima maqede 
amakhanda. 		am ma' 
	II 	• 	. 	 
		Ngtyabonga, nkosi yenkant  
nkantolo ehIoniphekile izizwele,"  
	. 	  
ISIQEPHU 

':UPopi, uMagwababa, uZuma, uSibisi, uMIaba, uMathambo "kanye noSgemfunga base bemi beshaye ukleIe enkantolo .: ngenkathi uZimiseIe ekhuluma nabo ngamunye ngamunye ethi, ,,"Wena, Popi ngaveIe ngakubona kwasekuqaleni ukhuIuma "c' uziphikisa ukuthi Iukhulu luna we. Angiboni nesincane isizathu "esingenza Ie nkantolo ukuba ingakubeki icaIa lokubuIala " .. uZodwa. Kuyacaca ukuthi wabulala uZodwa ukuze umvaIe "umIomo ngoba wabe esekubonile ukuthi ugila imikhuba." 

.;'. Wathi ukugwinya amathe uZimiseIe, waqhubeka wathi, .. "Wena, Magwababa kangikuthandanga ngiqala ukukubona. 

Ngiyothokoza kakhulu uma kungenzeka Ie nkantolo ikujezise kanzima ngenxa yezenzo zakho zokubulala abantu ngoba uzama ukuvikeIa uSibisi. Bonke Iaba bantu ababuIewe ngaphandle kukaZodwa ngiceIa Ie nkantoIo ikujezise kanzima." 
Wabheka uZuma uZimiseIe wase emamatheka kancane ethi, 

" "AyihIabi ngakumisa, Msholozi. Izenzo zakho zokungazibandakanyi nami bezenza ukuba ngikhbIwe ukuthi nguwe ngempeIa onecala kanti ekugcineni kakuzukuba njalo. Noma kunjaIo, kuyokuba isifundo nakwabanye uma Ie nkantoIo ingakujezisa kanzima ngokuzibandakanya kwakho nabantu 
113 

112 

 

abangalungile." 

  UZi~isele wab~ka uSibisi eside isikha thi, wase ebheka phansi~ Waphmda futhl wambheka wase enikina ikhanda ethi "Ngidumele, Mahlase. Kanti nawe _" ' i, 

  Akabange esaqedela uZimisele. Kwathi ngemuva kokuthula'.. eside isikhathi, wezwakala futhi uZimisele esethi, "Yeka ukuba' lusizo kwakho selokhu ngafika lapha eGoli. Ngiyabonga, kakhulu, Mahlasengoba nanxa kade ukhala ezengwenya, kodwa ube lusizo olukhulu kimi. Bengingazi ukuthi ngifuna phansi' phezulu nje kanti nguwe ungqondongqondo wakho konke lokhu': kukhohlakala. Angizukwanda kakhulu ngawe, Mahlase ngoba;. ungumngane wami omkhulu, kepha yinkantolo ezokwanda'~. kabanzi. Ngikhuluma nje kangizukuba nayo ngisho indawo' yokulala ngokuhlwa kwanamhlanje ngoba nguw~: obewungifihlisa ikhanda." "it 
Yaphubuka yonke inkantolo yahleka kodwa isikhonzi' 
senkantolo sabhoka saba luqanduqandu! 	?:, 

  Wathi ungathula umsindo, wabe eseqhubeka uZimiseIe ethi;' "Ngavele ngabona kodwa, Mahlase ukuthi kwenziwa yini wen~ " wazi kangaka ngalolu daba kodwa lube lungaqondene nawe." ,,~: " "Wena, mnumzane," kuthatha uZimisele eqondise kuMlaba, "- 
Bengethemba kakhulu ukuthi nguwe ogila yonke Ie mikhuba.,.:. 

Ngidumele nokho ngoba ekugcineni buvelile ubumsulwa bakho. ,;, Lokho kodwa akukuniki neze ilungelo lokukhululwa kule ;'-. nk~ntolo ehlonipheke kangaka. Wena uphenduke waba isihlangu -: sezlgebengu, okusobaIa ukuthi kawunayo imvumeyokuthengisa . ngotshwala kanye nokugembula. Lokho nje kukodwa kusho ukuthi kusamele lubhekwe ngamanye amehIo loIu hwebo ~' lwakho. Ungakhohlwa ukuthi kwamina ngacishe ngafeIa khona ;; laphaya ehhovisi-mbumbulu lakho." ' 

  "Nani," esho ekhomba uMathambo noSgemfunga uZimisele, "Animsulwa kwabangemsulwa. Kumele nibekwe icala lokubulala uJabulani. Ngiyazi ukuthi nina nalanda uJabulani 

endlini yakhe, namshaya lena ehhovisi lenu-" 

  Waphendula ngokushesha uMathambo wathi, "Yebo, sakwenza lo~ho kodwa kasizange simdubule. Sesiyazi ukuthi 
114 
* 
-uJabulani wadutshulwa nguye uPopi lona." 
." Wahleka kancane uZimisele ethi, "Ukuba nginesikhathi '~nele, ngabe ngiyabuza ukuthi ukwazi kanjani lokho kodwa ,sengizosale sengikuyekela inkantolo," esho ephe~dukela 
kiunahluleli ethi, "Ngiyabonga, nkosi yenkantolo. Kanglsenawo ! amade." 
<~. Kwathi lapho eqeda ukukhuluma uZimisele, was~.kuma .. ngokushesha uSivathuza kungathi kwabe k.uku.dala ehhndel~ .;Ielo thuba wathi, "Nkosi yenkantolo! Nglzwlle futhl nan:1I i' ngidumele uma lokhu osekubaliwe kuliqiniso. Ngiyacela 
enkosini yenkantolo ukuba ingababeki macala laba basolwa. :',Lokho ngikusho ngesizathu sokuthi nanxa sekukhulunywe -kwageqwa amagula, kodwa abukho ubufakazi obuk~omba ,"ngokusobala ukuthi ngempela laba basolwa bayathmteka. : Ubufakazi obethulwe ngunkosikazi Zuma kusenokwenzeka '"Ukuba bube nokuchema kanye nehaba phakathi." 
;; Akabange esalinda ukuba aze anikezwe ithuba uZimisele. ~'Wasukuma ngokushesha wathi, "Nkosi y~n~antol?! Kusadli,,:,a ,ngoludala, kwakungelona ihlazo ukuzwa mSlzwa Icela umaluJu !"'Iapho kungcwekwa. Kuyamangaza-ke lokhu osek,,:e~zeka ,~ namhlanje," ethi ukumamatheka kancane eqhubeka ethl, Uma :j ubheka ngamanye amehlo, umnikazi wehhashi kuyaye kummke ..' ithemba lokuthi lingahle Iisinde uma lidle isimoliya, lapho 'f elibonalikhahlekhahlelaokokugcina," ephendukela kuSivathuza : ethi, "Ubufakazi okhuluma ngabo, mfowethu ohloniphekile '\nofunde kakhulu, nampu," esho ekhipha amapheshana ewabeka 
, phezu kwetafula. 

'.' Wathi ukushaya isikhwehlela kancane uZimisele wase eqhubeka ethi, "Uzizwele nawe ukuthi uPopi utshele Ie nkantolo ukuthi yena wayeqonyiswa nguMagwababa kepha uMagwababa uthe wayengumngane kaZodwa. Baphikile futhi bobabili ukuthi bake baya ehhotela. Ophenyweni lwami, ngithole ukuthi uPopi 
i noMagwababa bake bahlala ehhotela laseAlberton lapho " babezibiza khona ngonkosikazi kanye nomyeni. Nanxa ':' babezibiza ngesibongo okungesona, kodwa ngakwazi ukuthola 
iminwe endlini ababehlala kuyo. Le minwe engikhuluma ngayo, 


:~  

* 
, nansi," esho edluliseia amapheshana kumshushisi. 
Wawabheka lawo maphepha umshushisi 
wawedluliseia kumahluleli. 
"Qhubeka nobufakazi bakho, Wela," kusho umahluleii emv;- 
	kokubhekisisa amaphepha lawo. 	'" 

   Waqhubeka uZimisele ekhipha amavolovolo amabili ewabek~ p.hezu bvetafula ethi, "Lezi zibhamu, ngazikhipha ezimpahleni? zlkaPopl kanye .noMagwababa. Lezo zimpahla zabe ziphuma. eShllanko, okuYJhhotela lase-Alberton lapho kwakuhleli khona' ab~so~wa ziya eGoIi," washo maqedane wagwinya amatht;" u.Zlmlsele was: eqhubeka, "Okuthokozisa kakhulu ngalezi; zlbhamu, ukuthl z~l~hlek~ k~dala esikhumulweni samaphoyisa" aseThokoza okuYlSIteshl eSlphethwe nguSibisi. Ngokuhlola;, kukad?kotela kanye nezingcweti zezibhamu, kuyatholakala\ ukuthl b?nke abantu ababulewe eHilibrow, kuhlangene', noJabulam kanye noZodwa, babulawa ngazo lezi zibhamti,"~ washo maqede uZimisele wazedlulisela kumshushisi izibhamu'; lezo. Umshushisi wazibheka maqede wazedlulisela kumahluleli. '.i 
"Kukhona okunye futhi, Wela?" kubuza umahluleli. 

   "Nkosi yenkantolo!" kuthatha uZimisele, "Odabeni¥ lukaMlaba no~oga~a .b~khe akudingeki bufakazi ngoba Ie nka~t?l? ehlomp~eklle lZlzwele ukuthi omunye wonogada uthe , kUYlqmlso ukuthl bamshaya umufi uJabulani kodwa kabazange' bamdubule. Ngokophenyo, kuyavela kancane ukuthi kunowesifazane owangena endlini kaJabulani nokuyilapho. adutshulelwa khona. Ngokunjalo, nkosi yenkantolo kunobufakazi obuqanda ikhanda obukhombisa ukuthi isibhamu . , e~adubula uJabulani, yileso esatholakala ezimpahleni .'. zlkaMagwababa kanye noPopi. Indida lapha isekutheni wafika '" kanjani uJabulani endlini yakhe emva kokuba eseshaywe . ngonogada bakaMlaba. Lokho-ke, nkosi yenkantolo singegxile kukho kangako ngoba ubufakazi ebesibufuna busobala." 

  Wathalaza yonke indlu uZimisele wase esethatha ethi "Odabeni lukaZuma akukho esingagxila kukho ngoba isenz; sakhe sokugqema umkakhe ingozi, ajike amvalele endlini kuhle kwesiboshwa, kuzichaza ngokusobala. Ngiyabonga, nkosi 
116 
>y~nkantolo," washo maqede wahlala phansi uZimisele. Kwaba 'nenhlokomo enkulu enkantolo emva kwalokho. Abanye :babezwakala betusa ukuhlakanipha kukaZimisele kanti abanye babesho khona ukuthi abasolwa kumele banqunywe bonke :enkundleni yezemidlalo phambi kwezihlwele zabantu! 
:., Isikhonzi senkantolo sakhuza sikhuzile. K wa thi kungathuleka, . ,yezwakala inkosi yenkantolo ithatha ngesizotha ithi, "K~dala .,ngiku 10 msebenzi, kodwa okufana nalokhu kanglkaze 

.ngihlangane nakho. Ngendlela leli cala ebeIiyindida. ng~khona, :;lokho bekwenza kube nzima kakhulu ukuhlukamsa mhloko ." nomsila walo. Kusobala ukuthi ukuganga okwenziwa ngabantu ':;'abafundile benjalo nje bebe bewazi umthetho, kubanzima kakhulu ukululandela udaba lwakhona. Ngubani ongathi kade ,azi ukuthi umuntu osesikhundleni esifana nesikaSibisi, ;:'nokunguyena obe negalelo elikhulu ekutheni lolu phenyo ~ube .: impumelelo engaka, ekugcineni kungaba nguye obekwa lcala . lokuba ngubhongoza wakho konke lokhu kukhohlakala? Angeke :. ngawasola kangako amaphoyisa aseHilibrow ngo~uhlu~eka " kwawo ukubamba lezi zigebengu. Ngethemba ukuthl ngehnye t,. ilanga umnumzane Wela uyothola umvuzo uma engaqhubeka " nokuvumbulula izimfihlo ezihlelwe ngobuciko obufana nalobu. "Ngingabe ngichitha isikhathi senkantolo uma ngi~gathi 
 . nginikeza ummeli wabasolwa kanye nabasolwa bak~e Ithub~ ;'.' lokugcina lokuba bazikhalele. Engingakusho manJe ukuthl 
. abasolwa bonke mabathathwe baye kogcinwa endaweni ebafanele kuze kufike isikhathi lapho beyobekwa khona amacala ngokomthetho. Okokugcina engingakusho ukuthi ngidumele kakhulu ukuthola ukuthi, Sibisi kanti nawe-" 

I Akabange esaqedela ukukhuluma umahiuleli ngoba kwasuka omkhulu umsindo enkantolo abanye becula behalalisela ukuboshwa kwabasolwa kanti abanye babekhalela izil\lobo zabo ezabe seziboshiwe. Owokugcina owezwakala ekhuluma kwaba nguye uZuma lapho sebephuma bey~valeh.,:a',~Zum~lwabhek~ umkakhe maqede zehla izinyembezl wathl, Mkaml. Mkaml. Kanti nawe -" 
Akabange esaligwinya ngoba iphoyisa labe selimhlohloloza 
117 

 

