 
Umpheme Wempilo Ibanga 7 . 
LK MAKHOBA 
	. 	(Umhleli) 

 
, '. 
Eyakho ingom' ayihayeki emabhimbini, Ayixingeleki emadliweni, 
Ngiyabona yaqanjwa izazi, 
Nazo zayicula zangayiqeda 
Namanje ayipheli ngoba 
UFana noNtombazanyana 
Bayicula bayengeze ngezinhlamvana, Ibhungu netshikizana 
Bayiculela bayengeze ngokudlisela, Umama nobaba bayayilandelandela Bagcine ngokuyikhomba, 
Umkhulu nogogo 
Bayibuka ngeziwewe ezivele kuwo Amabhodlela ezitshutshu igcine isilutalagu Inde-Naphesheya bayikhomba phambili Eyakho Mthunzi wokuphumula amashinga! 
Ngikhothe ngolimi lwakho lwempumelelo Ngithuke ngibizwa ngebizo elihle 
Kuthiwe, Pholofesa! 
Ngikhweze eziqongweni zakwaHluzingqondo, Ngigixabeze ngebizo elinohlonze 
Kuthiwe, Mphathi! 
Ngibonise izwe loju nezinyosi 
Ngibuthwe ebuthweni lezazimthetho Sengivula imiqingoqingo yoHulumeni Ngivalela abangonanga lutho. 
Ngivulela abangonanga lutho. 
Ngigidlabeze ngesineke sokucubungula Ngibizwe ngodokotela. 
Ngigidlabeze ngesineke sokucumbaza Ngibizwe ngomhlengikazi Ngiphonsele isiphiwo sokwakha Ngibizwe ngoNjiniyela 
. Ngiphe isiphiwo sokuphatha ngothando Ngibizwe ngomfundisi 
Ungiphe neSiphiwo sokwazi ukudlulisa Ngibizwe ngomfundisi. 
2 
Ngihlomile, ngijube Mthunzi Ngibe ngowakho napbakade Ngibagwaze ngeklwa bangophi Nginqobise Nqobile 
Ngale mpande emagatshagatsha, Ngihole Mthunzi wolwazi Ngitabalase noma ihlombe litsheka Ngivume ukukhwela imiqansa yakho Ngize ngificwe ukufa namajazi ami. 
Dade Nawe mfowethu Masincenge sibekezele 
Silingise ilanga laseLangeni 
Ngokusuka eMpumaIanga yokukhanya 
Lize lifike eNtshonalanga yobumnyama bhuqe Masincenge uMvelinqangHisiphe nathi ukubekezela Ngako nathi size sifike kule ntabakazi yo';'thunzi wolwazi. 
PEM Nsele 
2. N gale Mfumbe 
Siham be sajikeleza 
Sijikeleza sithungatha 
Sithungatha ngokuhalazela Siphumputha leyo infumbe 
Sabuya nenduku yombangandlala. 
USikhuthazeli sihlangane naye Sihlangane naye eyikazela Sahlangana ngaye waluThukela UThukela oludla abasondezeli Wasidla wasisobozela namakhasi Sazilahla kuye wanyikileka. 
Besifun' ulwazi ngale mfumbe 
Ngale mfumbe sifuna ukuqonda Sakubon' uyizulu lihlomile 
Usikizela nomhlaba wonke 
Ubabele enyongweni yenyathi Ukhahleleka uqond' empumelelweni. Sakuhleka kanti sithunga intebe. 
3 




 
 
Ngikubuzile ngale mfumbe Nompumelelo Wangiyala ukuba ngibambe ngibambisise Wangithuma ukuba ngenze ngenzisise Ngiqome ukubekezela ngisho kunzima Ngidonse nezingwenya ezindala 
Ngifune ulwazi kwabadala 
Ngibuze indlela kwabaphambili 
Ngobe sengiyitholile imfumbe kaSikhuthazeli. 
PEM Nsele 
3. Inhlansi Yothando 
Shushumba nami sthandwa 
Ngigibel' igagasi lemvuselelo. Ngithathe nqola emakhandakhanda Ungibeke emibeleni egwansile Ungiklabise emadlelweni aluhlaza Ungipotopotoze ngezandla ezifudumele. Ngintwezise busawoti bezwe 
Ungibeke koNgoye nako-Unisa Ungibeke koFotheya nakoKapa, Ungibeke koWestivili nakoCambridge, Ngixhofuze umbele wolwazi 
Wezimanzi zakithi ezansi. 
Lusikisiki lwegagasi, ngivuselele, 
Ze izingane ze-Afrika zingakhohlwa. 
PEMNsele 
4. Sekuyabongeka 
Ngibuthwe uzibuthe 
Webutho lezintando Nabashokobezi bezintandela Ezithandel' uthando ngentandela Ebutha mpukumbili. 
4 
Ngizwe umaminzela engenisa 
Ngabona uMtshezi uzongeshela Wangibona ngintanta egagasini Wangiwotawota Sibongile 
Ngazithola ngiphubuka nonyembezi Okosana luphushwe ngumzanyana. 
Ngidlise okwenkomo engumduka Izinyanya zathi thokolo themba Ngokugcwala ifuthefuthe lokuthanda Uthando olugcwele amagciwane Ngazibona senginonkela esibhakabhakeni. 
Ngayothi congcosho kulo lolu thando Lwangithanda kwaqhibuka izimfa Wangifumba ngezimpophoma 
Zemfudumalo yokwenama 	,,' 
Ngakubuka, wangibuka, zafacaka; Mabongi wami sekuyabongeka. 
PEM Nsele 
5. N gincwadise 
Ngincwadise ngomncwado ngiphephe Ngincwadise ngomqhele wenhlakanipho, Ngiphephe eziphephweni zomhlaba, 
Ngingabi ikhasi lomgwabagwaba. 
Ngingabi iphixiphixi lesiphoxi, 
Esigxambukela ezishozini zengxabano. 
Ngincwadise ngobuphakade, 
Ngingagqwali ubusika nehlobo, 
Ngingagcwal' izinkanuko zomhlaba. 
Ngiqeqesh' okokhozi luqeqesh' amatshwele, Ngiqeqeshe ngobuchule bentshe, Ngingagxambukeli ezishozini zokuqhosha. 
Ngiqeqeshe ngeq' amangqeshe ngobungqabavu, Ngembese ngesiphuku saphakade. 
1M Zondi 
. '. 
5 




 
 
6. Nombali 
Mntanomuntu uyathandeka Umunye nezimbali zehlobo Ngokungihungula ngamakha, Umunye nosondela ngange Ngokungisondeza eduze, Ngigangatheke ngolwakho Ngidlendletheke ngobundluzele. Nombali simunye ebubilini 
Sibe simubili ebunyeni. 
Ngifisa sibambane njalo 
Sibe inomfi yehlanze 
Sibe imbumba mbalenhle. 
Nombali, mntanomuntu, Kushwaqa ikhanda Kusiphuzele unwele Kushayisane amadolo. 
Yeka imikhuba yothando Thathekiyane, ngithatheke Khekhekhe ngikhekhezele Ngimagange ngifun' ukuzwa Amanzi ngobhoko 
Cwili, esiyalwini sesiziba 
Zwi, ziye kakhulu Ngingasangcothulanga mbali. 
Nombali, mntanomuntu ungadinwa Kuleli hluku lezimbali 
Elithaphuk' amakha ngiyaxakeka. Phakathi kwamabili ngiphuphe Sengiyingcothulil' imbali Ngahlobisa kwahlokom' inkundla Inhliziyo kayideli mntanomuntu Namuhla ngibon' uNombali Ngomuso ngobon' abanye EkaNombali ngiyibeke ethala Ngikhohlwe amakh' athaphuk' uju. 
6 


'r 
Shukuma Nombali Shukuma ngithakase Shukuma ngikusinge Ngikusinge ugcivaza Ngikusinge uhleka 
Ngibone uthotho ngithatheke 
Ngibone izifaca ngename 
Ngibone izindebe ngimoyizele 
Ngizwe izw' elimtoti ngethabe 
Izwi elimunye namanz' apholile. 
Nombali umlom' uvu\wa ngobuhlakani Uphinde uvalwe ngobuhlakani. 
Nombali mntanomuntu uyadlisela Udlisela ngocu ngicwil' othandweni Udlisela ngomzimb' othamb~okwentebe Udlisela ngephimb' okomzwilili ehlane Udlisela ngopuqhathanzipho ngihlanye Udlisela ngomusa ongakhethi muntu Udlisela ngenhloniph' engakhethi buntu Nombali inhlonipho yakb' iyanginqinda Ingenza ngithuthumele ngikwesa..be. Nginqindwa ugange logagane Nginqindwa ukwethab' emphefumulweni. 
7. Intethe 
Ngiyintandokazi mntanomuntu Ngimunye namalanda ngemvunulo Ngimunye nabalobokazi ngemvunulo Ngisho ngemvakazi ekhanya bha . Nginqwaze umnqwazo ompofu Ngimlom' ubomvu okwentiyane Ngiyintethe ngiyatotoba. 
\. 
''0 
1M Zondi 
7 




 
Ntwengu! Bayangintwengula Abamhlophe nabamnyama Bathi hlwi hlwi, kuthi dwe! Ngaphansi kwamakha ami Nezikhatha zamafu 
Kuthi dwi! 
Ngiyintandokazi we mntanomlungu Ngakhele kwelasesilungwini Ngiqatshulwa injinga 
Ngiqatshulwe nguphuya 
Sicathule umcathu wecimbi Sicanasa ezihlabathini Zolwandle Sishweze phezu kwamagagasi. 
Phafu! 
Khafu! Phafu! 
Amaxhwele ayangixhawula 
Angixhawula ngezindodla zenkece Ngiyincwincwi ngokuphuza kwezinde Ngimunye noshimula ngomsebenzi Ngiyisichitho kubahlengikazi. 
Mina nexhwele umumba nedlelo 
Sabopha ezingagqashuki izibopho' Saqhina engaqaqeki imiqhino 
Sashayana ngomanda ngaphakathi Amaxhwele isidleke sami safuthi Ngingaba yini ngaphandle kwamaxhwele? Amaxhwele angayini ngaphandle kwami? 
Ngiqukethe amaqanda obuthi, Ngiqukethe amaqanda omdlavuza Ngifukamel' udade uNicotine Ngifukamel' ufuba nofofobala Ngimumethe unhliziyo encane Ngimumethe umnewethu uLangaza Ngiyintethe, ngiphethe. 
8 
Ixhwele lingelale ngingekho 
Ngingelale likhona ixhwele Ngophunyuzwa ukuphela kwamaxhwele, Amaxhwele ayophela ngokuphela kwami Angephile ngaphandle kwami 
Angephile ngaphandle kwentethe 
Inteth' emanqondo ngokuthithizelisa Bayayatheke bethi baqalekile, 
Beqaleke ngempela ngoba 
Ngibancunza kancane, kancane. 
1M Zondi 
8: Umntwana 
Ngazalwa ngingumntwana 
	Ngincel' ubisi lukamame, 	>j. 
Ngakhula ngaba inganyana Ngidla ibele likamame, 
Ngakhula ngidla incumbe 
Ngaze ngadla amadumbe, Ngakhula kanye nawontanga Ngidla ummbila namathanga, ",,Ngakhula ngaba ibhungu 
Ngadla ngisho nezibungu, Ngakhula ngaba insizwa 
Ngaqina ukhakhayi, 
Ngakhula ngaba ikhehla Ngagcina sengingumntwana. 
C S Mlazi 
9. KwaZulu 
Ngiyekeni ngiphindele kwaZulu K welingafelwa nkonyane 
Lapho ngangidla ngishay' esentwala Ngibusa ngikhomba ngophakathi Ngidle ngehlise ngomlaza 
Ngidle ngehlise ngehongo 
Yekanini kwaZulu! 
, " 
9 




 
'Ngiyekeni ngiphindele kwaZulu Ngiyokhothwa amadlozi akithi Ngikhothwe zinyanya zakwaNxamalala; Ngikhumbula emadlelweni ehlanzeni La sasivika khona induku 
Sishayane siphophothane amakhanda . Sigezane kungabi ndaba zalutho 
Wo, yekanini kwaZulu! 
Sengiya ngokusondela kwaZulu 
U moya wenkululeko usuyanginukela Nokho kuyal' ukuba ngifinyelele Kuvimbe izintaba zomsangano Umsangano wokwesaba okomdabu Umsangano wokuduma nokwabezizwe Wo, yekanini kwaZulu! 
Ngikhumbule kithi kwaZulu 
La ngilala khona esikhumbeni 
Ngiiale ngithi eu eeansini 
Ngibuye ngishaye amanhlakomuzi Ngikhoth' ukhothi ngehlise ngomlaza Ngibhodle ngingabi namahloni; 
Wo, yekanini kwaZulu! 
Uma usuwafundile la mazwi Usangithola ngiyingaza ezizweni Ngidlala ukubhunguka nobumbuka, Noma sengiyimvuthu yentothololo Ungithathe ungiyise kwaZulu Ngiyofela kwelami lenkaba 
U ngi beke ed uze kwesi tha; 
Wo! Yekanini kwaZulu! 
" 
J M Masondo 
10 
"~. 
; ," 
10. N gizothini? 
Uthi mangilixoxele ngithini'izwe, Yikuphi elingakwazi, yisho ngizwe, Ufuna ngilikhombise intshonalanga? Isiphundu ngisiphe impumalanga? Ngoba sihehwa ubulembu begolide? Obakhele emazeni omoya ngemisebe? Ethatha ivume ingoma yothando? Umuntu aqome ukulishiya phakade Elakubo nobuyena abe yinganekwane? 
Yebo ngilubona kahle ulwazi 	"-,. 
Lokuguquguqula indalo nemvelo Kuleshezelwe kuphuthunywe okungaziwa Ngomjaho wolwazi lomuntu engazi Ukuthi umvunisi uke abuye "'nengqobe " Igolide kulula likuyise egodini 
Nesiliva kulula likulethele ukulila 
Ithusi lingeono uma liyingeebo - 
Ingozi ingeono uma yehlela ongazi. 
Bazama ukuphikisa isandla esikhulu Bayazigqaja bazibona ubukhulu 
Kanti baziphembela isihogo esikhulu Esiyobashiya nesililo esikhulu 
Ngoba baphihliza okukhona ngokungekho Befuna okwabantu okungekho 
Abanako bagcine sebe ze 
Abangenako bageine belala ze 
Abanye baziqhimukele ezindlini. 
Yiyo Ie mpucuko nolwazi 
Oluseqise izintaba nemimango Savumbuka sigojana nathafana 
Siphaphe sivunguze umkhathi 
Silwela izifiso nezethu izinjongo Okuyithusi lona leli eligqwalayo 
Okuyigoli lona leli elidlulayo 
Elibiza imali nomphefumulo 
Uvalwe thaqa umuzi wendoda. 
\. 
11 




 
Yini engizoyitshela izwe, 
Lona eliphendula iziziba Ezinzolobele lizenze inkundla Yokuhwebelana kwezomnotho? Neyokubulalana kwezezimpi? Lizwendini iziphosiso zonke Zenzeka, zenziwa zedlulwa, Kepha kawudeli kawukhathali, Nokwajuqa okhokho, kuwe kuhle. 
S R Ntshele 
11. Alusekho 
Lolu hleko engangiluzwa alusekho Nalawo mehlo alokoza indondo 
Ekhanya inhlansi kazibuthe ongidonsayo Uthi kimi mangisondele ngingazenyezi Lapho ngibona lobu buhle obungangifanele Obufanelwe ngaba ngcono kunami 
Mina othamela esosizi isithangami Esasingesentokomalo sisesobabili 
Sihleka sigegetheka silibele usizi. 
Manje iphupho ngawe liyangivuselela Lingithunuka amanxeba ahlaha inhliziyo Ngophe ngize ngiquleke ngingabonwa Ngifa ngengaphakathi lami lodwa 
Mihla ngizigedle amazinyo ngiziluma 
	Ngikhalela ithongo elazi uthando 	_ 
Olubibithekise intombi iyodwa elawini. 
Phambi kwami bewuma njengethemba Eliphebeza izinkozi ezimilomokazi, Ezakhela' emaweni enhliziyo yami, Ngikhamuluke ngibe zinyembezana, Ngikhohlwe ngisho nokukhumbula, Ukuthi izihlabathi zilokhu zagqibana, Nentokozo kumele igqibane nosizi., 
Mina ngikhala ngethongo Elangephuca okungowentokozo, Ebengincela kuwo ngituse, Ngilale ubuthongo bezingelosi, Umhlaba wonke ube luhlaza Njengehlungu uhlobe ngohlaza Lapho wena ususeduze nami. Bengikhaliswa kuphela iphango Lendalo eyehlulwa ukuziqhubela Izifezele iziqalo zayo 
Yenze ababili babe ngoyedwa Oyedwa enziwe abe mubili Abe ndawombili ebe eyedwana 
Hamba njalo Ntokozo yami Inkonzo enhle naphambili ",,' Bakwerizele ebengiyokwenzela kona Bakwenze kweve othandweni 
Ubuhle bakho obehuyohlala buqhakazile 
Bukwenze njalo uhlale uthakasile Nokho kusobala izethembiso ziwumoya 
	. 	"- 
Wona olalela qede uphephethe 
Uphephethe izimpande zenhliziyo Washanela nenhlansi yothando Hamba l'Itokozo yomphefumulo Uze ungangilibali, nami angisoze. 
S R Ntshele 
12. Kwelenkaba Yami 
Bavuka kwesikabhadakazi kule mizi, Baphuma bathi galo yephuka emgwaqeni, Behla ezimotweni badleridletheke, 
. Bangena ngezikhwepha ezitimeleni, Balala ungozwana nasemakhaya, 
Bahlala kwamagabangejubane, Bajutshwe ukuguquka kwesondo lempilo. 

Yimizi engenasigaba sasizukulwane. 
Yimizi efelwa amathe ngawoVukayibambe. Sibulala inkonyane isizungu sakwaGuqa. Nginesizungu sokunxaphela 
Izinja esithumbanjeni. 
Nginesizungu sokuzwa 
Zishaya umkhulungwane. 
. Ngesikhathi sokukhala kwamagomonqo 
N ginesizungu samaehalaha 
Elandela izinjakazi. 
Ngibuyiseleni kwelenkaba yami. 
Kwelamahlawe nezineokazi, 
Kwelezigqala nawonondlini, 
Yilizwe lentebe nezintokolovu,. 
Lihlobe ngemikhuhlu neminga, 
Ligeakagewa zimpunzi namanxala; 
Kulapho inkaba yami yagqitshwa khona. 
Ngomel' ukuphuz' amanzi esiphethu. 
Ngomel' ukushay' ingqakala emadwaleni, Nginesizungu samatitiwoye namathendele, Nginesizungu sokubuka imixhaka emsindweni. Nginesizungu sokuzwa uhleko lwezinkehli Ngikliumbula izinjobo nom dada wami emgibeni, Ngikhumbul' amaeansi encema nekhwani. 
Ziphi izindlubu nezindumba? 

Ngicaphuneleni izimpothulo embengeni, Ngiphungule nalapho kumancishana 
Qede ngesule ingwebu emadevini. 
Ngidedeleni ngibaqaphuze oSilehle, Ningangilandeli nxa sengikwelenkaba yami, . Ngishiyeni phakathi kweNkande neNceceni Ngilaliseni phezu komfula uMchinswana Ngihubeleni izingoma zaseZayoni 
Ngiyosala ngetshisa lawo maphimbo enu Ngiphindeleni nithi "uJehova ukhanyile". Ngiyolala kamnandi ngimamatheka, 
Ngiyovuka kamnandi, ngiconsa umculo. 
BM Magubane 

14 

f 

13. Intaba Yemilingo 

Yini yona lena? 

Sengathi yizintaba zoKhahlamba, Phinde, zange ngizibone ezinje. Ngambona ezisonga ufeleba Waphinda wazelula engazelele Wenaba thwi. 
Ngabanda ngomuthi 

Ulinde umnyama ongenalifu Uzobamba utalagu. 
Ulinde okuya ethunjini ufeleba. 

Liyaduma izulu emathunjini, 
	Inkengane ibhokile, 	.( 
Amehlo agcwele ulaka nonya, Kade elindile, usewotha ubomvu, Khona manjalo wagegetheka Uehakijane ubande ngesithupha Ngema ngenkomo yakwethu,. 
Qhamu, isibhuzikazi sizelukele k~aluhlaza. 

.Uyiliphi? Gubhu, ngqi! 
Ucilo uzishaye endukwini Saqhuma isililo 
Mme, rome, rome! 
Thula wena! Ubuthunywe ngubani? Songiyane. 
Fohlo-fohlo, mimiliti. Saphela isililo. 

Lathiba iphango ibutho lakwaNkengane, Waphinda wazelula omdala, 
Usexakwe yizimpondo emlonyeni, Washaya esingeqiwa gundane 
Wathatha isihlwathi, 
Akwaziwa mbhantshi kujiya. 

, " 

15 




 
EBA Shongwe 
Ngasondela mina nenqina, Aniaphisi namakloza. 
Ngasondela futhi ngikhangWe ubuhle bentaba Ngenyuka intaba ngehlela ngale, 
Ufeleba umiwe yisidwa, 
Useshaya uzamthilili 
Pha, angenzani? 
Akukho qili lazikhotha emhlane Yabhidlika intaba yemilingo. . 
EBA Shongwe 
14. Ukucima Kobhaqa 
Ngiyohuba amahubo nezinkondlo, Ngihlasele ngengila ngiehwaze, Ngibhijane ngisongane ngibheka phezulu, Okwentuthu selibantubahle, 
Yenabela emafini, 
Idedukela ikloba, 
Liyiquza liyijakada. 
Ngiyothokoza ngenanele 
Ngiwabone amathOligo engiqhweba, . Ngisubathe njengomvemve 
Ma uya kunondlini 
Ngokuphuka kokhezo. 
Mangiwezwe amahubo esizwe, Mangiluzwe ugubhu, negekle, nezimfijoli, Ngizizwe izinewadi ezingewele zifundwa. Ngiyizwe imizwilili ngamazwi amtoti, .Mayisho kamnandi ezindlebeni zami Ngiyogegetheka ngomeulo onohlonze. Lokhu kuyongeza ngiqumbelane Ngigewale ugqozi nokwethaba, Kungilolozele ngesizotha 
Kusho kamtoti, "Phoza Mabhengeza, Phoza Mntimande". 
	Uyongibuza ungiphale ulimi 	. 
Uyothi, "Zimbiwe yinsele yazishiya". 
16 
',~;.;.' 
i I 
, 
I ! 
, 
Mangiyizwe imikhemezelo efudumele Mangigaxa unxayisuka wami, Umthwalo usobhokweni Sengizothatha ibanga elide, Ngikhumbule umnqamlezo. 
Musani ukulila ezimathonsi 
Makube umunyu wokwethaba. 
	Kugoduke isihlabani 	. 
Esinezigi zendoda. 
. Ngiyoeambalala ezandleni zokhokho Ngim'oyizele njengengane eneane, Ngihlukane neminjunju yomhlaba. 
Ngiyoqhakaza njengembali 
Iheha izilokazana, 
Iziqhola ngempova 
Ngiphakathi komhlane nembeleko. Ngelukele kwaluhlaza amahlungu. Zizitike izinyosi ngompe 
. Ungangamanzi okuphala izikhumba, Zidakwe, 
Zilaie zidunuselane 
Kungekho okhathalela omunye>. Konke kuyinjabulo emangalisayo Kusindwe ngobethole. 
Ayiqaqe ingqinamba uGaielolendoda Umfo kaMguban' umahhedle, . 
. USeqamiful' idlindwani, kumemez' ophesheya~ Umfutho kajuqu, . 
UMashayashuphule, 
Inkunz' -isematholeni. 
Ngiyoniduduza ngezilokotho ezimtoti, Ngibhule amaphiko, 
Ngihlezi kuy' inkazimulo yezuhi. 
Amehlo amhlophe kini nonke kulo mgidi. Ngihube kanye nezingilosi. 
Kuphelile. 
\ '- 
17 




 
 

15. Ligaya Ngomunye Umhlathi 

Konke okubi kulinganiswa ngami o ku bi kufaniswa nami 

Ngoba ngehlukile kubo Angieabangi njengabo 
Ukubona izinto kungathatha iminyaka 
	Kodwa nginawo amalungelo, 	. 
Amalungelo agcidliwe. 
Kungani itshe seligaya 

Ngalo mhlathi wempiewano Equbuka namhlanje 

Engasekho uJama noNdaba. Ebebezoewiya lezi zimpondo Zikhule zingamahlokwa. 

Tshilozani nani mathongo kaZulu Mpongolozani kom' amalaka Niphe umphefumulo womZulu Kusuke loluya gqozi Iwamabutho NjengaseSandlwana 
Engalubona ngihleli ngale Ngieelela nina inkundla Nangeselihoshoza nginineengela Kanti sengeqiwe yikho konke Ngashaya eduze kwetshe. 
Ayihlume Ie mizwa kaZulu 
Ilwe isihlokoza ngazo zonke 
Impi yolibo Iwamaqhawe Namuhla asesiyekelela ezitheni Asotha embizweni eNkandla 
	Laze lalawula neQhawe 	" 

Walawula uCetshwayo kaMpande Izingwe zeNgome zamusho "Uhlamvana Bhul' umlilo". 
, 

Lowo mlilo namuhla ngiyawubona Usuhangule izinyoni 
Zaphathwa yisiyezi. 

18 

1 ( 

Zulu Gxolela ufukule Unyukel' entabeni kaDingane; 
Ahlala kuyo wabuka uMgungundlovu Walotha umuzi kaZulu wonkana Wabalisa. 
Namuhla izinyembezi zakhe ngiyazizwa Zingidabul' amaphaphu 
Ingathi ngingema entabeni 
Ngithi Zulu qoqanani Hlanganamhlathi wanganhlanye! 
MN Nxumalo 

"., 

, '. 

19 




 
 
      INGXENYE YESIBILI UKUHLUZWA KWEZINKONDLQ 
1. Iyini Inkondlo? 
Inkond.lo iyahaywa. Ngesikhathi ihaywa kudlaliselwa ngendlela esakuglda. Ukuhaywa kwenkondlo kuhambisana nalokhu kugida, kumbe ~kugida k.u?ambisana nenkondlo. Nokho lokhu aku~ho ukUt~l zonke lzmkondlo ziyagidelwa. Kuchaza ukuthi mkondlo mamabanga nomgqumo olinganayo. 
  I~bongi isuke isivezela imizwa yayo nokuthinteka kwayo. InokUYlhluphayo ngekubona kwenzeka emhlabeni kawonk' uwonke ~lOma e~hlabeni wayo. Ngomhlaba wayo yodwa sichaza ukuthi lI~bongl meso el!bu~hali nelijulile elibona emajukujukwini. Ineso ehsengqondwem ehbona okungabonwayo. 
  Inkondlo inesakhiwo sayo yodwa esenza ukuthi lapho siyithi n?la, sibone ukuthi yinkondlo Ie. Noma siyilalele futhi kuba nJalo. Lokhu kudalwa ukukhetheka kwamagama anembayo nokuhleleka kwawo. Inkondlo ihlelwe ngemigqa. Le migqa iyalingana ubude bayo .. Nokho kuyenzeka imbongi ilandelanise imigqa ~mIfishane nemlde. Nalapho isuke inenhloso yokwenza ukuthi 
	mkondlo yayo ihayeke futhi ihehe. 	", 
  . Ukuhaya lokhu kuncike nkomo ekuhubeni noma ekuhlabelelem. Ukuhuba kunesigqi nomgqumo owenza abahubayo bangalahlekelani futhi bangashiyani. 
  Umu.~tu oha~a inkondlo ufana nomuntu owala indima. Ngaph:,m.b, ko~uth, alime u~e aklame indawo athi; "Ngizoqala la, ng~gcme la. Umehluko nJe kungaba ukuthi indima iqalwe ngezanSI kwenyukwe nayo kanti inkondlo iqalwa ngenhla. Umali wendima ugcina esakhe imigomo yokuthi akedluli esikhonkwaneni ~ak?e. Uma ese~ke lapho uyahlehla aye ekuqaleni aze aqede mdlma. Kungagcma kuphume into enjengalena: 
2. Isakhiwo Senkondlo 2.1 Ivesi 
Imbongi inomb~ko efuna ukusethulela wona njengoba ihaya nje. Ikhetha ukuba lsethulele 10 mbiko ngendlela yokuhaya. Uma-ke umuntu ehaya siyathatheka ngoba kumnandi. Okwenza kube 
20 
> 
      INGXENYE YESIBILI UKUHLUZWA KWEZINKONDLO 
1. Iyini Inkondlo? 
Inkondlo iyahaywa. Ngesikhathi ihaywa kudlaliselwa ngendlela esakugida. Ukuhaywa kwenkondlo kuhambisana nalokhu kugida, kumbe ukugida kuhambisana nenkondlo. Nokho lokhu akusho ukuthi zonke izinkondlo ziyagidelwa. Kuchaza 1,1kuthi, 
inkondlo inamabanga nomgqumo olinganayo. 	'. 
  Imbongi isuke isivezela imizwa yayo nokuthinteka kwayo. Inokuyihluphayo ngekubona kwenzeka emhlabeni kawonk' uwonke noma emhlabeni wayo.'Ngomhlaba wayo yodwa sichaza ukuthi imbongi ineso elibukhali nelijulile elibona emajukujukwini. Ineso elisengqondweni elibona okungah!?nwayo. 
  Inkondlo inesakhiwo sayo yodwa esenza ukuthi lapho siyithi nhla, sibone ukuthi yinkondlo Ie. Noma siyilalele futhi kuba njalo. Lokhu kudalwa ukukhetheka kwamagama anembayo nokuhleleka kwawo. Inkondlo ihlelwe ngemigqa. Le migqa iyalingana ubude bayo. Nokho kuyenzeka imbongi ilandelanise imigqa emilishane nemide. Nalapho isuke inenhloso yokwenza ukuthi inkondlo yayo ibayeke futhi'ihehe . 
  Ukuhaya lokhu kuncike nkomo ekuhubeni noma ekuhlabeleleni. Ukuhuba kunesigqi nomgqumo owenza abahubayo bangalahlekelani futhi bangashiyani. 
  Umuntu ohaya inkondlo ufana nomuntu owala indima. Ngaphambi kokuthi alime uye aklame indawo athi; "Ngizoqala la, ngigcine la." Umehluko nje kungaba ukuthi indima iqalwe ngezansi kwenyukwe nayo kanti inkondlo iqalwa ngenhla. Umali wendima ugcina esakhe imigomo yokuthi akedluli esikhonkwaneni , sakhe. Uma eselike lapho uyahlehla aye ekuqaleni aze aqede indima. Kungagcina kuphume into enjengalena: 
2. Isakhiwo Senkondlo 2.1 Ivesi 
Imbongi inombiko efuna ukusethulela wona njengoba ihaya nje. Ikhetha ukuba isethulele 10 mbiko ngendlela yokuhaya. Uma-ke umuntu ehaya siyathatheka ngoba kumnandi. Okwenza kube 
21 





 


mnandi isakhiwo senkondlo. Sithe inkondlo inemigqa elinganayo. Umugqa ngamunye usethulela umqondo othile. Kodwa-ke kuyenzeka umqondo lowo ungeneli emgqeni owodwa uze upheleIe komunye umugqa. Lapho kuphelela khona umqondo oqukethwe umugqa noma imigqa, kwakheka ivesi. Ake sibheke inkondlo kaP E M Nsele ethi Intabakazi Yomthunzi Wolwazi ukuze sikhanyelwe ukuthi liyini ivesi. 

(a) Mthunzi wokuphumula abezithukuthuku (b) Siziba sokubhukuda abezigele, ' (e) Nsengwakazi emibele mide 
(f) Ngokuxhofuzisa izinhlanga, 

U-(a) ngenhla uyivesi ngoba wethula 'umqondo othile ophelele. Ukuthi Ie ndawo ingumthunzi wokuphumula abezithukuthuku kusinika umqondo ophelele ongadingi kwesekwa. No-(b) usi~ tshela ukuthi 10 mthunzi uyisiziba sokubhukuda-ahezigele. Kuphelele futhi nalokho, kuzimele, ngakho-ke kuyivesi. Kodwa imigqa (e) no-(f) yakha ivesi elilodwa ngoba umqondo owethuIwayo uphelela (ku-(f). 

  Lokhu esikucaphune ngenhla kukhombisa ngokusobala ukuthi ivesi liyakhiwa umugqa owodwa nje kuphela. Kanti futhi liyakhiwa imigqa eminingi. Kuyenzeka futhi ivesi libe yisitanza noma i?inza lonke. Akuvamile nokho lokhu ngoba abantu bafunda ngezmdlela ezahlukene, bachaze umbhalo ngezindlela ezingefani. 

  Uma sibheka isitanza sesibili senkondlo kaI M .' Zondi' "Intethe" sisithola siyivesi ngokwaso. Lokho kuvela uma umfu~ ndi ezosifunda asihlanganise lesi sitanza. Kodwa omunye angathi umqondo wokuqala uphelele emgqeni wesine. Omunye umqondo uqukethwe yimigqa 5 no-6 no-7. Ngakho-ke lesi sitanza sinamavesi amabili. Omunye njalo athi yena uwabona emathathu ngoba u-"ntwengu", uzimele, usunika umqondo ophelele. 

  Okuhle ngokuhlaziywa kwezinkondlo ukuthi wonke umuntu unethuba elihle lokusho !okho akuzwayo "n'Oma akubonayo yena. Kodwa siqaphele ukuthi sikusekele lokho esikushoyo ngenkondlo. 
Inkondlo inemigqa eyakha amavesi, amavesi akhe izitanza. 

Sizophinda sibheke inkondlo kaP E M Nsele esicaphune kuyo ngenhla. Endimeni yokuqala sithola imiqondo eyahlukene kodwa enokuhlobana. OkaNsele usethulela umthunzi wakhe ngendlela esakuwuthakazela noma ukuwuthopha. Uwubiza ngezinto ezahlukene abone kufanele azilandelanise njengoba ezenzile. 

  Le ndlela yokubongela umthunzi size sibone inhloso yayo lapho esephetha ngokukhuleka. Sesiyabona ukuthi kanti uyazincengela, ucela ukungena. Lokhu kuthi akufane nomuntu ekhuleka emzini womnumzane ecela ukungena. Yisingeniso esihle lesi sikaNsele. Uma eseqedile ukukhuleka uyema, eqe umugga asitomulele okunye asiphathele kona. Ukuhlobana kwemigqa ekule ndima yokuqala kuningi. Ukhuluma nayo ngqo,,!e ntabakazi yomthunzi wolwazi. Izithombemagama ezisebenzisile imbongi zenza Ie ndima icebe ngezingathekiso. Singathi. nje yindima yezingathekiso Ie. 
L~khu kuhlobana nokutheIe"lana kwemigga kwakha isitanza. 

Kusho ukuthi isitanza yindima eyakhiwe imiqondo enokuhlobana nokuthelelana. Yindima eyakhiwe ngamavesi anokunikezelana kodwa eqoqa umqondo owodwa. Kumbe lawa mavesi ahlanganiswa isitanza.' 

  Uma imbongi seyiqedile ukukh!1leka, yangeniswa, ihe isisiqekethela imikhuba yale ndawo ekhu"ruma ngayo. Lokhu kwenzeka esitanzeni sesibili. Iqhubeka njalo iqoqela Ie miqondo kulawa maqoqo kuze kuphelele inkondlo. Le nto singayifanisa nomlimi owala izindima zakhe uba nensimu. Noma eseya kuyo akasho ukuthi uya ezindimeni, kodwa ensimini. Nalapha ke asisho uku- 
thu sifunda izitanza, kodwa inkondlo. 	_ 

  Uma sibheka umqondo oqukethwe yisitanza sesihlanu sale nkondlo sizobona ukuthi kumele imbongi iyihhikanise inkondlo yayo. Umqondo owethulwa yilesi sitanza wehlukile. Imbongi lapha icela intabakazi yomthunzi yenze okuthile kuyona. Le nkondlo inezitanza eziyisishiyagalombili. 

  Inkondlo ivamise ukuthi izitanza 'zayo zilingane ubude. Kuba kuhle lokho, kukhombisa ukuthi imbongi iyawuqoqa umsebenzi wayo. Kodwa akunamqondo ukugajwa umgomo wesiikhiwo senkondlo bese silahlekelwa uju lolwazi olugcina lusekhanda lembongi. Kuvamile ukuthi inkondlo enjengale kaNsele ibe ngechazayo ngoba ikhama konke afuna ukukusho ngenkondlo. Uzinika indawo ebanzi yokuhaya. Ngakho-ke inkondlo yakhe noma izitanza zakhe zikhululekile, azibophekile. 
2.2 Isitanza 

Ngenkathi sizama ukuphendula umbuzo othi iyini inkondlo sithe isakhiwo sayo sehlukile kweminye imibhalo. Lapho si~thi nhla, umbhalo oyinkondlo simane sikhanyelwe ukuthi yinkondlo Ie. Okudala lokhu ukuthi inkondlo yakhiwe ngezitanza. 
22 
23 




 
 

2.2.1 [zinklaba Zezitanza 

2.2.1.1 EZINWEBEKA YO/ EZIKHUKHUMALA YO Inkondlo kumele ibe nemigqa elinganayo ubude bayo. Le migqa kumele ilingane isitanza ngesitanza. Nokho kuyenzeka ngasizathu simbe, izitanza zingalingani enkondlweni. Ziningi izizathu zalokhu. Kwenye inkathi imbongi isuke ifuna ukuthaka. Iqonde ukwenza inkondlo yayo ihlwabuse ihlobiseke kungabi yinto eqo- 
	ndile nje. 	' 

  Okusemqoka nokho okungadala izitanza zingalingani ukushiyana kwemibiko. Kuyenzeka imbongi iqoke ukuthi izitanza zayo zizaba nemigqa emine ngasinye. Kodwa kwenye inkathi efuna ukukusho kungeneli emigqeni emine kuze kwakheke nomugqa wesihlanu noma ngaphezu kwalokho. Kwenye inkathi kube yimigqa einine kodwa angabekwa ungqi ekupheleni kweaitanza. Kusho ukuthi umqondo oqukethwe yisitanza, awupheleli kusona kodwa uyelulwa ukapakele kwesilandelayo. 

  Izitanza ezikhukhumalayo sivamise ukuzithola ezinkondlweni ezibhalwe ngendlela ekhululekile noma evulekile. Zithi azihambisane nezitanza ezivulekile. 

Isibonelo: 

Dade 
Nawe mfowethu 
Masincenge sibekezele 
Silingise ilanga laseLangeni 
Ngokusuka eMpumalanga yokukhanya 
Lize lilike eNtshonalanga yobumnyama bhuqe Masincenge uMvelinqangi asiphe nathi ukubekezela Ngako nathi size silike kule ntabakazi yomthunzi wolwazi. 

  : Lesi sitanza siyendlaleka siyanwebeka. Kuningi esingakusho ngalesi sakhiwo. Okokuqala nje simise okwayo intaba njengoba singumqongo nje. Kusho ukuthi sisivezela isithombe salokhu akhuluma ngako okaLinda - mkhonto. 

  Okunye okuvezwa yilesi sakhiwo ukuthi indlela eza kulo mthunzi yinde imazombezombe. Kugcizelela lokhu okushiwo esitanzeni sesine. 

24 

2.2.1.2 EZINCIPHAYO 

Lokhu kuphikisana ngqo nalokhu esiqeda kukuchaza ngenhla. Kuyenzeka imigqa inciphe kwesinye isitanza noma kwezinye izitanza. Lokhu kungadala izitanza ezingalingani. Kwenye inkondlo ziyancipha zikhukhumale. Kwenye zinciphe njalo ize iyophela inkondlo. Ake sibheke inkondlo kaI M Zondi; "Ngincwadise". Lolu hlobo lwenkondlo luvamise ukuba yisitanza esisodwa. Kodwa okaNondaba uthandile ukuyihlobisa ngale ndlela inkondlo yakhe. Izitanza zokuqala ezimbili ziyalingana kodwa esokugcina sinciphile. Mhlawumbe isizathu salokhu ukuthi."isi: phuku saphakade" sisho ukusithela eseyongena ebuphakadem. 
Umuntu uma eseyosithela usho amazwi ambalwa .. , 	- 

  Okunye ukuncipha kwezitanza kuba ngokuncipha kwamagama esitanzeni ngasinye. Uthole ukuthi imigqa iyalingana kodwa esinye isitanza sizacile kunesinye. L9khu imbongi isuke ikwenze- 
la ukugcizelela. 	'1., 

  Uma sibheka inkondlo kaE B A Shongwe ethi Intaba Yemilingo isitanza sesithathu, siyakuthola lQ.khu. Umugqa wokuqala uyigama elilodwa nje yo. Nezenzukuthi Gubhu, ngqi! zichaza into eningi kabi ngamagama ambalwa. Ibizokonakala inkondlo uma imbongi ithi kwavuka ngokushesha rut!,i kungalindelekile. Ngokuphazima kweso kwase kubanjiwe lokhu okuvukayo. Lezi zenzukuthi ezimbili ziyichaza yonke indaba nokushesha kokwenzeka kwayo. 

2.3 Imvumelwano 

Ukuphindaphindeka kwamagama afanayo noma anobudlelwano kwakha ubumtoti enkondlweni. Uma lawa magama noma izinhlamvu ezifanayo zilandelana emigqeni, sithi kunemvumelwano. 

  Imvumelwano iyaba sekuqaleni kwemigqa, kwakheke imvumelwano-siqalo. Inkondlo Intabakazi Yomthunzi Wolwazi isitanza sesi-6 ikuveza kahle lokhu: 

Ngigidlabeze ngesineke sokucubungula Ngibizwe ngodokotela 
Ngigidlabeze ngesineke sokucumbaza Ngibizwe ngomhlengikazi. 

Kwenye inkathi ukuvumelana kuba maphakathi nesitanza bese siba nemvumelwano-maphakathi. Inkondlo ethi Nombali isitanza sesi.5 sinale migqa: 

25 




 
 
l~ 
I, 
Udlisela ngenhloniph' engakhethi buntu Nombali inhlonipho yakh' iyanginqinda. 
Ukuphindwa kwegama "inhlonipho" kuyagcizelela. Ukuphindeka kwaleli gama kuyenza ihlwabuse inkondlo. 
  Lokhu-ke sikubiza sithi imvtimelwano-maphakathi. Bheka umugqa othi: 
Ngidlendletheke ngobundluzele 
Kuyona Ie nkondlo ubone ukuvumelana kwemisindo phakathi nomugqa. 
2.3.1 !mvumeiwano-sigcino 
Enye imbongi iye iphethe imigqa elandelanayo ngezinhlamvu ezifanayo. Lezo zinhlamvu, okungaba ngawankamisa noma 0ngwaqa, zakha ukuvumelana akuthize. Lokhu sikubiza ngemvumelwano-sigcino. Iningi kakhulu imvumelwano-sigcina eyakhiwe ngawonkamisa kunaleyo eyakhiwe ngawongwaqa. Isizathu salokhu ukuthi amagama esiZulu aphetha ngawankamisa. Kadwa iba mnandi kakhulu imvumelwano-sigcino eyakhiwe ngamalungu aphelele. 
2.3.2 !muumeiwano-sigcino Ezikhewu 
Kuyenzeka imvumelwana-sigcino ingabi semigqeni elandelanayo esitanzeni. Sithola umugqa wesibili uvumelana namugqa wesine kodwa umugqa wokuqala ube ungavumelani nowesithathu. Inkondlo kaB M Magubane, Kwelenkaba Yami, inawo lowo mkhuba. 
Bavuka kwesikabhadakazi kule mizi, Baphuma bathi gala yephuka emgwaqeni, Behla ezimatweni badlendletheke, Bangena ngezikhwepha ezitimeleni. " 
Noma engakulandeli lokhu kuza zanke izitanza kodwa kuningana. Uyakuphinda futhi esitanzeni sesine. Uma sibheka lokhu esikucaphune ngenhla sengathi "emgwaqeni" unaba ubudlelwano no- "ezitimeleni". Ngaphandle nje kwesakhiwo lawa magama ahlobene ngomsebenzi. Emgwaqeni kuhamba izimoto ezithutha abantu, kanti nezitimela zithutha abantu. 
  Zikhona ezinye izinhlobo zemvumelwano-sigcino esingazibalanga lapha. 
26 
2.4 Ukuxhumana 
Ukuxhumana kuyinta ebalulekile empilweni nje jikelele. Nasenkondlweni siyakudinga ukuxhumana. Kukaningi ukuxhumana; ukuxhumana kwamagama afanayo, ukuxhumana kwamagama angefani kodwa ebe ehlabene, ukuxhumana kwemiqondo, ukuxhumana ngakuphikisana nokuxhumana ngokuqhathanisa. . 
2.4.1 Ukuxhumana Okuyisiphambano 
Lokhu kuxhumana kuyalikhuphula izinga lenkondlo. Ngale kokuyihlobisa kusakhela isithombe esihle emqondweni. Ukuphambana kwezinto ezingaphambene kwenza izinga lenkondlo lithi thuthu. Ubunye obuphuma kulo mfanekiso wesiphambano, esiphambana sixhumene, kwenza inkondlo ibe nesigqi nesisindo siyinike isizotha. 
Ngiyamthanda umfo kaNsele,lapha esethi: 
	Besifun' ulwazi ngale mfmribe 	.. ; 
Ngale mfumbe sifuna ukuqonda. 
Lapha kugcina sekwakheke isiphaI!lbano ngoba igama "besifuna" liphindekile emgqeni angezansi kanti nemfumbe ngokunjalo. Akugcini lapho; igama ebelingasekugcineni ngenhla liba ngasekuqaleni ngezansi. Kusho ukuthi"ayaphambana, elinye lithatha indawo yelinye. 
  Ukuqala phansi indaba yemfumbe emgqeni ongezansi kwenza siyibuke ngelinye ihlo Ie nto imbongi ekhuluma ngayo. Sesiyabona ukuthi akafuni nje ulwazi kuphela kepha ufuna ukuqonda. Lokhu kuphindaphinda amagama, awokuqala abe awokugcina, kukhambisa ukugcizelela nokuqhakambisa iphuzu elithile. 
  Le nta yokuxhumana ngakuphambana, ichacha kahle enkandlweni ka-I M Zandi ethi "Nombali", lapha esethi: 
Nambali simunye ebubilini Sibe simubili ebunyeni. 
Yaze yamnandi into! Amagama Uubunye", "nobubili" ~yaphambana noma ayaphikisana, kadwa indlela asetshenziswe ngayo lapha siwathala enakuxhumana. Sigcina sesibubana ,ubuhlaba kulawa magama angefani. Okubaluleke kakhulu kunakha konke umbika alethwa yilawa magama. Siyakuthola ukuhlangana kwalezi zithandani. Zithi zingefani kadwa zigcine seziyinta eyadwa ngothanda. Kusha ukuthi ukusetshenziswa kwalawa magama amabili ngale ndlela sekusakhele isithombe esihle kahi sakuxhumana. 
27 




 
 

2.5. Ukuphindaphinda 

Ukuphindaphinda olimini IwesiZulu kuyinto eyejwayelekile nevamlIe: Nakuba kwezinye izilimi, nje, kubukelwa phansi ukuphindaphmda, esiZulwini kuyakhuthazwa. Ngakho-ke ukuphindaphinda a~w~nzeki ngephutha kulolu limi. Ukuphindaphinda kun.hlobo nmgl. Nokho lapha sizokhuluma ngefanamsindo. Ifanamsmdo lehlukene kabili; ifanangwaqa nefanankamisa. 

2.5.1 Ifanangwaqa 

Ifanangwaqa ukuphindaphindeka kwawongwaqa abafanayo noma abahlobene emgqeni owodwa noma emigqeni elandelanayo. 

  Ngaphambi kokuba sibheke ifanangwaqa ezinkondlweni zethu, ake. s~thi fahla ngomsebenzi wawongwaqa. Kuk~?na ongwaqa abaqmlle nawongwaqa abathambile, abesindayo nalialula. Le misindo iyahambisana namagama esebenza kuwona. Size sithi igama lisho ukuthi nje kungenxa yemisindo, ikakhulukazi. 0?gwaqa. l!~a ngingathi kuwe kunegama lesiZulu ongalazi elithi mgqomboJoJo mhlawumbe ungaqagela ukuthi lisho ukuthini. Ake sithi leli gama lichaza uhlobo lomuntu. Lichaza intombazane es~ncane. enhle, enomzimba omncane othambile, ehamba sengathl yenyanya umhlabathi. Angazi noma uyavumelana yini nami ngale ncazelo. 

  Ake sithi-ke leli gama lisho umuntu wesilisa onekhanda elicijiIe namadolo amade, imilenze eyimihwebesha ohamba sengathi uyahlomeka. Mhlawumbe UZOvuma ukuthi limfanele leli gama. 

  Singaphinda futhi sizame elinye igama elichaza umuntu sithi ikhophoshosho .noma isipoyipoyi. Zama-ke ukuchaza lawa magarna usho ukuthl angafanela umuntu onjani. Isizathu saleyo ncazelo yakho sidalwa ukukhethwa nokukhethana kwemisindo. Kusho ukuthi imisindo inomqondo ewuqukethe. 
Umfo kaNsele ekhasini lokuqala uthi: 
Sihlenga sokuhlanz' izihlambi zezinhlambi. 

  Laph.o ~ibona uhlamvu "hI" luphindaphindeke kaningi. Lobu buhhhhhh bakha ubumnandi nesigqi enkondlweni. Kuningi okunye okungakufikela okulethwa yilo ngwaqa. 

  Sithe kuyenzeka imisindo ingafani kodwa ihambisane noma izwane. Siyakuthola lokhu enkondlweni "Ngincwadise" lapho 
	u-I M Zondi ethi: 	' 

28 

!"'l". 	,,~,. 

Ngingabi iphixiphixi lesiphoxi, Esigxambukela ezishozini zengxabano. 
Nalapho ethi khona: 
Ngiqeqeshe ngeq' amangqeshe ngobungqabavu. 

Ngaphandle nje kobumtoti bokufundeka kwale misindo sengathi nayokukhulu ekuqukethe. Imigqa yokuqala ayikhulumi ngesimo esihle. Ngisho singazi ukuthi yini iphixiphixi lesiphoxi, Ie misindo iyasitshela ukuthi yinto ephambanayo nehlombe. Ngempela nansi isigxambukela ngezansi. 

                                                'Umugqa owelanywa ngowokugcina kule nkondlo wona ugcwele 
o-"q". Ukweqa amangqeshe kusho ukuphaphama nokuphila. Ngeke lesi senzo senziwe ufafube noma itakabezL' 

  Ifanangwaqa lihlobisa inkondlo liyenze ibe mtoti ithandeke kubafundi. Ligcwalisa incazelo yesitanza. Lokhu kwenza kube lula sithole umoya wenkondlo. Ni:mdikimba siyithola kalula uma sesazi umoya wenkondlo, imizwa nokuthinteka kwethu enkondlweni. 

2.5.2 Ifanankamisa 

Onkamisa nabo banomqondo ab~qukethe. Ukulandelana kwawonkamisa abafanayo bephindaphindeke kaningi kuvamise ukwenziwa ngasizathu simbe. Unkamisa "i" ungunkamisa ohambisana nomculo nomsindo. Awusiyena unkamisa ophansi. Awufani nonkamisa "a" othi noma ubabaza kodwa ungabi nokuphapha. 

  Enkondlweni ka-E B A Shongwe, "Ukucima Kobhaqa" isitanza sesibili, kunomugqa othi: 
Ngiyizwe imizwilili ngamazwi amtoti. 

Unkamisa "i" upbindeke kaningi Iapha. Ukuzwakala kwakhe kuyahambisana nokuzwakala okuhloswe yimbongi kulo mugqa. Unkamisa "e" uhambisana nenjabulo, nokuhleba nokungabaza kumbe ukungazethembi kahle. Ake siphinde sibheke :inkondlo kaNondaba ethi Nombali, isitanza sesibili umugqa othi; 
Khekhekhe ngikhekbezele. 

Lo mugqa uyahambisana nongenhla kwawo okhuluma ngokutbandeka. Sengathi nalokhu kukhekhezela ukuthi kube ukukhekhezela kudalwe ngawonkamisa "e". 

29 




 
 
 

3. Imifanekiso-Mqondo /Izithombe 

Kuvamile ukuthi uma umuntu eehaza into alinganise ngento ethize ethi ayifane nalena ayiehazayo. Usebenzisa isithombe noma umfanekiso osemqondweni aeabanga ukuthi siwujwayele kangeono kunalokhu akuehazayo. Usuke efuna ukuthi kugqame lokhu akuehazayo emqondweni wethu, ngakho-ke asakhele umfanekiso wako noma isithombe sako. 

  Ngamafuphi nje imbongi isebenzisa into engekho enkondlweni yayo ukuehaza Ie nto ekhona. Uma imbongi ifanisa ukufa nomfula ogobhozayo yazi ukuthi umfula siyawazi. Iehaza ukuthi ukufa kunezimpawu zomfula kumbe kwenza zanke izinto ezenziwa ngumfula. 

  Izinhlobo zezithombe esizoziehaza lapho ukwenza>lamuntu nesifaniso nesingathekiso. 

3.1 Ukwenzasamuntu / Isenzasamuntu 

Leli gama liyaziehaza ukuthi kuzishaya umuntu noma kuzenza sengathi kungumuntu. Lapha imbongi ithatha into engeyena umuntu iyinike izimpawu zomuntu. Ungathola isihlahla sikhulurna, intambo ihamba noma inezinyawo. Thina bantu sinenkolelo yokuthi isidalwa esingeono nesihlakaniphile ngumuntu. Ngakhoke into eyenza izinto ezenziwa ngumuntu, noma enezitho noma izimpawu zakhe, iqamathekile. 

  Kuyenzeka izitho ezikumuntu zibe khona nasezilwaneni. Izindlebe nje zikhona nasesilwaneni, kodwa umuntu ukholelwa ekutheni azizwa njengezakhe. Yingakho nje zibizwa ngamadlebe. Uma-ke kuthiwa utshani bunezindlebe sisuke siehaza ukuthi buyezwa njengomuntu hhayi njengesilwane. " 

  Umfo kaNsele enkondlweni yakhe Intabakazi Yomthunzi Wolwazi ethi: 

Uligosa lamaqhawe ezizwe, Ubasinisa bukhoma havume. 

Lo mthunzi uwenza umuntu. Igosa umuntu obalulekile nonamandla. Kusho ukuthi 10 mthunzi uma wenza izinto ezenziwa yigosa kumele siwubheke ngamanye amehlo. 

30 

  Lesi sithombe siningi enkondlweni ka-I M Zondi ethi "Intethe". Imbongi lapha ikhuluma ngentandokazi, ngabalobokazi, ngokunqwaza, ngokueathula nokuxhawula. Kusho ukuthi Ie ntethe yenziwe yaba njengomuntu. Uma seyinikwe izimpawu zomuntu siyibona kufanele yenze Ie migilingwane eyenzayo ngoba umuntu okwazi ukwenza zonke lezi zinto. Uma iyintandokazi kusho ukuthi ithandeka ngempela futhi ibalulekile, ayieonsi phansi. Ihlala isematheni noma eduze kwaloyo oyithandayo. 

3.2 Isifaniso 
'. 

Lapha into ifaniswa nenye yize zingefani mhlawumbe ngesakhiwo nangensebenzo. Kwenye inkathi zisuke zingalJambelani zingahlobene, kodwa uma ziqhathaniswa bubonakale ubudlelwane. Uma sifanisa sivamise ukusebenzisa izakhi; njenga-, kuna., nganga-, kwasa-, sa-, okwa-, okuka., kuhle-, kwa-, sengathi, senga-. 

  Kukhona kodwa ukufamsa okuia khona enkondlweni zingasetahenzisiwe lezi zakhi ezingenhla. Lapha besiveza nje indlela elula yokubona isifaniso.' Ake sibheke inkondlo kaS R Ntahele ethi "Alusekho" isitanza sesiDe, lapho ethE' 
Ngilale ubuthongo bezingelosi. 

Asikho nesisodwa sezakhi esizibalile kulo mugqa. Kodwa siyabona ukuthi ubuthongo abufisayo yilobo obufana nobezingelosi. Ufanisa ubuthongo bakhe nobuthongo obungcwele, obunokuthula, bezingelosi. Uyaqhubeka athi: 

Njengehlungu uhlobe ngohlaza Lapho wena ususeduze nami. 

Isithandwa sakhe usifanisa nehlungu. Ihlungu liba nOtshani obuhie obuluhlaza ewe. Utahani obukhombisa impilo nobusha. Linobuhle obungazibeki, obusobala. Kusho ukuthi nesithandwa sakhe sihle ngaleyo ndlela. 
  No-E B A Shongwe usakhele isithombe esihle kabi lapho efanisa khona izinto. Bheka "Ukucima Kobhaqa" isitan~a sokuqala lapho imbongi ithi: 

Ngibhijane ngisongane ngibheka phezulu, Okwentuthu selibantubahle. 

Omunye uzothi intuthu kanti ayiphothani yini ibheke phezulu ngezinye izikhathi ngaphandle kokuba selibantubahle. Kanti okaShongwe lesi sikhathi usiqhakambisa ngoba intuthu isuke isibonakala kahle ngaso. 

31 




 
 
• 
" 
',', 
Ekuphetheni lesi sitanza ubuye athi; 
Ngisubathe njengomvemve. 
Nakhona lapha omunye angayihlaba imbongi athi umvemve usu~~ ungakabi namandla ngakho-ke awukwazi ukusubatha. Imbongi ls1khethe ngabomu lesi sifaniso. Isinika isithombe sento entekenteke kodwa igcwele ukunama, yeswele amandla okukukhombisa. Umvemve ugijima usheshe ukhathale. Nentuthu ibhijana okwesikhashana bese iyanyamalala. Lezi zithombe ziyahambisana nesihloko "Ukucima Kobhaqa". 
3.3 Isingathekiso 
Uma singathekisa sisuke sibiza into ngenye. Into ayigcini ngokuba n.ezi.mpawu ezifana nezenye kodwa iba yiyona uqobo Iwayo. Uma ?lthl u~hemba ufana nebhubesi, kusho ukuthi unenswebu yaIo Ibhubesl. Kumbe kukhona izenzo zakhe azenza njengebhubesi. Kodwa akakwenzi konke noma akanazo zonke izimpawu zebhubesi. Kodwa uma sithi uThemba yibhubesi, kusho ukuthi uyaguquka abe yibhubesi uqobo lwalo. Unazo zonke izimpawu zebhubesi futhi wenza konke okwenziwa yibhubesi. 
  Siningi lesi sithombe ezinkondlweni zesiZulu. Bheka nje ukuthi i~kondlo Intabakazi Yomthunzi Wolwazi inezingathekiso ezingakI. Le ntabakazi ibizwa ngesiziba, ngekloba, ngensengwakazi, ngodondolo, ngegosa, ngoNqobile nokunye. Lezi zithombe zenza sibone imisebenzi yalo mthunzi eyahlukahlukene. 
  Ake sihlaziye esisodwa salez; zingathekiso, uNqobile. Ukuba imbongi ibithe; 
Nginqobise njengoba kwenza uNqobile 
Bebuzoncipha ubunkondlo nobumtoti nokunemba kwayo. Ngokusebenzisa lesi singathekiso kongeke amagama kwasabaIaIa umqondo. Sesiyazi manje ukuthi Ie ndawo iphethe ukunqoba konke ngoba inguNqobile uqobo. 
4. Ukuhluzwa Kwenkondlo 
Uma sihluza inkondlo kunemigudu okumele siyilandele ukuze sithole ubumnandi benkondlo sithole nengqikithi yombhaIi. Wonke umbhali wenkondlo unenhloso kumbe umbiko othile afuna ukuwedlulisela kithina. Ubona kungeono awulethe ngesigqi esifanayo, 
32 
" . 
<;~~: 
:;:- 
noma sithi ukuguquguquka lapha naIaphaya, ukuze siyithakasele, 
. sizirnbandakanye nayo. Usebenzisa lezi zikhaIi esizibaIe ngenhla. 
Uma sesihluza inkondlo sibheka lezi zimpawu ezibaIwe ngenhla, nezinye esingazishongo. Sibheka ukuthi irnbongi izise benzise ngendlela eyiyo yini. Sibheka nokuthi zisethsenziselweni. 
  Urna sihluza inkondlo sibheka lokhu okulandelayo: urnqondo wenkondlo osobaIa, iOOloso yembongi, imizwa, urnoya wenkondIo, izinzwa, ukuthinteka kwethu, izithombe-magama noma imifanekiso-mqondo, ukujula kwenkondlo nokunye okungavela . 
\ 4.1 Umqondo Osobala 
. 
Urna sikhulurna ngomqondo osobaIa wenkondlo sisho ukuthi inkondlo ikhuluma ngani. SithathiJ. arnagama asetshenzisiwe njengoba enjaIo. Sizosebenzisa inkondlo "Intahakazi Yornthunzi Wolwazi" njengesibonelo. OkaNsele ukhuluma ngornthunzi woIwazi oyintaba enkulu. Kulo mthunzi.kuphumula abantu abajulukayo. La mthunzi uyisiziba, ulukhozi, uyikIoba uletha imfudumaIo. KutholakaIa nobisi lapha njengoba ekhuIuma ngensengwakazi nje. Lo mthunzi kuwelwa ngawo njeng~ba ewubiza ngodondolo nje. Useyakhuleka-ke kulo mthunzi. 
  Uthi 10 mthunzi uligosa lamaqhawe. Igosa umholi, ngakhoke naIo mthunzi ungumholi. Nawo 10 mthunzi wokuphumula uyabasebenzisa abantu. Uyabadonsa ubanyukunye, ubafuqe. Sengathi 10 rnthunzi ubuye ube nolaka. 
  Uyaqhubeka athi intaba inemithunzi eminingi. Ngeke ayilokothe Ie ntaba ngoba iyesabeka njengornaIunda. Kulukhuni ukuyiqornbola kufana nokukhwela urnuthi ongenandawo yokuba. rnbelela. Kuyingozi njengobishi Iwesidaka lapha engena khona asithele kaneane kaneane. Kulukhuni ukuza kule ntaba ngoba umuntu uyazieabela indIela. Le ndawo inakho konke; okubi nokuhle . 
	. '. 	~ 
Le ntaba inengoma ende engahayeki. Kayipheli Ie ngoma ngoba 
naphesheya bayikhornba phambili, kusho ukuthi akufikwa ekugcineni kwayo. 
  Uyayinxusa intaba ukuba irnkhothe ngolirni kumbe imejwayeze, imthande. Ueela inqubekela phambili ngaIo mthunzi. Ufuna 
33 




 
ukuphila kahle ezweni loju, agcine esenamandla ahe ngupholofesa, noma umphathi noma ummeli noma udokotela, noma unesi, noma unjiniyela nokunye okudinga impumelelo. Ueela ukuholwa )lilo mthunzi umnikeze nokubekezela ukuze naye aphumelele ekusehe,nzeni kwakhe. 
  Ekugeineni imbongi inxusa wonke umuntu ukuba ahambisane nayo kule ndlela engumqansa. 
4.2 Izithombe 
Lapha sithola isithombe sokugiya Iapho insizwa iya emuva iye phambili. Ivamise ukwenza imigilingwane ehlukene lapho igiya. Igama "njengokugiya" Ienza sazi ukuthi baya khona bephindelela. Esinye isibonelo yilapho imbongi ithi khona: 
Ukukulokotha ukuthinta umalunda Ukusukela umuthi ongenangayi, Kunjengobishi Iwesidaka semfunde. 
Lapha imbongi'isinikeze ineazelo ende kabi ngale ntabakazi yomthunzi wothando. Isebenzise igama noma umusho "kunjengobishi Iwesidaka semfunde". Lokhu kuehaza ukuthi Ie ndawo inobungozi njengoba kunjalo esidakeni. Kodwa-ke isidaka semfunde siyingozi kakhulu ngoba siyal';tha. Utshani bakhona buluhlaza ewe, buyaheha. Kulula nje ukuthi inkomo ishiye idlelo ehekwe kulo igijimele sona. Uma isilwane noma umuntu esebisha kulesi sidaka, akamane athi Iwaphe. Kepha wehla kaneane kaneane aze ashone, engenakuzisiza engenakusizwa futhi. Kusho ukuthi-ke Ie ntabakazi yomthunzi wolwazi inokuthile okuhehayo okuwusizo empilweni. Nokho kumele uqaphele ubungozi bayo. 
4.2.1 Isingathekiso 
Lesi sifengqo siningi lapha kule nkondlo. I~bongi ibiza in~bakazi yomthunzi wolwazi ngezinto eziningi ezahlukene. Ngimthanda laphD esethi: 
Siziha sokubhukuda ... 
Kusho ukuthi yindawo yokugeza Ie. Uma umuntu ebhukuda esizibeni akafani nomuntu ochophayo. Vena ubhukuda emanzini amaningi, kusho ukuthi uzogezeka umzimba wonke. Isiziba asigcini ngokuhlanza umuntu siyamakha nasemzimheni. Uma ebhukuda uyagwedla, ngakho-ke izieubu ziyaqina. Usehenzisa nomqondo ukuze angacwili. Kusho ukuthi isiziba siwusizo kanti futhi siyingozi. 
34 
r 
,. 
>" r.' 
  La ndawo uyibiza ngokhozi lokundiza. Ukhozi yinyoni eqinile, enamandla nenolaka. Yinyoni ekwazi ukundiza iye phezulu kakhulu. Kusho ukuthi nale ndawo inezimpawu zokhozi. Ngendlela aphumelela ngayo ekusehenziseni lezi zimpawu, useyibiza ngalo ukhozi. 
  Uthi Ie ndawo iyinsengwakazi emihele mide. Insengwakwazi inkomo enobisi oluningi. Ubisi ukudla kokuqala okunomsoeo. Ukudla okuthi kukhulisa kuhe kwelapha kuvikela nezifo. Laphoke yilapho kukhiqizwa khons ubisi luze lusale. Uyasitshela-ke ukuthi yintaba yolwazi Ie, kusho ukuthi lolu bisi lungulwazi., 
  Usungaqhuheka-ke mfundi uhlaziye lezi zingathekiso ezil:mdelayo: udondolo, isihlenga, igosa. 
4.2.2 Ukwenzasamuntu 
Indlela imbongi ekhuluma ngayo n81e ntaba ungathi inezindlebe nomlomo wokuphendula. Ebinzeni lokuqala imhongi isikhuleka kule ntaba ukuze ubone ukuthi iyipba izimpawu zomuntu. Umuntu okhulekelwayo ngumnumzane hhayi umuntukazana. Kusho ukuthi Ie ntaba ayigcini ngokwenziwa umuntu nje kodwa ingumu- 
	ntu omkhulu. 	" , 
  Le ntaba iligosa lamaqhawe. Kush~'-ukuthi ingumuntu onesikhundla sobuholi. Igosa umholi wezinsizwa. Kungaba kubi uma umholi wezinsizwa kuyinsizwana-mbuzana kathothwane ngoba asikho leso sizwe. Iyaqhuheka imbongi iyenze umuntu Ie ntaba ngoba iyabadonsa iyabafuqa, ibanyukunye hese ihethwesa ubulembu. Kusho ukuthi inamandla ngoba yenza izenzo ZOJ:!,luntu. 
  Iyaqhuheka imbongi nokuyinika izimpawu zomuntu iyincenga ukuba iyigixaheze ngebizo. Abantu abetha amagama. Kuningi oc kunye njengokugidlaheza, ukuphonsela, ukupha, ukujuba, nokuhola. 
4.3 Umoya Wenkondlo 
'Uma sifuna.ukuthola umoya wenkondlo sibheka amagafua. asetshenzisiwe nokuhlelwa kwayo. Uma imbongi iyiqala inkondlo yayo, intaba yomthunzi iyibiza ngamagama athile. Kuba sengathi 
, iyayithopha kumhe iyayibongela. Uma umuntu ebongela usuke etusa, edumisa, enxusa, ebonga, ethandaza, ekhukhumeza. Uyayikhukhumeza Ie ntaba ngoba uyibiza ngomalunda. Ukhona nokho 
35 




 
 
 
~ : 
.. 
umoya wokugxeka ngoba ubuye athi indieia eza kulo mthunzi ingumncingo, inesikhotha, nezinciji nezinsingo. Kusho ukuthi Ie nkondlo inomoya oxubile ngoba ubuye athi lnokuhloba, nemvundela nemfudumalo, noju nemifino. Lo moya oxubile wenza ~iwazi kabanzi 10 mthunzi ukuthi nobuhle bakhona buyingozi ngoba bungeza umuntu anethezeke agcine engafikanga esicongweni sale ntaba. 
  Umoya wokunxusa yiwona omningi lapha kule nkondlo. Lokhu kwenza sichachelwe ubumqoka nobukhulu balo mthunzi wolwazi. Umoya wokulangazelela impumelelo nawo mkhulu kule nkondlo. Sizwa imbongi isibala izikhundla engaba'kuzo nezinto engaba 'yi_ zona uma 10 mthunzi uthanda. 
4.4 Imizwa 
.Imizwa icishe ifane n"omoya wenkondlo. Kodwa-ke lapha sibheka kakhuiu ukuthinteka kwembongi. Sibheka nokuyithathile kwayithinta ze ibhale inkondio yayo. Nakhona sibheka amagama; uku. hleleka kwawo nokusetahenziswa kwawo. Kwenziwe yini imbongi ithe, yathi, yangasho ukuthi nokuthi. Lapha imbongi ibiza umthu- . nzi ngesiziba, nangokhozi, nangekloba, nangensengwakazi. Kusho ukuthi 10 mthunzi unemisebenzi emikhulu eyahlukahlukene. Imbongi ithintekile yile misebenzi yase iwutusa umthunzi wolwazi. 
4.5 Ukubumbeka Kwenkondlo 
Imbongi inezikhali ezisebenzisayo ezibumba inkondlo, ziyinike isizotha sayo, ziphelelise ubunkondio. Le nkondio uyibhale kable umfo kaNsele ngoba amagama ayo ahlelwe ngendlela yokuthi ibe mnandi. Sizobheka okumbalwa nje, umfundi useyoziqedelela. 
4.5.1 Ukuxhumana 1. NGASEKUQALENI 
Kuningi ukuxhumana okungasekuqaleni kule nkondlo kodwa ake sibheke ibinzana lesithupha: 
Ngigidlabeze ngesineke ... Ngibizwe ... 
Ngigidlabeze ngesineke ... 
36. 
.' ,. 
l 
• 
I 
f 
I 
[ 
Ngibizwe ... Ngiphonsele ... Ngibizwe ... 
Ngale kokwenza inkondlo ibe mnandi lokhu kuxhumana kwenza umqondo omnandi. Lokhu kuphindaphinda kwenza singakhohlwa kalula yilo mbiko. 
2. UKUXHUMANA-MAPHAKATHI Ake siphindele kule migqa engenhla: 
Ngigidlabeze ngesineke sokucubungula Ngibizwe ... 
Ngigidlabeze ngesineke sokucumbaza.-.,.. 
Ukuphindwa kwegama "ngesineke" kuhlobisa inkondlo kwenza isigqi nomgqumo omn~di. Kwenza lesi "sineke" sisinake noma siphakathi kwamanye amagama. . 
oj 
3. UKUXHUMANA NGASEKUGCINENI 
Isitanza sesihlanu siphetha ngamagama afanayo. Lokhu kuletha ukugcizelela enkondlweni. Kuyalekelela nasekumiseni isigqi senkondlo. Sibuye sibheke ukuphindwa kwemigqa ethi: 
	Ngibizwe ngomfundisi. 	"', 
Nakuba lehluka iphimbo kumfundisi wasesikoleni nomfundisi webandla kodwa isakhiwo siyafana. Okuhle ngale nkondlo ukuthi imvUmelwano-sigcino ayiphoqiwe. Kunezinhlobo eziningi zokuxhumana. Kuyasho ukuthi iyinkondlo ekhululekile engaboshiwe yisakhiwo. Ake sibheke futhi ukuphethwa komugqa wokuqala nowesithathu webinza lesithupha. Kukhona ukuxhumana okukhona phakathi kokueubungula nokucumbaza. Sengathi lezi zenzo zombili azidingi ukuxhamazela kodwa zidinga isineke. 
4, UKUXHUMANA OKUPHIKISANA YO 
Kukhona izinhlotahana eziningana zalokhu kuxhumana. Ake si. 
	qale ngalokhu' okusobala sibheke amagama: 		• 
	Sengivula imiqingo . . . 	::, 
	Ngivalela abango 	. 
	Ngivulela abango 	. 
Ukuvalela nokuvulela kugcina sekufana ngoba sengathi lawa mandla anawo uwasebenzisa kabi ngoba utahelwa amabhuku ukuthi akenze njani. 
37 




 
  Kukhona ukuphikisana okukhona endimeni yesibili. Abantu abadonsiwe banyukunywa, silindele ukuthi baphaphame kodwa bathweswa ubulembu. Ibinzana liokugcina linokuxhuman~ oku- 
	mnandi kabi lapho imbongi ithi: 			. 
	" ... eMpumaianga yokukhanya 	. 
	. . . eNtshonaianga yobumnyama 		" 
5. IFANAMSINDO 
Liningi ifanangwaqa kule nkondlo. Lokhu kudlala ngezinhlamvu ezifanayo nezihlobene kwakha ubumtoti. Kwenza nombiko siwuzwe kahle ngoba imbongi ikwazile ukukhetha amagama. Nanti nje 
	elinye ifanangwaqa: 	. 
Sihlenga sokuhlanz' izihlambi zezinhlambi. 
Angikholwa ukuthi umuntu osencengwe ngale ndlela angabuye abe nendlela yokwenqaba. 
Omunye umugqa onefanangwaqa yilo othi: 
Ngiphe isiphiwo sokuphatha ngothan:do. 
Kunezinhlamvu ezimnandi nezipholile lapha ukuze kugcwaliseke ukucela nokunxusa. 
UMSEBENZI 
Bheka ezinye izinhlobo zokuphindaphinda ezikule nkondlo usho 
	nomsebenzi wazo. 	. 
4.6 Inhloso Yembongi 
Imbongi ikhulekela usizo kulo mthunzi wolwazi. Njengoba icela, inxusa, kumele iwuthophe iwuphe amagama amahle. Ikhulekela ulwazi eludingayo olungayenza igcine isingupholofesa noma okunye kwekubalile. Sengathi imbongi iyasinxusela nathi ngoba igcina isisicela ukuba sihambisane nayo kule ndlela yayo ithungatha ulwazi. Yona izibona ingelutho ngakho.ke kumele irixuse 10 mthunzi ukuba uyigidlabeze ngezinto ezithile. Ithathekile ubukhulu ba. 10 mthunzi; yingakho iwubiza ngentabakazi, ngomalunda, nangensengwakazi. 
38 


. . <' 
-'7 
I 
! 
'I' 
4.7 Umqondo Ojulile 
Uma sikhuluma ngomqondo ojulile wenkondlo sisuke sisho oku. nye okungahle kushiwo yinkondlo ngale komqondo osobala. No. kho kumele siqaphele ukuthi akuyizo zonke izinkondlo 'ezinalo mqondo wesibili noma wesithathu . 
  Uma sibheka isihloko sale nkondlo siyasola imbongi ayikhulumi nje ngomthunzi owejwayelekile. Uma sicabanga "intsbakazi" yomthunzi empilweni nje jikelele sengathi ayikho. Kodwa ngolimi lobunkondlo ikhona intaba yomthunzi. Kusho ukuthi umthunzi omkhulu. Uma sibheka imisebenzi yalo mthunzi siyiqhatbanisa nemfundo sithola ukuhambisana okuyisimanga. Sengathi lolu Iwazi akhuluma ngalongolwasesikoleili ngoba simuzwa esephatha o. pholofesa, odokotela, onjiniyela nabanye. 
  Uthiindlela eza kulo mthunzi ingumncingo iyaqonsa. Vele i. mfundo injalo idinga umuntu qpekezelayo. Imfundo inobuhle 
nobubi: 	' 	~ 
. Inesikhotha esingayiwa sikamazicabele N ezinciji ... 
N oju nemifino ... 
Kodwa umuntu uyazigudluzela noma azigwemele lobu bubi. Kanti 
~ 
njalo nobuhle bemfundo umuntu uyazibonela. 
Qaphela 
Uma ucabanga ukuthi inkondlo inomqondo noma umqondo ojuli. Ie, qiniseka 'ukuthi kuyafakazeleka lokhu kusuka ekuqaleni kwenkondlo kuya ekugcineni. Lonke igama elikhona enkondlweni (umqondo osobala) kumele lingene lithi khaxa emqondweni wesi. bili. Kuyenzeka singaboni ngaso linye. Kasikho.ke isidirigo soku. phikisana, kuphela nje umuntu uzokufakazela lokhu akushoyo ngokucaphuna enkondlweni. 
Sesike sasho ukuthi enye inkondlo ayibi nawo umqondo wesibi. 
Ii. Bheka inkondlo kaC S Mlazi ethi "Umntwana": Le .nkondlo ikhuluma ngokukhula komuntu kusukela ebuntwaneni aze aguge agcine esengumntwana. Ukuthi ugcina esengumntwana akusho ukuthi inkondlo isinomqondo wesibili. Kodwa.ke ukushuba kwenkondlo lokhu okwenza lithi thuthu izinga layo. Ngakho.ke Ie nkondlo ayinawo umqondo wesibili. 
39 . 
".,' . 




 
 
 
"'4.8 Ukuthola Indikiinba Enkondlwenl 
Indikimba umongo noma ingqikitbi yombiko wimke imbongi esethulela wona. Kumele sithole lokhu ukwazi ukuthi inkondlo jkhuluina ngani. Kungaba f';thi yifindo lokukhumbula inkondlo. Kunezindikimba ezahlukene esingeke saziqeda kuleli bhuku noma singazibala. Kukhona indikimba yemfundo, indikimba yenkolo, yothando, yamanzi; eyokufa, ekhuluma ngemv"lo nezinye. 
  Kubalulekile nokho ukuthi sazi ukuthi umbhali uthini ngendikimba ethile. Akwenele uma sizothi indikimba yale nkondlo uthando. Kumele sithole ukuthi uthando olunhloboni. Kukhona uthando lwabazali bethanda ingane noma izingane zabo. Vthando Iwengane noma izingane zithanda abazali. Mhlawumbe lolu thando singalubiza ngothando Iwezihlobo. Kukhona uthando Iwensizwa nentombi. Kukhona uthando lwemvelo, nothando lwemfuyo, nanoma yini.ke enye. 
  Akwenele ukwazi inhlobo yothando kumbe yendikimba yenkondlo kodwa kumele siborie nendlela imbongi eyethula ngayo indikimba yayo. 
  Ziningi izindlela zokuthola indikimba. Kwenye inkondlo imbongi iba nento kumbe izinto elokhu iziphindaphinda. Vma sizihlanganisa siziqoqa lezi zinto ziyayikhipha indikimba. Vma sikwazile ukuhlaziya nokuthola incazelo yezithombe-magama, kulula ukuthola indikimba. Kodwa-ke enye inkondlo ayibi nazo izithombe . ezanele nezinembayo. Ngakho-ke Ie ndlela ayiphumeleli rijalo. 
  Kuyasiza futhi ukubheka ukukhethwa nokuhlelwa kwamagama enkondlweni. Kukhona amagama angumgogodla wenkondlo, okuyiwona esingathi ethula umbiko. Amagama avame ukuba naIl> mkhuba yilawo ayizifengqo. Kuhle-ke ukuqala ngalezi zinto enkondlweni ngaphambi kokuthi sifune indikimba. 
  Enye indlela yileyo yokuxilonga ibinZana lokugcina. Kuvamile ukuthi izimbongi ziphumele obala kulesi sitanza. Lokhu kwenzeka kakhulu ezinkondlweni ezicashile nezilukhuni. Nokho Ie ndlela singagcina ngayo ngoba akuyizo zonke izimbongi ezinalo mkhuba. 
Okumqoka kunakho konke ukuyifunda inkondlo siyiphindelela. 
Vma inkondlo usuyifunda okwesithathu, nakanjani kukhona ozo-. kuthola obungakubonanga ekuqaleni. Kubalulekile futhi ukufunda ngokunensa ukuze siyizwe kahle inkondlo. Nokho umuntu unendlela yakhe yokufunda neyokubuka izinto. 
40 
f
. 
: -, 
' ... 
J 
t 
., 
.. _~ 
, , 



