
 






Imifanekiso ngu_Evaline Ness 



    .~~~ ~'f~_:!.:~ • 






 
Umfana 10 uNje wayeneminyaka eyisithupha. Wayehlala noyise nonina epulazini, endlini endala eyayisesigodini. 
   Lendlu yayizungezwe amagquma. Ngaso sonke isikhathi uNje wayewabona amagquma. Emi emnyango wasekhishiiii ebaza wayewabona. Esesangweni phambi kwendlu, eshwiba khona, wayewaboria Noma enwebela 'esihlahleni sama-apula eduze kwendlu, wayewabona amagquma. 
   Iningilamagquma lalimbozwe izihlahla. Kwamanye kwakumila.ummbila. Egqumeni eliluhlaza kude Ie, lapho uNje wayengenakubona khona, izinkomazi zazidla kamnandi edlelweni. 


~ 



 
 



 
~- 

- 
. -_z-.-. 
   Njalo ntambama, entwasahlobo, ehiobo, nasekwindIa, uNje waye aqonde edIeIweni abuyise izinkomazi azise.ekhaya. 
   Kulentambama, uManduio eseya ekupheleni, waphuma ekhaya ehamba edia ucezu Iwesinkwa esinebhoteIa.ayesiphiwe ngunina. 
Wabamba indieia esamgwaqwana egudia igquma. 

Indieia yayiyibhuqu. Inhiabathi yayithambile ifudumele. Wakuthokozeia ukubona uthuli Iuthuquka phakathi kwezinzwane zakhe. 
   Ngemuva kokuba esehambe ibangana waphenduka waphindeia emuva, ehamba ebuka Iapho kade enyathele khona othulini. 
   EqeIeni ngenzans! kwendiela kwakumile izihiahiana ezidumile kuIeiodieio. Iziqu zazo zaziphakeme, izihioko zazo eziphinki zazinqekuza kuhIe kwamakhanda. 

   Isicabucabu esimpunga sasilele olwembini Iwaso phakathi kweziqu ezimbili. 

Uvemvane oluphuzi Iwalumunca uju kwenye yezimbali eziphinki. UNje wema walubuka lushaya am~phiko luwavula Iuwavala, Iuwavula Iuwavala. 
--' 

, 

.~ 
, 



 
 
 
 

Umuthi wehikhori wawumilile eduze kwendlela. Ithunzi lomuthi lalembethe inxenye yeqele. Phakathi kwama- 
""q,abunga kwakukhona izithelo eziyizimbumbulu. 
\ Ngenduku uNje wavuthulula isithelo esasisegatsheni elimaphansi . 

. ,~, Wasicosha isithelo wahogela isikhumba esiluqweqwe I) 
, esimboze isithelo. Iphunga lalibukhali emakhaleni akhe 
kuhle kwephunga lesithwathwa siqafa ukulala. 
UNje imbumbulu wayifaka ekhukhwini, wavala umlo- 

mo. 







   Phansi lapho igquma lisuka mula umfudlana. 
khona, indlela yayinqa- 

   UNje washo phakathi kulomfudlana. Wawunamanzi acwebile ashaya emaqakaleni. Izinyawo zakhe azipholisa asusa nothuli. 
   K wakukhona isihlabathi esimdaka esicoIlsekile kulo" mfudlana. UNje wayemi kuso esimba ngezinzwane. 
   Wacosha itshana eliyisicaba elalisemanzini. Waliphendula. Ngaphansi kwakukhona isithombe senkomanko- 
rna. 
Nalo walifaka ekhukhwini uNje. 
   Uthe uma esewelele ngaphesheya wathi ukumayima osebeni isikhashana. 
   Wabuka isikhuphashe sibaleka siyocasha phakathi kwamatshe. 
Wakhangela nezinhlabamakhwela zitshuza emanzini. Eduze kwezinyawo zakhe wabona uphaphe Iwedada olumpunga, walucosha wathi ukululungilungisa, elucwalacwala, walufaka ekhukhwini. 
1 




 
 
 

   Phakathi komfudlana nensimu yommbila kwakukhona uthango lwezingodo olumagwingci. 
   Ngekathi ehamba eqonde othangweni, uNje wezwa kuthi khwasha, khwasha. Wabona isigcilikisha ogodweni 
wx. 
oluphakathi naphakathi. Wema. Wathula wathi du, wa- 
buka. Isigeilikisha sahuhuluza njalo saze sayosithela. 
mvu. 
lIZI. 
Ngale kwensimu yommbila wezwa inkomazi ikhalima. 
- _. ~--- 



 
 

~ 
-~":~--:-_. 



   UNje wehlika othangweni wahamba phakathi kwemigqa yommbila. 
   Emhlabathini wabona isihloko somcibispolo wamaNdiya esasivunjululwe igeja ngenkathi- kulinywa. \\ asithuntutha umhlabathi maqede wasifaka ekhukhwini. 

   Icimbi elinoboya obunsundu lalifingqana lishesha lilandela ubude bekhasi lommbila. 

   "W~aha kangaka Cimbi-ndini kwenzenjani?" kubuza uNje. 

   Ubhontshisi wawutshalwe kanye nommbila. \\ awuthandele kuwo ummbila omude. 

   UNje wanqampuna umdumba kabhontshisi, wawuqhekeza ngozipho lwesithupha sakhe. 
   Izinhlamvu zikabhontshisi wazicobolondela esandleni sakhe. Ileyo naleyo mithenjana yohlamvu yayehlukile kweyolunye uhlamvu. 

   Zazibanda esandleni izinhlamvu zikabhontshisi kuhle kwasekuseni. 
UNje waziwolela ekhukhwini. 



 
 
 
 
 
 

' . 
. ~ . 

>- 
, 
Ekupheleni kwensimu uNje walweqa uthango wange- "- 
na edlelweni. 

Izinkomazi ezazidla lapho zaphak~misa amakhanda. Waqhubeka uNje waze wakhwela egqumeni eliphak/ 
	me lapho emfundeni. Izinkomazi zabuye zazidlela 	- ~ 
ngakuqala. 

   Egqumeni kwakunesihlahla esidala se-apula. Inxenye yaso yayinama-apula ansundu ngokubomva amnandi -0kukashukela olimini. Eyesibili inxenye yayinama-apula- a9omvu, amuneu. 
   UNje wakha i-apula elinsundu ngokubomvu ngalesandla, w;kha elibomvu ngesinye. Waluma kwelinye;' wabuye waluma kwelinye. Wanambitha okunguswidi, wan ambitha okumuncu - eshewula elimtoti e!isheba nelimu- 

neu. 



 
 


 
 
 
   Ngenkathi ehlafuna <imehlo akhe wawaphonsa esigodini ngenzansi kwakhe. Sasiside singumhosha. Kwakukhona umgwaqo oguduza phakathi kwaso size siyophela. 
'. ,..::-"'- 
Ekupheleni komgwaqo kwakumi indlu yesikole imhlo- 
phe qhwa. 
   UNje wayibuka wayibuka lendlu yesikole. Wase eyifulathela wahamba kancane ehla eqgumeni elibhekise e-zinkomazini. 

   ~zinkomazi zaphinda futhi zayeka ukudla zaphakamisa amakhanda. Zashaya imishoba zabamba eqonde ekhaya, zinqekuzisa amakhanda azo, zijika amashoba: Zahamba zilandelana ngendlela yezinkomo egudla uthango. 
UNje wahamba ngemuva kwazo. 



 
 
 

---- 

Kwaqhasha inyekevu eceleni kwendlela yezinkomazi. UNje wayiqaphela inyekevu izishutheka ngaphansi 
kwetshe. 
Itshe waliphakamisa eceleni kancane kancane. 
Wase eshesha eyimboza inyekevu ngesandla sakhe .. Wase eyiwola ngezandla zombili. Wayiphatha ngoku- 

nakekela, waphuthuma ukulandela izinkomazi. Wadabula umfudlana lowo. 
Wahamba wabhuquza othulini endleleni esamgwaqwana. 
   Izinkomazi wazifaka endlini yazo lapho uyise wayelindele khona ukuzisenga. 
, 
"Ulitshaziswe yini kangaka?" kubuza upse kaNje. 
"Akulutho," kusho uNje. 



 
 
 

I 	_ 

.....• _- 

.• V



UNje waphuthuma endlini. 

"Yini leyo oyiphethe?" kubuza unina kaNje. "Inyekevu," kusho uNje. 

"Uzoyenzani?" kubuza unina kaNje. "Ngizoyifuya," kusho uNje. 

   "Uma sesivulwa isikole uzoyenzenjani?" kubuza unina kaNje. 

   "Zingaki izinsuku phambi kokuba nglye esikoleni?" kubuza uNje. 

   "Zinhlanu," kusho unina kaNje. "NgoMsombuluko 0zayo uzoqala." 

   "Inyekevu izohlala ekamelweni ingilindele," kusho uNje. 

   "Uzodinga isivalela ukuyigcina phakathi," kusho unina kaNje. 
Wavula idilowa lasekhishini wakhipha isisefo setiye. 
Washutheka isibambo saso ekhukhwini likaNje. 

.. " . 
	. 	' 





 
' .. "~ 


" .••. 
.. -~ 
Uye lowaya uNje esebheke ekamelweni lakhe. 
   Isisefo wasibeka wasibhekisa phansi etafuleni inyekevu wayifaka phakathi. 
Wayilethela amanzi ngesivalo sebhodlela. Wayilethela inyekevu isicucwana seqabunga leletisi, nocezwana lwekhukhumba, nocezu lukabhanana oluthi alube ngangozukwa. 
Inyekevu yahlala ngaphakathi kwesisefo. UNje wahla- 
la embhedeni wakhe eceleni kwetafula wakhangela. 
Yahlala inyekevu, noNje wahlala. 
Inyekevu ayiwaphuzanga amanzi. 
Ayidlanga letisi, nakhukhumba, nabhanana. 
"Nje, woza uzodla isapha," kusho unina embiza. Ehlezi embhedeni, eduze kwetafula, uNje wayegqolo- 
zele inyekevu. 
"Nje!" 




 
 
 

   Ngemuva kokudla uNje waphindela enyekevini ngokushesha. 
Sengathi uletisi awusaphelele, kucabanga uNje. Sengathi nokhukhumba unconzuliwe, kucabanqa .uNje. 
Wahlala phezu kombhede wakhe wabuka inyekevu. "Uyalithanda yini ikhaya lakho elisha, Nyekevu?" kubuza uNje. 
Yahlala inyekevu, noNje wahlala. Ukukhanya kwaqala ukufiphala. 



 
 
 
 

, , 
I 
, 	I 
	! 	, 

 ... ~: .. ~ ~~~~

Ubusuku bathi ngila. , 
   UNje walisondeza embhedeni itafula. Wangena .embhedeni walala ubuthongo. 
Wavuswa umsindo. "Mpe! Mpe!" 
   Yase imdlalela inyekevu. Wen a owezwa imfengwana noma umntshingwana okhala kahle ngokucacile. "Mfe! Mfe! Mfe!" 
Wavuka uNje wahlala ngezinqe walalela. "Uyalithanda ikhaya lakho elisha, Nyek"evu, angithi?" "Mpe! Mpe! Mpe!" kudlala inyekevu. 
   UNje wafaka isandla sakhe ngaphansi komcamelo wakhe wabuya nethoshi. 
Walikhanyisa. Nqamu ingoma yenyekevu! 
   Walicisha uNje ithoshi waliphindisela ngaphansi komcamelo. 

   Walala phansi futhi. Walinda ebumnyameni ebeke indlebe ... elalele. 
"Mfe! Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. 




 
 

-~-~ ..••...•.... ~ 



   Ngosuku olulandelayo uNje inyekevu wayakhela i-sivalela ngocingo oluyisisefo. Sasisikhulu kunesisefo setiye. 
   Njalo ekuseni uNje walethela inyekevu izingcezwana ezintsha zeletisi, nekhukhumba, nobhanana. Wathela namanzi amasha esivalweni sebhodlela. 
   Njalo ntambama uNje wayevala umnyango wekamelo lakhe, ayikhiphe inyekevu esivaleleni adlale nayo. 
- - 
Inyekevu yayingqasha igcwale ikamelo. NoNje waye- 
gxuma ayilandele. 
   Inyekevu yanwebela ekhethenini lefasitela. Yagxumela emnyango wekilozethe likaNje. 
   "Ungayivumeli inyekevu ingene lapho ekilozethe. Ingase idle ijezi lakho elisha. Uyogqokani un:!a usuya esikoleni?" kusho unina emxwayisa. 
   Njalo ebusuku lapho uNje esengene embhedeni, sekumnyama kuthule, yayidlala inyekevu. 
"Mpe! Mpe! Mpe!" Ithi "Mfe! Mfe! Mfe!" 



 
 
 
.. ~ 

~_ .. _.- 
_.~:::.......,~ 




Wafika uMsombuluko. 
	UNje washesha ukusilungela isikole. 	..,'" 
Wavalelisa enyekevwini. Wayibuka isikhatni eside. "Sala usuhamba manje," kusho unina. "Ung~hiywa.i- 
bhasi uqala ngqa ukuya esikoleni." 	-- ...•• ~ 
   UNje wavalelisa kunina. Wavalelisa futhi enyekevwini. Wehla ngomgwaqo. 
   Esahambe ibangalla waphenduka waphindela emuva ngokukhulu ukushesha. Wangena ekamelweni lakhe. Wema ebuka inyekevu. 
"Nje!" kumemeza unina. 
   Masinyane uNje wakhipha konke okwakusekhukhwiHI lakhe. Wakunqwabela konke etafuleni - isihloko somcibisholo wamaNdiya, izithelo zomuthi umhikhori, uphaphe Iwedada, nobontshisi. 
"N je!" 
   Wafaka inyekevu ekhukhwini. Wagijima ehla ngomgwaqo. 



 
 


 


---',., 





-=--- 



.I 

! 
1 
r 

• 
I 

I 



N gasesigxotsheni seposi wema uNje walinda. . Kwafika ibhasi lesikole eliphuzi. Lema umshayeli wavula umnyango. Wakhwela uNje. Wahlala eduze kwefasitela maphambili nebhasi. 

   Ibhasi laligcwele abafana namantombazane. Abambalwa kubo, njengoNje nje, babeqala ngqa ukuya esikoleni. . Iningi labo kwakungamantombazana nabafana asebekhulile. Babekhuluma behleka. 

"Mpe! Mpe!" 
Ekhukhwini likaNje inyekevu yaqala ukudlala. 



 
 


 
 
 

.~'" 

Kwanqamuka ukuxokozela. Bonke balalela. "Mfe! Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. 
   UNje wamboza ngesandla phezu kwekhukhuukuthulisa inyekevu. 
"Mhlawumbe ukhona ophathele uthisha inyekevu", 
kusho umfana osekhulile~ 
   Bonke bahleka ebhasini - bonke ngaphandle kukaNje. Wacindezela ngokumboza kakhudlwana t;phaketheni lakhe. 
"Mpe! Mpe! Mpe!" kudlala inyekevu. 

   "Mhlawumbe uSigqokwana lowaya phambili laphaya onenyekevu," kusho umfana omkhulu emuva ebhasini. 
Bonke ebhasini babuka uNje. 
   UNje wancika efasiteleni. Waeindezela kakhulu ngesandia ekhukhwini. Wabuka phambili. 
"Mfe! Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. 
   "Ngithanda ukubona uThisa uma leyanyekevu isiqala ukucula esikoleni," kusho umfana omkhulu. 
   Bahleka bonke ebhasini bathi ngqokotho - yebo, bonke ngaphandle kukaNje. 




'.,'"' 
".""'"'::,.- ., .. 




 




Kwathi uma ifike endlini yesikole ibhasi yema. 
   UNje walinda baze baphuma_bonk~ abafana namantombazane. Wase ecindezela kakhulu ekhukhwini, maqede wehla naye. 
Wema emangele ukuthi uzoshonaphi. 
   Umshayeli webhasi wambuka wamamatheka. "Wena nakuya lapho umelwe uye khona. Ngena emnyango '0ngaphambili, uyobe usufikile khona," esho emyalela. Wagcina ngokuthi, "Ngikufisela inhlanhla nenyekevu yakho leyo!" 

 
 

 
 
 
 
I 
 
,I 
I 
'.>~- 
UNje wababuka abafana narnantornbazana arnakhvl!:1 
egcekeni lesikole. Babernernezana. Babexoxa behl~ka. _ UNje waharnba wagudla uthango ebagwerna. Wayifurnana indlu yakhe. 
Warn fica uThisha phakathi endlini. Warntshela ibizo lakhe. 
Wahlala edesikini alikhonjiswa nguThisha. Kwakuhlezi abanye abafana narnantornbazane nxa- 
zonke. Babengangaye bonke. 
   UNje wayelokhu ecindezele njalo ekhukhwini. Wahlala walinda. 
	Yakhala insirnbi. 	- 
It;;) 
- Waqala uThisha ukukhulurna nabantwana. Balalela.a- 
bantwana. Kwathula endlini kwathi cwaka. 
"Mpe!" kudlala inyekevu. 
Wacindezela ekhukhwini uNje ukuyithulisa. "Mfe! Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. 
   Izingane zaphenduka ezihlalweni zazo. Zakhunkutheka. 





 
 



 
 








. - 
-- 

 
UThisa wayeka ukukhuluma. Waqalaza endlini. "Ukhona yini onenyekevu lapha endlini na?" washo 
ebuza. 
Akwaphendula muntu. Waqhubeka wakhuluma uThisha. "Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. 
   UThisha wasuka ngaphambili. Wahamba ehla enyuka phakathi kwemigqa yamadesika. Wayehamba exoxa nezingane. Wayexoxa elalele. 

 
 


 
 
 

'I' 

:, ... - 

Wafika edesikini likaNje. "Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. 
"Nje," kubuza uThisha, :'ikuwe leyonyekevu?" 

Wagwinya ubala uNje. Wavuma ngekhanda. "Kungcono uyikhiphele phandle. Ithikameza-ikiiasi," 
kusho uThisha. 	- 
   UNje wahlala wathula wathi duo Wabuka idesika lakhe. Wacindezela ikhukhu lakhe. Wayizwa inyekevu iyobayoba. 
"Nje," kusho uThisha, "khiphela phandle inyekevu." 

   Waqhubeka nokuhlala uNje. Waqhubeka nokubuka idesika lakhe. 
"Nje," kusho uThisha, "awuzimisele yini ukukhiphela 
phandle inyekevu?" 
Wanikina ikhanda uNje. "Ngobani?" kubuza uThisha. 
   "Izosuke ingilahlekele ngingabe ngisayithola," kusho uNje. 
   "Noko, hlukana nayo, yikhiphele phandle," kusho .uThisha. Walinda uThisha. 
   Wagwinyubala uNje. Waphakamisa ikhanda wabheka uThisha. Wabuye wabuka idesika lakhe futhi~ 




 
 
 

	•• Z::. 	.~ 
._ . .Q~"", 

ngayithola enye inyekevu, angithi?" kubuza uThi- 

UNje wanikina ikhanda. "Ngeke kube yilena," kusho 
uNje. 
"Mfe! Mfe!" kudlala inyekevu. UNje wabheka uThisha. 
"Nje," kubuza uThisha, "ilgumngane wakho yini le- 
nyekevu?" 	- 
Wavuma ngekhanda uNje. "Ngiyabona," kusho uThisha. 

- ,~ 



 
 
 
 
 

;.":'';'~~~ s!r4;~' 

- "" --- 
- . -- 

-~ 

UThisha wahamba kancane eya phambi kwekilasi. "Bafana, nani marltombazana," waqala ukukhuluma, "zonke izinsuku lapha ekilasini labaqalayo sinesikhathi lapho sikhombisana khona okuthize, sixoxelane ngako futhi. Noma ngubani angafika naloko okubalulekile aku.khombise ikilasi, axoxe ngako. Namhlanje ekuseni uNje ulethe inyekevu. Ibalulekile. Ingumngane wakhe. Nje, woza lapha ngaphambili ukhombise abafana namantombazane inyekevu yakho. Ungayimboza ngalengilazi," kusho uThisha. 
Waphendula ingilazi yamanzr wayibhekisa phansi 
phezu kwedesika lakhe. 

UNje wahamba way a phambili ekilasini. Wakhipha inyekevu ekhukhwini. Wayimboza ngengilazi ebhekiswe phansi. 



 
 
 
;- :"':::!~ .... .-- 
". .. ~--=- •. 

- ..• - ..•..•...••.•• - 
~~ ~:;';;"'''''''~-",- 


"Tshela ikilasi ngenyekevu yakho Nje," kusho uThi- 
	sha. "Wayibamba kanjani?" 	__ 
   UNje walixoxela ikilasi ukuthi wayibampa kanjani.edlelweni lezinkomazi. 
Abafana namantombazane bambuza imibuzo emini- 
	ngJ. 	"Sesingakanani isikhathi unayo inyekevu?"~ 
"I dlani?" 
"I1alaphi?" 
"Igxuma kangakanani ukuya phezulu?" "Iyakwazi ukwenza imigilingwane?" UNje wayiphendula yonke imibuzo yahoo 
"Yini eyenza ukuba icule?" kubuza intombazane. "Ayiculi," kusho uNje. "Idlala ngamaphiko. ayo." "Yitshele idlale manje," kusho bonke abafana nama- 
ntombazana. 
"Ithanda ukudlala ebumnyameni," kuchaza uNje. 
"Yingako kade yidlala ekhukhwini lami. Yingoba kumnyama lapho." 
   "Lenyekevu ike ikudlalele yini wena wedwa !1gesinye isikhathi?" kubuza uThisha. 
"Njalo ebusuku," kusho uNje. 



 
 


 
, 
	. 	I' 
" 
   "Usungayiphindisela ekhukhwini manje inyekevu, Nje," kusho uThisha. "Uma idlala ngeke isithikameze. Uma unakho okubalulekile futhi okuletha kulenkundla ka 'Bakhombise, Baxoxele'." 
   "Yini ozosilethela yona ngokulandelayo, Nje?" kubuza umfana. 



 
 


 
 
   U Nje wacabanga itshe elinesithombe senkomankoma kwelinye icala. Wacabanga uphaphe lwedada olumpunga. Wacabanga isihloko somcibisholo wamaNdiya. 
   Wacabanga imbumbulu, isithelo sehikhori. Wacabanga ngephunga laso elaba bukhali emakhaleni kU,hle kwesithwathwa sokuqala. 
Wacabanga ubhontshisi. 
   Wacabanga ngesihlonono sishaya amanothi aphezulu Iifudumele kuMandulo. 
   Wacabanga am a-a pula ansundu ngokubomvu, nabomvu amile esihlahleni esisodwa - anguswidi namuncu, anguswidi namuncu. 
   Wacabanga futhi ngobhontshisi - omhlophe onemithende namacashacasha abomvu, upholile esandleni sakhe kuhle komoya wasekuseni. 

-. 

o




 
 
 
 
 

"Ubhontshisi", washo njalo. 


